Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 1 de desembre de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 4.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Doncs, passem al primer punt de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació de l'acta. Si no n'hi ha ningun problema a esta, la donem per aprovada.

Compareixences en la fase de participació del procediment d'elaboració de la proposició de llei de comptes oberts per a l'administració pública valenciana

El senyor president:

I passaríem al segon punt d'esta comissió, que és la compareixença en la fase de participació ciutadana en el procediment d'elaboració de la proposició de llei de comptes oberts per a l'administració pública valenciana.

Compareixença de l'exresponsable de l'Àrea d'Estudis de l'Agència Espanyola de Protecció de Dades, senyor Ricard Martínez Martínez

El senyor president:

I en primer lloc, tindrà la paraula el senyor Ricard Martínez Martínez, que ha demanat comparéixer davant d'esta comissió.

Senyor Martínez, té vosté huit minuts per a la seua intervenció.

Moltes gràcies.

El senyor Martínez Martínez:

Senyor president, diputats, diputades.

Tenim poc de temps, de manera que m'hauran de permetre que em dedique simplement a una molt breu presentació professional. Li he dedicat la meua activitat professional a la protecció de dades, com investigador i doctor en distintes universitats. Presidesc en estos moments l'Associació Professional Espanyola de Privacitat i dedique la meua tasca professional a ser cap de servei de Transparència de la Diputació de València. En qualsevol cas, les opinions que jo manifestaré aquí no representen ni a la institució en què treballo, ni la institució que presidesc.

La consideració de la proposició de llei de comptes oberts planteja qüestions rellevants en matèria de conflictes entre drets, un d'ells la protecció de dades. Vull partir, o hem de partir, de la constatació d'una mala elecció per part del legislador espanyol a l'hora de situar el principi de transparència, en ubicar-lo en l'article 105. b de la Constitució. En la praxi, una part de la doctrina, jo mateix, defensem que el dret de transparència s'ha d'ubicar dintre del dret d'accés a la informació, de l'article 20, en la mesura en què contribueix a la formació d'una opinió pública lliure, i també en el marc de l'article 23 de la Constitució, pel que fa al dret de participar en els assumptes públics directament o mitjançant representació.

Per tant, quan parlem de conflicte de drets, estem parlant de conflicte de drets en un nivell molt similar des d'eixe punt de vista. De fet, l'article 42 de la Carta europea de drets fonamentals expressament reconeix com a dret fonamental el dret d'accés a la documentació pública. Des de la perspectiva de la protecció de dades, és innegable que pot haver-hi un supòsit de conflicte, amb motiu de la regulació que se'ns proposa, ja que moltes de les dades afectades per la regulació poden convertir una persona en identificada o identificable. La legislació valenciana de transparència no prohibeix, per exemple, que es publiquen dades de caràcter personal. El que sí que emmarca és la qüestió en els límits de l'article 15 de la llei espanyola de transparència.

El punt de partida, per tant, per a resoldre els conflictes que puga produir la proposta, s'han de situar en el terreny de la pràctica, dibuixant escenaris. Per tant, hem de referir-nos que, en el marc d'esta proposta, n'hi han dos subjectes diferenciats. Un és l'emissor de la informació, en teoria la Generalitat valenciana, una persona jurídica, algú que per tant no té dret a la protecció de dades, i el rebedor de la transparència bancària, que d'una banda pot ser una persona jurídica o, com diu la normativa, un empresari individual quan es faça referència a aquell en la seua qualitat de comerciant, industrial o navilier, subjectes que tampoc tenen dret a la protecció de dades.

Quan es plantegen situacions de conflicte? Quan la informació afecta persones físiques. En eixe cas, hem de tenir en compte que el concepte de dada personal no es referix exclusivament a dades identificadores, sinó que és qualsevol informació alfabètica, gràfica, fotogràfica, acústica o de qualsevol altra mena. Per tant, qualsevol qualitat d'una persona que ens permet predicar-la i identificar-la, o ens permet potencialment identificar-la és una dada de caràcter personal. Clar, en el cas d'un moviment bancari, van a tractar-se dades merament identificadores: nom, cognoms, NIF. Però, junt a elles, es podien oferir aspectes contextuals que oferixquen informació de tota mena. Alguna d'ella fins i tot potencialment íntima.

Per tant, abans de prosseguir en la meua anàlisi, he d'assenyalar un primer dubte que em planteja la proposició de llei al seu article 2, i és a l'hora de definir en l'article 2 a qui es refereix. Perquè l'article 2 fixa un conjunt de criteris d'allò que s'ha de publicar, i en un moment donat parla de NIF, no de CIF, que seria el que en teoria té La Generalitat. Des d'eixe punt de vista, trobe que una primera recomanació, en cas de prosperar la tramitació de la norma, seria distingir de manera específica quines dades són les que afecten La Generalitat i quines dades són les que afecten el subjecte destinatari, de manera aclaridora, perquè sapiguem on estem.

Dit això, permeten-me la possibilitat d'assenyalar alguns aspectes pràctics que podien derivar de la combinació de dades. Jo estic pensant en un extracte bancari, i estem vegent tots que tenen diversos conceptes. Quin és el destinatari de la transferència, el seu número de compte, la sucursal, el concepte en virtut del qual fem la transferència. En eixe moviment anem a poder identificar una persona, podem extreure informació sobre salut o condició social de la persona -pensen en ajudes a la discapacitat o a la dependència-. Podem traure activitat laboral, funcionarial o la condició, per exemple, d'estudiant. Podem traure informació sobre el salari net, inclosos els complements personals. O imaginem-nos que, per error, no s'ha detret una quota sindical o està tornant-se una quota sindical indegudament detreta, podríem fins i tot traure la ideologia sindical del destinatari d'eixe moviment.

Per tant, hem de partir, a l'hora d'analitzar eixe conflicte, primer de la jurisprudència que el Tribunal de Justícia de la Unió Europea ha dictat en la matèria. En concret, citaré tres sentències: la primera és la sentència Lindqvist, la primera en el temps. En la sentència Lindqvist el Tribunal de Justícia de la Unió Europea va dir expressament que incloure dades de caràcter personal en una pàgina web està subjecte a la directiva, i per tant a la legislació espanyola sobre protecció de dades. És un tractament de dades. La sentència del cas Google-Costeja va consagrar el dret a l'oblit, i va explicar com els buscadors poden impactar a l'hora d'indexar informació de subjectes que estan en xarxa, però també va dir com pot prevaldre l'interés públic per damunt del dret a la protecció de dades d'un determinat subjecte.

Per tant, en cap cas ens està diguent que una cosa està dalt o baix de l'altra, sinó que en cada cas cal contrapesar els interessos en presència, i hi hauran ocasions en què l'interés públic fa que cedisca el dret a la protecció de dades.

En tercer lloc, la sentència dictada en el cas del land de Hessen es referia a la publicació de subvencions, precisament per raons de transparència. I aquí la sentència va dir: qui regula la convocatòria, qui normativitza, ha de fer primer una anàlisi de proporcionalitat. És a dir, ha de decidir quina cosa va a publicar.

En la meua opinió, el repte que ha d'afrontar el legislador valencià és aquest. No es tracta que jo vaja a fer aquí un judici de valor en termes de rebuig o d'acceptació global de la proposta. Jo crec que el repte és un altre. És depurar la tècnica legislativa, de manera que puga conciliar-se l'interés en disposar d'una democràcia transparent, regida pel principi de rendició de comptes, i capaç de proporcionar al ciutadà informació per a la presa de decisions amb altres drets. Per això, jo no vaig aquí a donar una opinió en termes de sí o no. En qualsevol cas, vaig a parlar de com. I per a això, les meres disquisicions acadèmiques no aprofiten. Cal posar els peus en terra. Cal vore la realitat. Cal desenvolupar estratègies concretes.

En primer lloc, pel que fa a la proposició, l'article 1. 4 fa una referència a la LOPD. Diu allò de: «Aplíquese la LOPD. » Això és una tècnica legislativa molt comuna, però jo crec que hauria de completar-se en els següents termes, com a mínim. Primer, es pot utilitzar el que ja ha fet la legislació valenciana de transparència, que és remetre a un article, com el 15, que fixa quins són els criteris de solució de conflictes quan s'hi donen. O bé, fixar criteris específics de resolució de conflictes.

En segon lloc, quan a l'incís final es fa una referència a altres lleis que reserven expressament el caràcter secret d'alguna dada, sempre podem incorporar, com ha fet el Conveni europeu de drets humans, al limitar el dret a la protecció de dades o altres drets, els valors que usualment incorporen les normes.

És a dir, no són lleis genèriques relatives al secret, sinó que normalment són lleis que es referixen a la seguretat nacional, la seguretat pública, el benestar econòmic del país, la protecció de la salut o de la moral, la protecció de drets i llibertats dels altres. Cite literalment l'article 8. 2 del Conveni europeu de drets humans.

En tot cas, crec que haurien d'aplicar-se tres judicis que podrien millorar el contingut normatiu. El primer és el de proporcionalitat o privacy by default. He de dir-los que estos judicis dels quals parle s'incorporaran al reglament que en febrer s'espera que aprove la Unió Europea, i que ens serà d'aplicació. Quins són eixos tres principis?

El principi de proporcionalitat, o privacy by default és el principi de minimització de les dades. És a dir, per a aconseguir un objectiu com el que proposa la llei, he de mirar la manera en què minimitze les dades de caràcter personal que arriben a ser públiques.

El segon és el de privacy by design, i afecta a com dissenye tot el procés, de manera que la privacitat es respecte al llarg d'ell. És a dir, no n'és prou amb l'objectiu de la norma, cal depurar els procediments de gestió de les dades en origen. Val? És a dir, si aquí el legislatiu valencià diu, «publique's això», però no s'adopten les disposicions oportunes per fer això possible en termes de gestió, no va a ser possible. Per què? Perquè en principi, i jo he vist alguns dels extractes bancaris, de les transferències, i són un reguitzell així de llarg, on ve tot a línies, i puntejar obliga a adoptar estratègies. Transferisca primer vosté les qüestions que afecten persones jurídiques. Transferisca després les que afecten persones físiques. No vull entrar en el detall, però la qüestió és que la base material d'aquesta norma exigix aplicar la privacitat en el disseny a la norma, al seu desenvolupament i a l'execució concreta de les obligacions en cas que s'aprove.

La tercera és la que s'anomena privacy impact assessment. Analitzem els riscos que té la normativa. Analitzem com pot impactar en determinades categories de subjectes o de dades. Això en la pràctica, per exemple, podria portar a recomanacions que jo no sé si han d'anar en la llei o en les estratègies de desenvolupament, però que els anomene molt breument. El primer és que, amb caràcter previ a la plena aplicació de la norma, seria interessant recomanar una anàlisi dels conceptes que comunament s'utilitzen, i de les tècniques que es gasten a l'hora de fer les transferències, de manera que es puguen elaborar circulars o instruccions que ordenen l'ús del llenguatge tècnic, que siga asèptic i que no siga invasiu en allò relatiu a la informació. És a dir, no és necessari posar en el concepte de la transferència bancària «ajuda a un malalt de sida». A la millor n'és prou en posar «pagament de subvenció». I això no dóna informació, mentre que la primera és altament invasiva.

En segon lloc, seria recomanable l'anàlisi prèvia d'impacte a què em referia. És a dir, elaborar estudi d'impacte en què es definixquen aquells supòsits en què la publicació de la informació puguera afectar significativament l'esfera de vida privada o l'esfera de drets d'un subjecte. Per exemple, un límit estaria en l'article 7 de la llei orgànica de protecció de dades, dades especialment protegides: ideologia, religió, creences, salut, vida sexual, raça. De tot això en parla també l'article 15 de la llei de transparència. Però també podíem incloure, per exemple, les dades que afecten menors, persones víctimes de violència domèstica o de gènere, o les que impliquen riscos per a la seguretat personal de l'afectat. O persones en situació d'exclusió i supòsits equiparables.

És a dir, ens cal fer una anàlisi d'impacte que ens permeta, abans d'arrancar res, saber quins són els límits que hauríem de respectar. En qualsevol cas, també seria recomanable incloure una clàusula d'anonimització. És a dir, quan ens trobem en aquells supòsits en els quals podem lesionar drets de les persones si l'anonimització irreversible permet la publicació, no tenim un problema de protecció de dades. El moviment està, no sabem a qui afecta -evidentment això no ho sabrem mai-, però és un supòsit en què no s'impacta en drets de persones. Però, insistixc molt en el concepte d'anonimització irreversible.

Per finalitzar, una reflexió final. Un dels problemes que haurà d'afrontar el legislatiu en el futur en esta matèria, cada volta que es presente un projecte com este o que es desenvolupe la llei de transparència o que es modifique, és que no s'ha optat per un model d'existència d'autoritats independents de protecció de dades i transparència. Existix un consell de garanties, però que no té la categoria d'autoritat independent, ni les seues funcions i competències. En el món en estos moments n'hi han tres models clars en aquesta matèria. El primer és dels òrgans, com els que s'han creat a Espanya. El segon és el model en què es crea una autoritat independent, amb capacitat específica de fiscalitzar les qüestions de transparència, i el tercer, que és un model híbrid, experimentat amb molt d'èxit a Mèxic, i incorporat a la legislació andalusa, és el model d'autoritat independent que assumix les dues competències, de manera que controla la transparència i la contrapesa també amb protecció de dades, per evitar més conflictes.

Eixa és una qüestió a considerar. I n'hi ha una segona. Veuran, jo he parlat molt dels aspectes pràctics. La implementació pràctica d'aquesta norma i la implementació pràctica de la normativa ja existent sobre transparència depén en gran mesura del compliment normatiu del conjunt de la Generalitat valenciana en matèria de protecció de dades. I per tant, hi ha una decisió estratègica, i és garantir que l'administració està en condició d'aplicar els principis de privacitat en el disseny, està en condicions d'aplicar adientment els principis de gestió de dades de caràcter personal i està en condició de desenvolupar aplicatius que puguen aconseguir els objectius de transparència, garantint-ne al mateix temps els drets de les persones.

Això era el que volia dir-los. Moltes gràcies, espere haver-me ajustat prou al temps del que tenia a disposició.

El senyor president:

Sí, molt bé. Bé, moltes gràcies.

Per a la intervenció del Grup Parlamentari Podemos, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torres, per quatre minuts.

El senyor Torres García:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Martínez, agraïm la seva intervenció i agraïm també aquest format de compareixences en què la ciutadania interessada per la gestió normativa i legislativa que fem ací a Les Corts es brinden a participar i a millorar la nostra tasca.

La veritat és que intentaré ser breu. En el nostre cas, agraïm que no sols haja intervingut per fer una reflexió sobre la proposta de llei sinó que clarament haja explicat quins són els judicis que deurien incorporar-se a aquesta llei i, sobretot, jo crec que molt clarament ha fet una reflexió sobre… de quina manera podríem desenvolupar tècnicament també i normativament aquesta llei perquè es poguera arribar al fons del que nosaltres pretenem quan la vàrem presentar.

Aquesta llei evidentment… ara deurem passar el tràmit legislatiu de millora d'esta i crec que moltes de les qüestions que vosté ha anomenat serien fàcilment incorporables perquè complírem l'objectiu de lluitar contra la corrupció i tindre més transparència sobre els comptes públics de la Generalitat valenciana així com de tot el seu sector instrumental.

A mi m'agradaria, sobretot, bé, fer referència a judicis que vosté ha plantejat (algú tus) de proporcionalitat, en el primer cas. En segon cas, el de depurar els procediments de gestió de les dades d'origen. Estem totalment d'acord en aquesta qüestió. Considerem que nosaltres aixina ho hem de fer, que seria fàcilment per a la Generalitat valenciana… Ha fet referència al final de la seva intervenció en com tècnicament sí que es podria o es podria desenvolupar… -sí, quatre minuts, gràcies, (rient) ah, val, que són huit, val, val-. Sí, bé, feia referència a com seria necessari, possiblement, i ho farem així si és necessari, desenvolupar la separació entre el que seria les persones físiques de les persones jurídiques i com intentar protegir les persones físiques de cara que les seves dades personals no es puguen veure compromeses, no? , en el desenvolupament d'aquesta llei que, a més, més que res perquè aniria en contra de la llei de protecció de dades.

Sí que entrant un poc en el dictamen que va fer el Consell, nosaltres no estàvem del tot d'acord, no? , amb algunes de les qüestions que plantejava sobretot perquè considerem que en certa manera es contradien d'alguna manera, sobretot en la part segona quan fa referència al contingut de la llei… afecta de ple a dades que clarament han de ser protegides per la Llei orgànica de protecció de dades de caràcter personal, fa referència expressa que… no es considera viable, en canvi, la publicació de les dades relatives a la radicació i identificació del compte i del número de compte. Pel que sabem nosaltres açò afectaria l'entitat bancària però no l'entitat perquè nosaltres estem… en el concepte no plantegem que aparega el compte destinatari, sinó en l'extracte bancari només apareixeria el compte d'orige. Per tant, en este cas, considerem que sí que seria viable perquè no afectaria dades personals.

També… Bé, la veritat és que pràcticament ha respost a totes les preguntes que nosaltres teníem per plantejar-li, però sí que ens agradaria que, bé, si pot insistir un poc més en quines condicions tècniques o ampliar un poc la reflexió que ha fet quant al disseny de l'articulat perquè no es vegeren compromeses les dades personals de la gent i si coneix algun mecanisme de codificació o de tractament especialitzat de les dades que permetera que les dades personal no es vegeren compromeses.

I, bé, per últim, agrair la seva intervenció i agrair també el procediment aquest de compareixences de la ciutadania.

Moltes gràcies. (S'interromp la gravació)

La senyora Campello Moreno:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Ricard Martínez, per la seua intervenció. Crec que ha segut prou esclaridora però encara aixina parlarem un poquet.

Amb la nova generació de lleis de transparència i accés a la informació, un dels temes més recurrents ha sigut els límits del dret de la transparència i del dret a accedir a la informació pública. Com ha dit, entre estos límits es pot trobar la vida privada de les persones, la seguretat pública o la protecció de dades personals.

Des de Compromís presentàrem una proposició de llei de transparència i govern obert la legislatura anterior en la qual després de fer constar la limitació de transparència assenyalàvem: «La Generalitat ha de ponderar els drets en col·lisió en funció de l'interés públic en la difusió de la informació que ha de tindre prioritat. » En esta proposició de llei de què parlem hui, de comptes oberts, potser ens trobem en una situació semblant en la qual dos drets podien estar en col·lisió. Per tant, cal entendre l'interés públic d'una forma prioritària.

M'agradaria saber si està vosté d'acord amb la necessitat de ponderar estos drets en col·lisió. En este cas concret, quin dret creu que hauria de prevaldre. Si creu que n'hi ha alguna diferència entre si es tracta d'informació de publicitat activa o de peticions concretes d'accés a la informació.

L'article 2 de la proposició de llei estableix que la informació haurà de ser pública en relació als comptes de La Generalitat. Diu, a) classe de compte o de caixa; b) denominació; c) titularitat; d) radicació i identificació, entitat bancària, financera o de crèdit, sucursal i, si és el cas, el número de compte, número d'identificació fiscal associat al compte, qualsevol altra que establixca la direcció general de tresoreria.

Segons el criteri del Consell, com ha comentat també el nostre company, aquelles que vulnerarien la legislació de protecció de dades serien les dades relatives a la radicació i identificació del compte i del número de compte. Quin podria ser el mecanisme per fer compatible esta informació amb la normativa de què vosté és expert?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Campello.

Per part del Grup Parlamentari, en este caso, Ciudadanos. Es que no le hemos dado la palabra a Ciudadanos. Té la paraula el senyor Woodward per huit minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Martínez Martínez:

Molt bé, tractaré de contestar per ordre i espere no deixar-me ninguna de les abundants preguntes que m'han fet.

Respecte la intervenció de Podemos, doncs sí, em ratifique en la importància d'incorporar estos tres principis normatius als quals m'he referit, és a dir, proporcionalitat o privacy by default, privacy by design, privacy impact assessments, entre altres coses, perquè els avance un concepte que serà obligatori per a tota Europa en el reglament de protecció de dades i, per tant, influirà directament en el disseny normatiu i disseny d'aplicacions. Si ja ho sabem, quasi millor començar i no esperar que d'aquí a un any haver d'aplicar eixes metodologies que ja sabem que estan ahí.

Pel que fa al dictamen del Consell, jo és que tenia un dubte pel que fa al dictamen del Consell i pel que fa a la pròpia norma, i és a què s'està referint quan utilitza conceptes com «compte bancari» o «radicació». Perquè és cosa distinta si estem parlant del número de compte bancari de la persona rebedora i radicació de l'entitat bancària de la persona rebedora, que en este cas. , i jo plantejaria reserves des del punt de vista que això pot posar, no ja en perill -entre cometes- la privacitat, sinó també, fins i tot, la seguretat d'eixa persona en termes econòmics. És a dir, no podem anar posant comptes bancaris o números de targeta en internet, per ahí, que els agarre qualsevol, quan pertanyen a una persona, perquè el que estem facilitant és una suplantació d'identitat d'eixa persona i la comissió de delictes. Per tant, és evident que, pel que fa al destinatari, sí que trobaria un límit de sentit comú. ¿Per què? Perquè podem acabar afectant la seguretat econòmica d'eixa persona.

Altra cosa és la institució emissora, que no té dret a la protecció de dades i que ahí ja el legislador o qui siga haurà de fer un judici tècnic de què i com, i de quina seguretat es demana per a això, que és cosa distinta, ¿eh? És a dir, un subjecte i altre són subjectes distints.

Pel que fa a les condicions tècniques, jo no estic en condicions d'explicar-li de manera detallada quines són les condicions tècniques perquè el meu perfil és jurídic, no informàtic. És evident que estem parlant de desenvolupar segurament aplicacions per a editar eixa informació i és evident que això tindrà un component de gestió -després, en parlarem d'eixa matèria- i que, per tant, exigiria un disseny. Dic «exigiria un disseny», perquè és millor que les coses estiguen dissenyades que depenguen del. fer-ho a mà cada volta.

Jo li contaré una anècdota d'una experiència que tinc en un altre sector. Publicació de contractes menors. Bé, tu te pots trobar en la llista del lloc en què fins fa poc jo treballava, que és la Universitat de València, una descripció de contracte menor que diu «excursión a Aras de Alpuente, 2. 000 euros de gastos». En realitat són despeses de desplaçament dels estudiants de l'assignatura d'astronomia a l'observatori astronòmic de la Universitat de València. El primer concepte a vostés els pot paréixer escandalós; el segon, una despesa ordinària necessària per a la docència. Doncs eixe esforç cal fer-lo, és a dir, el funcionari no pot picar les dades de la primera manera. Ha de saber que les ha de picar de la segona, o ha de tindre un desplegable on escollir. Per això parle jo de disseny, perquè moltes voltes d'això pot dependre que vulneren un dret o que donem una mala informació també a l'usuari.

Por aquello que se refiere a las observaciones…, pel fa a les observacions de Compromís, efectivament sempre, sempre anem a tindre eixe balanceig, eixe conflicte, sempre. I ha posat de manifest una qüestió que és molt interessant i que jo, conscientment, havia evadit de la meua intervenció, però que sabia que podia eixir, i és com operarà. , i li he de dir que jo tinc una curiositat molt elevada, com a gestor en la matèria, com operarà l'exercici de dret d'accés.

Un dels principis inspiradors de la mateixa llei espanyola és que quan s'exercix moltes voltes un dret d'accés sobre una matèria, t'has de plantejar seriosament el passar a fer publicació. , publicitat activa sobre eixa matèria. És a dir, si tenim cinquanta ciutadans que estan demanant el mateix o tenim dos propostes de dos ciutadans que estan demanant una cosa molt particular, però que resulta que és d'interés, diguem-ne que l'administració té la responsabilitat de decidir si això passa en automàtic a ser publicitat activa, perquè és d'interés públic, ¿val? Bé, ¿què pot passar? Doncs un dels escenaris possibles és que la gent vullga exercir el dret d'accés a eixos moviments de comptes i s'haja de ponderar si se poden donar o no. Si tinc mil peticions, el legislador podrà dir o no dir, però mil peticions. Per tant, eixes qüestions estaran sempre damunt la taula. I, ¿què passarà. , com fer compatible? Amb els criteris que li he dit. En essència, hi ha un concepte que, en eixe sentit, avance resposta a una qüestió que posteriorment se m'ha fet.

N'hi ha un criteri molt interessant en l'exposició de motius de la llei espanyola, que és el concepte del dany. Quan tenim dos drets en conflicte, el que fem és una ponderació i, per vore quin pesa més o quin pesa menys, fem una anàlisi de proporcionalitat. És a dir, anem a vore, l'objectiu que perseguim amb això, ¿el podem aconseguir d'una manera menys invasiva? I, d'entre totes, ¿quina és la menys invasiva? Eixa és la que hem d'escollir sempre. És una cosa de molt sentit comú, però que ens obliga a ponderar.

El senyor president:

El senyor Martínez Martínez:

El senyor president:

Pues, si les parece, suspendemos dos minutos para despedir al señor Martínez y dar la bienvenida al señor Juan Romero Raposo.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença del representant de l'Asociación Ciudadana OpenKratio, senyor Juan Romero Raposo

El senyor Romero Raposo:

En ese sentido, bueno, hemos realizado muchos proyectos para…, un poco para ilustrar el porqué estoy aquí, por qué creo que nuestra opinión puede ser interesante, que puedan haber conocido a través de los medios, o que les puedan resultar interesante y relativos a esta ley, pues hicimos una auditoría presupuestaria del Ayuntamiento de Sevilla. Hemos hecho también visualizaciones de…, tanto de varias universidades como de…, a partir de que se nos dieran los datos en formato abierto, o bien porque, digamos, los obtuvimos por…, digamos, por asalto a distintas webs.

Bueno, como entiendo que…, y además un poco por lo que les he escuchado en la comparecencia anterior, nadie discute, digamos, lo que sería el derecho de la ciudadanía al acceso a la información, no me centraré tanto en ese derecho, que entiendo que todos damos por supuesto, sino me centraré más bien en las oportunidades que eso ofrece.

Y en ese sentido, además, esto es importante, porque, como bien hemos visto en todo, para cualquier industria, siempre los primeros son los que acaban posicionándose mejor y es de los que se acaba tirando. Entonces, bueno, nosotros como interesados…, además prefería, digamos, que sea la prensa inglesa o la prensa alemana la que consuma nuestros (inintel·ligible) … de datos, en lugar de al contrario, como venimos haciendo.

En el segundo punto, sí es viable y es factible. Entiendo yo que además es la pregunta más complicada. Bien. Todo reto de apertura o toda iniciativa de apertura de datos tiene, al menos -digo al menos-, dos problemas siempre: uno, la interoperabilidad, es decir, cómo conseguir que esos datos pueden ser, efectivamente, enriquecidos con datos de otro tipo y demás, como les comentaba; y la protección de datos. Esos son los dos retos que siempre nos vamos a encontrar.

Las entidades bancarias llevan intercambiando datos en los formatos en los que se les pide ya décadas. Existe una norma, publicada por Aenor, y que prácticamente cumplen, si no la totalidad, la mayor parte de las instituciones bancarias a nivel español, e incluso europeo e internacional, que se conoce como la Norma 43, Q-43 o Cuaderno 43. El Cuaderno 43 -y hablando pronto, resumiendo mucho- básicamente lo que viene a decir es una estructura de datos por la cual esa información, digamos, de cuenta, de…, esa información bancaria se transmite.

Pero la idea, y donde creo que debería atenderse, debería enfocarse la iniciativa, es precisamente luego a anonimizar esos datos. Es decir, efectivamente, el que se pueda consultar en el portal web, que es Juan, en este caso, bueno, no reseño esta comunidad, pero en el hipotético caso de decir que Juan recibe tanto dinero o que recibe tal subvención de las Cortes, no es buena idea, pero sí que podemos substituir Juan por un código (inintel·ligible) …, que sea el 3, por poner un número.

Entonces, en ese sentido es lo importante. Sí anonimizar más allá de (inintel·ligible) …, aunque entiendo que por un…, empezar a andar, pues se puede empezar por la mera eliminación.

En cuanto a lo jurídico, pues lo dicho. O sea, tanto en las leyes que nos dicen cómo publicar, en qué condiciones, con qué licencia, son transposiciones de directivas europeas y reales decretos españoles, hechos en las dos últimas legislaturas. Y en lo técnico (inintel·ligble) …

Y, bueno, si no…, dejamos para las preguntas (inintel·ligible) …

El senyor president:

Iniciamos el turno de intervenciones de los grupos, de los grupos parlamentarios. En primer lugar, por el Grupo Parlamentario Podemos-Podem, té la paraula el senyor David Torres.

El senyor Torres García:

Y que además son cuestiones que están recogidas también en el pacto contra la corrupción que se firmará dentro de unos días y que…, bueno, ha llevado hacia adelante la Fundación por la Justicia en la que hemos estado trabajando. Y dentro de esas noventa y nueve medias, pues se recogen cuestiones tan importantes como la que busca esta ley. Hago referencia a esto porque es una manera de trabajar nuestra el recoger esas demandas y traerlas a las cortes, a Les Corts, en este caso, para poder desarrollar demandas que vienen desde la ciudadanía.

Yo, particularmente, tengo poca experiencia en la actividad parlamentaria, porque es la primera vez, pero he participado en el desarrollo de otras leyes desde fuera y recuerdo que, evidentemente, los primeros borradores se iban compartiendo con los diferentes colectivos que estaban implicados y la ley al final se mejora. Por eso son tan importantes las comparecencias que hemos tenido hoy y el trabajo técnico posterior, que seguramente les llamaremos para que nos puedan ayudar a mejorarlo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Simplement fer una puntualització, i és que les propostes del pacte contra la corrupció, gràcies a la participació de tota la gent que ha estat treballant en els últims mesos. ha passat ja de les 99 propostes inicials a les 150, que són les que anem a firmar tots els grups parlamentaris.

Bé, per a continuar la intervenció té la paraula el senyor Antonio Woodward, per part del Grup Parlamentari Ciutadans.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

A continuación, té la paraula, per part del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Marian Campello, per huit minuts.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, Juan Romero, per la seua exposició.

Si parle espaiet, m'entendrà? M'ha entés, m'ha entés. (Rialles) Després, si vol, les preguntes concretes li les puc anar fent en castellà, però tenia la intervenció preparada en valencià i la veritat és que anant traduint al mateix temps me costaria prou.

M'agradaria també aclarir, ans de començar amb les declaracions de Juan Romero i amb esta intervenció, que este govern treballa per la transparència perquè s'ha fet al·lusió al govern en esta comissió, treballa per la transparència en la seua acció i en la seua intenció, cosa que governs anterior no poden dir.

Bé, agraïm l'exposició i també la tasca que desenvolupa OpenKratio per impulsar valors de transparència, valors de participació i col·laboració. En definitiva, per fer empoderament ciutadà. En això coincidim plenament Compromís, en la tasca que fan i, d'alguna manera, en eixos valors mos hem guiat també per fer la nostra acció política i treballar en el portal «Volem saber» i la redacció col·laborativa de la nostra proposició de llei de transparència.

Un dels principis de la transparència és precisament que la informació siga accessible, que siga clara, que siga entenedora per a la ciutadania. En este sentit, ens agradaria saber quina valoració fa de l'aplicació d'este principi en la proposició de llei de què hui parlem. I, si cal, i de quina forma podríem millorar eixa accessibilitat i eixa claredat i utilitat per a la ciutadania.

Per altra banda, segons el criteri del Consell sobre la proposició de llei, diu que perquè la informació publicada siga compatible amb la normativa de protecció de dades, s'hauran d'ocultar les dades protegides que puguen identificar les persones o entitats amb qui els relacione La Generalitat o el seu sector públic instrumental de cadascun dels moviments.

Atenent, per tant, que les dades que es farien públiques no suposarien cap informació d'interés públic que no quede inclosa ja en la informació compromesa entre la publicitat activa de la Llei 2/2015, és difícil de justificar el cost en termes econòmics, tècnics i humans que suposa la comprovació i publicació dels comptes bancaris amb els extractes i la descripció dels moviments.

En esta línia, d'acord amb l'experiència de la seua organització, m'agradaria saber si han tingut experiències d'esborrar milers de dades de caràcter personal. O sea, si han tenido que borrar estos datos y para hacer publicable eixa informació, quina és la dedicació, quantes hores o quantes persones han necessitat per a fer eixa labor.

M'agradaria saber quina és la seua experiència en matèria de fer compatible la transparència amb la protecció de dades, com estava dient. I, finalment, no sé si me podrà contestar, però per si de cas, quina és la valoració que fan de la informació en l'àmbit de la transparència activa inclosa en la llei de transparència valenciana que s'està desenvolupant en estos moments.

Vol que li aclarisca alguna coseta? M'ha entés? (El senyor Romero parla amb el micròfon desconnectat) Vale.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Romero Raposo:

Si no les importa, un poco por… Como hay preguntas que se solapan y demás, voy a contestar un poco en general, sin hacer referencia a cada uno, ¿vale?

Ahí es donde viene…, o sea, donde también hace hincapié esto que ahora le comentaba yo antes de la innovación social, que, además, en Valencia tenéis la suerte que sí que hay unos cuantos colectivos que hacen buen trabajo en este sentido. Luego, aparte, pues, (inintel·ligible) . a nosotros…, a nivel nacional también son unos cuantos, ¿no?

Entonces, por ejemplo, pues, en ese sentido… Ponía, por ejemplo, cosas que sí (inintel·ligible) . Efectivamente, los datos de las cuentas, como tal, colgados, publicados tal cual, efectivamente, yo creo que a la inmensa mayoría de la ciudadanía no le van a ser muy útiles como tal, salvo el que quiera buscarse un poco…, ¿no? , quiera buscarse a él, ¿no? : «Mira, mira, aquí me han pagado tal. » No es valor en sí.

¿Qué ocurre? Hay que pensar…, en estas cosas, hay que pensar en escala. Lo primero, en cuanto a cómo hacer eso más manejable, bueno, pues, a través de visualizaciones. Yo les recomiendo que busquen, por ejemplo, los presupuestos de la Universidad de Granada, que los hicimos nosotros mismos. Entonces, a través de un diagrama de Sankey, que es un diagrama pensado para el mercado eléctrico, ¿vale? , entradas y salidas, puedes ver cómo bloque ingresos con bloque gastos está relacionado a través del bloque programas de gastos. Entonces, puedes hacer…, en un solo golpe de vista, tienes toda la institución. Y, además, luego, puedes seguir partidas de, ¡oye! , ¿qué se paga a través de transferencia central y que se paga a través de matrículas, etcétera? ¿Y a qué va derivando eso? Y, además, en escala.

Si es realizable a través de reglamento o tiene que ser a través de ley, la verdad es que, efectivamente, yo creo que ahí los letrados de la cámara son a los que les compete.

Y volvemos a lo mismo, como que trabaja una máquina, el coste es…, volvemos, no cero, pero sí que bastante menor de lo que a priori -y digamos que no se ha metido en código-, pues, les pueda parecer, ¿vale? .

El senyor president:

El senyor Romero Raposo:

A ver, lo primero, el sistema bancario, tanto el español como el internacional, es bastante seguro en cuanto a números de cuenta, ¿vale? , en el sentido de… Todos los días vemos como Cruz Roja publica su número de cuenta para que le hagamos… No se conoce que a Cruz Roja la hayan estafado y demás. De hecho, es más, no creo que nadie, de hecho, quiera insinuar en la institución que el sistema bancario español es inseguro y con el número de cuenta pueden hacer suplantación de identidad, porque, además, ya les digo, es una… De hecho, ya digo, hay bastantes informes que demuestran que, efectivamente, el número de cuenta, sin ser un dato público, es un dato bastante fácil de acceder.

Entonces, en ese sentido, yo creo que en seguridad hasta ganamos. Y, a unas malas, bueno, siempre sería afrontar un problema. O sea, si, efectivamente, hay un problema de seguridad en ese caso, entonces, no es un problema de ámbito de esta iniciativa; o sea, no es un problema de…, sino, sería entonces… Lo que habría que repensar es, a lo mejor, bueno, cómo tenemos contemplada la seguridad bancaria. Muchos de los casos de los problemas que tenemos de seguridad ahora mismo en informática son por decisiones tomadas a conciencia, bien por cuestión de mercado, cuestión legislativa, por lo que sea, merece la pena o digamos las cuentas salen para que (inintel·ligible) … Pero en ese sentido, no creo que haya ese problema.

Y con eso yo diría… Me centraría en el… Ah, sí, no, la última cuestión: cómo un ayuntamiento, perdón, un ayuntamiento u otra entidad, cómo puede desarrollarlo. Bien, la solución es muy fácil, que el software se lo den ustedes. O sea, dado que las Cortes, por ejemplo, va a tener que desarrollarlo, y puede hacerlo como software libre, simplemente si ese software libre se desarrolla, se sube al repositorio, que si no recuerdo mal, ya disponéis de un repositorio de software libre. Se sube ahí, y toda entidad que tenga o quiera, simplemente lo consume. En ese sentido, además, yo les diría… No, no, digo el programa que, digamos, ya tiene el filtrado, bien la eliminación, bien la anonimización. En ese caso, de todas maneras, y por terminar, yo les diría que exploraran la opción de hacer esto aún más barato. Es decir, si el parlamento de Extremadura está discutiendo si adoptar esta ley, el parlamento navarro está hablándolo, el andaluz parece que ya no. Pero bueno, son seis parlamentos donde esto está metido, ¿por qué no se federan y asumen el desarrollo y la armonización entre los seis? Si ya les digo que es barato asumiéndolo como uno propio, si encima ustedes lo hacen entre seis, ponen cada uno, ponen las seis cabezas pensantes, va a salir un resultado mucho mejor, que van a poder liberar, y que además va a armonizar esos datos de manera… Por lo tanto, más usos va a permitir.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 24 minuts)

