Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 3 de desembre de 2010. Comença la reunió a les 11 hores i 4 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 32.

Compareixença de la senyora Leire Pajín Iraola, senadora en representació de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

(Inoïble)

. per a celebrar la Comissió de Coordinació convocada per a hui, dia 3 de desembre, a les onze, amb els següents punts en l'ordre del dia: lectura i aprovació, si s'escau, de l'acta de la reunió anterior. Compareixença de l'excel·lentíssima senyora Leire Pajín Iraola, senadora en representació de la Comunitat Valenciana.

En primer lloc, pregue al senyor secretari comprove el quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

El primer punt de l'ordre del dia és: lectura i aprovació, si s'escau, de l'acta de la reunió anterior que, com és costum, les seues senyories tenen l'esborrany en la carpeta i és moment de convertir-lo en acta si tots estem d'acord o si volen fer alguna suggeriment o alguna observació. Moltes gràcies. Entenem que per assentiment i unanimitat queda aprovada.

El senyor president:

El segon punt és la compareixença de l'excel·lentíssima senyora Leire Pajín Iraola, senadora en representació de la Comunitat Valenciana. La presidència vol informar a les seues senyories que s'han seguit tots els tràmits concernents a la convocatòria dels senadors territorials, d'acord amb allò que determina l'article 16 de la Llei 9/2010, de 7 de juliol. I han comparegut fins a la data, com saben les seus senyories, el senador Lerma, el senador De España, el senador Rodríguez i el senador Ferrada. Tan sols falta que comparega la senadora senyora Pajín.

Ens han preparat una carpeta que tenen les seues senyories en què els donem trasllat de tots els documents que s'han creuat en esta convocatòria, tot en aplicació de l'ordenament jurídic. I inclús hi ha un escrit, referint-me a allò últim. , en la Junta de Síndics del dia 30 va haver una proposta, perquè la senyora senadora en ningun moment s'ha dirigit a estes Corts per a dir que no anava a comparéixer. Només hi ha un escrit suposadament del dia 11 d'octubre, i dic «suposadament» perquè el sobre que l'acompanya dirigit a este president porta mata-segells dels Senat d'eixida de l'11 d'octubre, en què se posava a disposició -el tenen les seues senyories en la carpeta-, en què se posava a disposició d'estes Corts per a comparéixer.

Atenent a això, igual que se va a fer amb els demés senadors, se van a remetre les convocatòries que han sigut adoptades per unanimitat, tant de la Mesa de les Corts com de la junta de síndics, la convocatòria, etcètera, i l'ordre del dia establert. Doncs bé, no hem tingut fins al moment present ninguna comunicació.

Jo he llegit estos dies, hui concretament, que ahir Les Corts teníem coneixement d'un burofax que se'ns havia enviat, la qual cosa no és certa, no és veritat, he de dir-ho aixina de clar. L'únic burofax que ací ha arribat, després del que va enviar el senyor ministre en el seu dia, que també el tenen vostés en la carpeta, és un burofax que ha entrat este matí a les 10:00 hores i és del secretari d'estat, el senyor Juan Luis de Francisco, en el que mos comunica que reitera el que el ministre va dir en el seu escrit i que la senyora senadora. Ell no diu «la senyora senadora», ell diu que contesta a una carta de la presidència dirigida a la ministra, la qual cosa no és veritat, i en la qual se demana la compareixença de la ministra, la qual cosa no és veritat. Aquí mos hem dirigit sempre a la senadora en compliment dels acords que els òrgans competents d'esta cambra han adoptat en tot moment i sempre ha sigut convocada, d'acord amb el que diu la llei, la senyora senadora, mai la senyora ministra.

L'escrit és dels últims que han sigut incorporats, este matí mateixa, al dossier que vostés tenen i diu: «En relación con su comunicación del 30 de noviembre de 2010 a la ministra de Sanidad, Política Social e Igualdad, relativa a la solicitud de su comparecencia ante una comisión de las Cortes Valencianas, se señala el escrito que le fue remitido por el ministro de la Presidencia el 24 de noviembre en el que se justificaba la improcedencia de dicha comparecencia. Ruego dé traslado de estas comunicaciones a la Comisión de Coordinación, Organización y Régimen de las Instituciones de la Generalitat Valenciana. » La qual cosa estic fent en este moment. Estic donant trasllat complit, a més fotocòpia de tota la informació per a que les seues senyories tinguen coneixement exacte.

Bé, una volta dit el que havia d'informar-los, si les seues senyories volen opinar al respecte, de menor a major, qui vullga intervindre pot intervindre, perquè esta presidència va a actuar, i ho proposarà a la mesa així, en este sentit, va a actuar en la forma que determine la pròpia comissió. Ací se me demana a mi pel secretari d'estat que done trasllat d'estes comunicacions a la comissió. Estic fent-ho en este moment i estic obert al que les seues senyories decidisquen procedir fer a continuació.

Algun grup vol intervindre? En representació del Grup Parlamentari Compromís, la senyora Mireia Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

S'ha de trencar el gel en una cosa com estes, doncs, és difícil, no? , perquè després se poden sentir altres comentaris que són susceptibles de fer rèpliques. Però nosaltres volem deixar clar la nostra opinió respecte a açò que considerem que és quasi una tragicomèdia. El que va començar com una comèdia, que tots vam poder viure, no solament és el fet d'en un moment donat plantejar este examen, que algú va vendre com a examen, a nosaltres ens pareix que les compareixences dels senadors deurien ser raonables i entenedores, però, bé, que se van plantejar com a examen i va haver una guerra de contestacions entre els dos gran partits, doncs, la part còmica jo entenc que va començar molt abans. I molt abans quan en un moment donat el Partit Popular exercix el que jo entenc que és una dinàmica prou destructiva del sistema democràtic, com pot ser bloquejar una designació com a senadora.

Al marge d'això, que jo crec que ja s'han dit moltes coses i de fet avui hipoteque este discurs, perquè crec que no toca, al marge d'això que és la part còmica, jo crec que ara estem vivint la part tràgica. I la part tràgica del dossier de documentació pot ser que comence en el punt 7 i se passe directament al 12. És a dir, nosaltres tenim en el punt 7 una fotocòpia de l'escrit remés per la senadora on ella mateixa, doncs, dóna el vistiplau i arriba a dir que confirma la «meua plena disponibilitat per a comparéixer quan la comissió ho desitge». I, clar, ací és quan nosaltres entenem que hi ha una voluntat, i agraïm, d'esta senyora, malgrat que tenim coneixement que la llei al final el que fa és obligar-la. Però, bé, ella posa en mans de la comissió la decisió d'esta citació, com diguéssim, i bé, això li ho agraïm.

Però és quan passem ja al punt 12 i nosaltres ens escandalitzem. I ens escandalitzem, perquè a partir d'ahí el que jo crec que ha passat és que d'alguna manera els intents de fugida, per a mi incomprensibles, per al meu grup totalment incomprensibles, del que puga ser la responsabilitat que esta senyora ha assumit el dia que se la va designar com a senadora, doncs, els intents de fugida o d'amagatall o d'aquest joc més propi de xiquets i xiquetes que de persones amb responsabilitats polítiques prou importants, a nosaltres ens sembla que per aquesta cambra a dia d'avui és un insult directe que se fa a la institució de les Corts Valencianes. Molt més enllà dels grups polítics que estiguem ací, com a Corts Valencianes el que ha hagut avui és un insult directe. Un insult directe perquè aquesta fugida a més no té cap tipus de suport, ni pel marc constitucional ni per cap altre. Nosaltres ho entenem així. Perquè és cert que la competència que li atribuïx l'acció de control al govern en la Constitució està prou regida. I, per tant, nosaltres ahí jo crec que no podíem entrar en este tipus de discussions, però ara, el que hem de vore és que nosaltres la petició que se li fa a esta senyora és com a senadora.

I, per tant, tot l'escrit que pot ser vàlid, no vàlid, amb dates que no se corresponen al registre d'entrada, a la firma, etcètera, del que puga fer el senyor Jáuregui, per a nosaltres a dia d'avui no té cap tipus de validesa, malgrat el respecte que ens puga tindre este senyor com a representant del govern, però no té validesa, perquè l'argumentació no va en la línia del que deuria ser. I més quan almenys entenc que seria la pròpia senyora Pajín la que deuria haver tingut almenys el respecte de contestar a aquesta cambra sobre la seua disponibilitat o no o sobre si el marc jurídic que ara puga establir-se, doncs, ella entén que la fa escapar-se, escapolir-se o amagar-se d'esta compareixença, cosa que no entenem i no compartim.

Nosaltres creguem que el Partit Socialista està a dia d'avui, i açò és un exemple, fregant els límits del que és el respecte a les institucions, fent una dinàmica més propera al que ells mateixos critiquen, que són dinàmiques ja prou constituïdes com a base de funcionament del Partit Popular i que aquí vivim dia rere dia amb els representants del govern valencià, ens preocupa totalment aquest tipus de comportaments. I li demanaríem a aquesta comissió, si fóra possible, que quan acabàrem l'exposició de cadascun dels grups, si hi ha consens o una part majoritària ho entén així, férem un escrit demanant-li responsabilitat a esta senyora o almenys una contestació digna del que se mereix esta cambra, amb el seu segell de representant pública, amb la seua signatura i amb una contestació que nosaltres considerem que hauria de ser d'assistència a una propera comissió que demanem que, en tot cas, es convoque per a donar-li una oportunitat, ja dic, que nosaltres considerem que no s'ha merescut, però que crec que esta cambra serà capaç de fer.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, el seu portaveu en la comissió, senyor Manuel Mata té la paraula.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Se referix a la presidència?

El senyor Mata Gómez:

Es una paradoja que ustedes que impiden que vengan aquí los altos cargos de la administración, los directores generales de empresas públicas, quienes de verdad tienen que responder de cosas que les preocupan a los valencianos, como el presidente de Bancaja, no vengan. Y ahora lo más grave que ha pasado en España desde la guerra civil es que la ministra Pajín no quiera venir a una comisión parlamentaria de estas Cortes.

Bueno, yo he hablado reiteradamente con la ministra Pajín cuando era senadora y cuando era ministra. El 11 de octubre Leire Pajín era senadora, a pesar de ustedes. Leire Pajín fue la única persona de la dirección del Grupo Socialista que frenó las acciones judiciales contra quienes impedían que se ejerciera el derecho a la participación política, mermara la representación de esta cámara, mermara la representación del grupo en el Senado y mermara la composición del Senado. Todos los demás estábamos convencidos de que esto era delincuencial, les divertía muchísimo aplazar seis meses el nombramiento de un senador.

Pero el 11 de octubre, la senadora Pajín, que sabía que iba a venir en un formato que conviene a los comparecientes, hemos pasado por aquí y al final, señorías, los senadores explican sus tareas parlamentarias que no tienen nada que ver con las tareas parlamentarias que hacemos aquí, porque ellos nos hablan de comisiones en las que participa la gente, votaciones. No tiene nada que ver. Y lo hemos pasado muy bien y hemos hablado de política y los medios de comunicación no han hecho mucho caso a las comparecencias, porque ustedes por lo que parece les interesaba muy poco el que pudiera decirnos la senadora Pajín.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

La presidència no va a entrar a debatre amb vosté. ¡Faltaria més! Però, com s'ha referit tan clarament a esta senyoria dient que jo buscava els meus quinze minuts de fama. ¿Vosté de veritat creu que, després de vint-i-huit anys, a mi astò va a donar-me quinze minuts de fama? ¡Per favor! Crec que ha de ser més respectuós amb estes canes i amb la presidència.

La comissió s'ha mantingut perquè se va adoptar l'acord unànime de la Junta de Síndics que fóra convocada. I davant el dubte de si venia o no venia la senyora senadora, perquè l'única cosa que coneixem d'ella és el que ha fet menció la senyora Mollà, de l'escrit en què dia que estava a disposició, se va suscitar este tema en la Junta de Síndics del dia 30 a petició del seu grup que demanava que se desconvocara la comissió, però va haver una proposta de la senyora Mònica Oltra que mos dirigírem novament a la senadora i que recaptàrem que vinguera, per si mateixa, si anava a vindre o si volia, perquè tenia impossibilitat d'estar perquè coincidia amb el consell de ministres i volia alguna altra data. Eixa és la veritat del manteniment de la comissió.

Però, dit astò, miren, esta presidència està disposada, si, veritablement -com vosté diu-, vol comparéixer la senyora senadora, a fixar la data que ella determine, sense ningun problema. ¡Faltaria més! Si és una senadora que, en representació de la nostra comunitat, està a Madrid en el Senat. ¿Com no anem a facilitar-li la seua presència? ¡Com a la resta! La data no l'ha posat mai este president, ha sigut fruit de l'oferiment que cada u dels senadors va fer. I no és amb ànim de polèmica, només en aclarir el primer concepte que se referia a este diputat, que porta vint-i-huit anys en esta institució i que tots me coneixen, i, després, l'aclariment de per què se manté.

Mire, si a la seua senyoria li pareix, jo crec que esperem que intervinga el senyor Serra, i, com segur que van a suscitar-se peticions d'intervencions per rèplica, doncs, podem igual, en el mateix ordre, donar un torn de rèplica a les seues senyories, si estan d'acord. Jo pense que la interpretació del reglament en este aspecte és la que procedix. ¿Els pareix bé? Doncs, moltíssimes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Popular, el seu portaveu, senyor David Serra, té la paraula.

El senyor Serra Cervera:

Por lo tanto, este grupo parlamentario, que ha solicitado la comparecencia de todos los senadores territoriales, que han comparecido aquí expresidentes de La Generalitat, expresidentes de estas Cortes, Senadores. todos los que han comparecido han explicado su trabajo, se les ha preguntado lo que se ha querido por parte de los grupos parlamentarios y se ha estado a la altura de las circunstancias.

¿Tenemos los diputados autonómicos de estas Cortes el derecho y también la obligación de preguntarle a la señora Pajín por qué votó en contra de que el IVA que se aplica al sector del turismo fuese superreducido? ¿Por qué votó en contra de esa actuación? ¿Por qué ha votado en contra de infraestructuras importantes para la Comunidad Valenciana? ¡Y que dé sus motivos! ¡Y que lo argumente, que tendrá su posicionamiento político! Y desde la discrepancia y con absoluto respeto, que cada uno mantenga su posición. Pero, ese es el debate, ese es parlamentarismo, y, hoy, aquí, he escuchado y he visto un ejercicio de filibusterismo parlamentario sin precedentes. Hay algunas personas que se les llena la boca de democracia, pero que la primera

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Serra.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Jo crec que és molt fàcil dir ara que el Grup Parlamentari Compromís resulta que, a sis mesos d'eleccions, la seua intenció és que el PSPV obtinga roïns resultats electorals o nosaltres aprofitar-nos d'algunes actituds que vostés tenen. És molt fàcil dir això.

Mire, quan nosaltres critiquem el desdoblament de personalitats en els càrrecs públics ho férem amb el senyor Blasco -que no va ser fa sis mesos d'eleccions-, sinó que ho feren abans perquè anaven a confondre el que era govern i partit. I amb açò passa igual. Les obligacions com a ministra i les obligacions com a senadora, si no sap comptabilitzar-les la senyora Pajín, o el Partit Socialista, serà el seu problema i no el nostre. Li ho anem a criticar amb la mateixa contundència que ho férem amb el senyor Blasco com amb la senyora Pajín, perquè nosaltres amb açò no entenem de qui està més a prop. Perquè no estem equidistants políticament és clar, però tampoc anem a aplaudir actituds que són similars dels dos partits majoritaris. Això per a començar.

Perquè, clar, anem a vore, el problema és que com a senadora resulta que jo aplique la Constitució per a ministra i no vindre, però ¿veritat que el marc jurídic de protecció que té una senadora no és el mateix que el que té un ministre per designació directa que no és parlamentari en el Congrés dels Diputats? ¡No és igual! És a dir, per al marc jurídic, ¿veritat? , mos ve molt bé ser senadora, però per a les responsabilitats que li atorga una llei que s'ha votat en estes Corts, que nosaltres podrem entendre que va ser -que ja ho he dit des del començament-, per a nosaltres una qüestió que se va prendre com una arma per a tirar-se els trastos els dos partits majoritaris, que no tenia sentit, i que, en tot cas, seria de coherència que tothom que se li demane vindre a donar explicacions sobre la seua faena, siga qui siga, vinga. I en eixa entre.

Mosatros votem sistemàticament «sí» a totes les demandes de compareixences de siga qui siga, de responsabilitats polítiques que tinguen, administratives, etcètera, etcètera, amb el govern de La Generalitat i amb les empreses públiques, fundacions, etcètera. I com comprendrà, ara, no anem a mirar cap a altre costat, no anem a fer un favor a la senyora Pajín en açò, no anem a fer-li ningun favor, perquè no mos ho creguem, no mos ho creguem, estes mirades per a altre costat. Nosaltres mirem de front. I si a vostés açò els suposa un problema, doncs, no a nosaltres, per molt que ho vullguen vendre vostés. A nosaltres no ens preocupa com ho vullguen vendre vostés o com ho vullguen interpretar certes persones que estan al seu voltant. No tenim por en açò, que ens confonguen en el «sí» a tornar a demanar-li explicacions a la seua Pajín amb la petició que fa el Grup Parlamentari Popular. No ens acomplexen estes coses. Coincidir amb estes coses, amb estes, que atorguen més democràcia, més democràcia participativa, més transparència en la gestió, més responsabilitats dels càrrecs públics, en açò, a nosaltres no ens fa pena ni ens fa vergonya coincidir amb este tipus de qüestions. I, per tant, anem i reiterem que volem que açò ocórrega, que hi haja una nova petició, que se li posen les facilitats per a poder vindre.

Recordar-li, en tot cas, a esta senyora, o a qui la represente, el senyor Jáuregui o qui tinga veu en el govern, que no la demanem com a ministra, la demanem com a senadora, que hi ha un marc normatiu jurídic que fa que açò siga possible, que han passat quatre representants del Senat, d'esta comunitat, per esta cambra, i aquí estiguérem tots i li férem les preguntes que tocaven. Que nosaltres serem els primers -i jo he de suposar que la mesa també- que quan se fan preguntes que sobrepassen els límits del que és l'activitat d'esta senadora, la mesa no tindrà ningun problema en cridar a l'ordre, que això, com comprendran, també ho criticarem si no ho fa esta presidència.

Però, pressuposar què serà eixa compareixença, doncs, veient el que n'hi ha, ací, damunt la taula, a mi em suposa una miqueta de vergonya. O siga, ja estem pressuposant quan el que hi ha, almenys, al nostre parer, és un insult a esta institució com a institució. I nosaltres formem part d'esta institució però, encara que no formarem part, som ciutadans que ens sentim representats per esta institució. I, per tant, també l'insult és com a ciutadans valencians.

Jo, simplement, això, voldríem que se fera, que el marc jurídic ho permet, que se li recorde que ve com a senadora, que si té problemes en el seu desdoblament de personalitat en els seus càrrecs públics, que assumisca les responsabilitats, en tot cas, que cal exercir el càrrec al cent per cent o al cent cinquanta si fa falta, però si en algun d'ells està al setanta-cinc, o menys del cent, el que ha de fer és dimitir.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

El senyor Mata vol intervindre?

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Sí, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Pueden estirar esto lo que le dé la gana, ad infinítum. Pero, una ministra de la corona de España no puede comparecer aquí. Pueden hacer lo que quieran. Y yo, aún no he descubierto ningún mecanismo para que se puedan desdoblar las personalidades y quien tenga dos cargos a la vez pueda ejercer de uno y no del otro; un ministro no puede comparecer ante un parlamento autonómico. Entonces, a lo mejor, lo que les gustaría es que dimitiera de ministra, no de senadora. Yo creo que eso está bien.

Otra cuestión es la novedad que se introduce en la ley Pajín, porque la novedad de la ley Pajín es que habrá un control previo a los senadores en los que sí que se les preguntará sobre su titulación, su expediente académico, su trabajo y su currículo. No tiene nada que ver una cosa con la otra porque, de hecho, en las comparecencias de los senadores algún senador nos leía todas las preguntas y respuestas que le han hecho. Y esa era su dación de cuentas.

Pero, no es que haya preguntas que se le puedan formular y contestar, que eso sí que ocurre en la comparecencia previa. Lo que está pasando aquí es que para tapar otras cosas que pasan aquí -y no voy a nombrarlas- se habla de la senadora Pajín. Entonces, la senadora Pajín se convierte en un pimpampum, «no nos da la gana que sea senadora, porque no nos da la gana», y seis meses no es senadora. Le pedimos que comparezca, dice ella que comparece y se pone a disposición de la cámara, y a la semana siguiente la nombran ministra. Bueno, a partir de ahí ya viene la deriva ésta que nadie entiende. ¿Usted lo entiende? Yo, personalmente, no lo entiendo. Que les divierte muchísimo provocar una situación que saben que es un callejón sin salida, porque la senadora Pajín, por mucho que quiera venir, como es ministra y no te quitas la chaqueta de ministra y te pones la de senadora, no puede comparecer en una comunidad autónoma, porque con la misma legitimación tendría que ir a la comunidad autónoma de Melilla o a Baleares, porque el origen se pierde en esas circunstancias.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Mata.

Per últim, en torn de rèplica, el senyor Serra té la paraula.

El senyor Serra Cervera:

Usted ha dicho una cosa que yo creo que, realmente, les define muy bien. Usted ha dicho que el origen se pierde en determinados nombramientos. Yo creo que eso le pasa mucho al Partido Socialista, ustedes pierden el origen de manera continua. Y, hoy, la única perversión que existe aquí es la que ustedes le están dando cabida y amparo, y es que la senadora territorial, Leire Pajín, no venga a comparecer a estas Cortes. Desde mi grupo no tenemos constancia ninguna de que ella no quiera venir. Y, como no tenemos constancia ninguna, le reiteramos, de nuevo, al presidente de la comisión que le haga llegar una petición expresa para que ella fije la fecha, en función de su agenda y de las posibilidades, y que comparezca ante la única cámara territorial en la que tiene la obligación de comparecer, que es la que la ha designado senadora territorial; a ella no la han votado libremente los ciudadanos en una urna, a ella la han elegido un grupo de diputados en función de un criterio de partido puro y duro para representar a esta tierra en el Senado. Por lo tanto, tiene la obligación ante este parlamento y ante estas Cortes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Entén la presidència, jo crec que no cal votar res, crec que les postures estan clares: el senyor Serra i la senyora Mollà fan una proposta de la comissió que és coincident, que consistix -rectifique'm si no ho he interpretat bé- que esta presidència se dirigisca novament a la senadora, senyora Leire Pajín, i li diga que esta comissió està disposada a acceptar la data que les seues moltes obligacions, que me mereixen el màxim respecte, li permeten vindre en un dia determinat i que siga ella la que ho fixe.

Està recolzat pel Grup Parlamentari Popular i el Grup Compromís, el Grup Socialista ha entés que.

El senyor Mata Gómez:

(Inoïble)

els grups traslladaren als senadors autonòmics les preguntes que volien fer-li a la senyora Pajín, que ha de comparéixer la setmana que ve o l'altra en la Comissió General de Comunitats Autònomes.

El senyor president:

Eixa és la seua proposta?

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

O siga, s'oposa a la proposta feta i planteja esta alternativa.

Sobre l'alternativa que el senyor Mata està proposant, les seues senyories què opinen?

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Des del Grup Parlamentari Popular, anem a mantenir la nostra proposta i entenem que queda clara quina és la voluntat majoritària, en este cas, de la comissió.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Està clarament expressada.

Aleshores, en este sentit, esta presidència va a dirigir-se a la senadora, senyora Pajín, pregant-li que conteste i dient-li que la comissió està a la seua disposició perquè puga comparéixer el dia que li vinga bé, sempre que no coincidisca en una sessió del ple de Les Corts.

I, ara, esta presidència, per a poder complir eixe mandat de la mateixa comissió, consulta a la mesa i a la mateixa comissió si els pareix que el més adequat seria suspendre la comissió sine díe perquè, si demà la senyora Pajín comunica que vol vindre, que puguem atendre-la amb immediatesa. Si els pareix, mesa i comissió, deixem oberta la comissió que se suspén sine díe fins que tinguem notícies -se suspén la sessió, clar-, fins que tinguem notícies de la senyora Pajín.

I acabe, senyora Mollà, deixant-la tranquil·la. Efectivament, esta presidència no permetrà que en la compareixença de la senyora Pajín se li puga preguntar per qüestions que són pròpies del control com a ministra, que, efectivament, és competència del Congrés i del Senat, igual que no vaig permetre que ningú haguera pogut formular-li al senyor Lerma preguntes referides al desmantellament de Sagunt, a la desocupació o a qualsevol altra mesura concernent a la seua etapa com a president de La Generalitat.

Per tant, senyories, estiguen tranquil·les que en eixe aspecte no va a haver ningun problema. La presidència, una volta més, respectarà el reglament i els drets dels compareixents.

Senyories, doncs, d'acord -valga la redundància- amb l'acord adoptat, se suspén la sessió fins la data que ja els comunicarem en funció que la senyora Pajín ens diga.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 50 minuts)

