Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 3 de desembre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Sabina Escrig Monzó. Reunió número 17.

La senyora presidenta:

(Inoïble)… totes i tots, quasi que podem començar.

Comencem amb la senyora secretària, que passe llista per a vore el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltíssimes gràcies, secretària.

Passem al primer punt, que és lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Alguna qüestió? La donem per aprovada? Moltíssimes gràcies.

Compareixença del secretari autonòmic de Seguretat i Emergències, senyor José María Ángel Batalla, per a explicar la situació en què es troba l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències, AVSRE, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 40. 618), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a informar sobre la situació de l'Ivaspe (RE número 40. 715) i a la qual s'acumula la sol·licitada a petició pròpia per a informar sobre la situació actual de l'Institut Valencià de Seguretat Pública i Emergències adscrit a l'AVSRE (RE número 41. 152)

La senyora presidenta:

I ara passem al punt compareixença del secretari autonòmic de Seguretat i Emergències per a explicar la situació en què es troba l'AVSRE, a l'Ivaspe, sol·licitada primer pel Grup Parlamentari Ciutadans, pel Grup Parlamentari Vox, i acumulada també a petició pròpia pel propi secretari autonòmic de Seguretat i Emergències per a informar sobre la situació actual de l'Ivaspe.

Aleshores, començarà…

Donar la benvinguda al secretari autonòmic i ara vosté tindrà el primer torn, no té temps i, després, passarem al torn dels grups parlamentaris. Si li sembla bé, pot començar la seua intervenció. Moltes gràcies.

El senyor secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Que tinguen, senyories, molt bon dia tots i totes.

I he de traslladar-los que comparec en esta comissió d'interior per a informar sobre les línies generals de les polítiques de l'Ivaspe, la situació actual i per a l'any 2022, previstes, i ho faig a petició pròpia i també dels grups parlamentaris, com ha dit la presidenta, de Ciudadanos i Vox. I he de dir-los que per a mi és un honor estar en esta cambra i, sobretot, comparéixer davant de la comissió per tal de traslladar-los el conjunt d'actuacions que estem fent des de l'Ivaspe.

Saben vostés que he segut també parlamentari com vostés i conec i reconec l'activitat necessària de fiscalització sobre el govern. És el que ens dona credibilitat democràtica davant dels nostres ciutadans.

Vaig a fer la meua intervenció en tres apartats: u, ple de redundàncies, que les seues senyories ja sabran que és l'Ivaspe, com funciona l'Ivaspe i quina és la situació temporal que s'ha produït en els darrers mesos.

Què és l'Ivaspe? En l'any 1991, el Consell de la Generalitat va crear l'Ivasp -sense la e- , Institut Valencià de Seguretat Pública, una nova acadèmia al servei de la formació dels policies locals. Es complixen, doncs, 30 anys de la posada en marxa de l'institut que avui se denomina Ivaspe -amb e-, Institut Valencià de Seguretat Pública i Emergències, per estar també dedicat des de l'any 2012 a la formació del personal de les emergències, com bé les brigades, personal de protecció civil i tècnics d'emergències.

Vull fer un reconeixement a les persones que encapçalaren aquesta empresa i que han sentit i senten aquest institut com una part més de la seua persona i del seu esperit. Per això cal recordar que totes les persones que ho varen fer possible, que ho fan possible, els responsables polítics que prengueren aquella decisió i que han anat ampliant les capacitats de l'Ivaspe, als juristes que aclariren els entrebancs legals, al tècnics que feren possible la realitat d'este projecte, al personal administratiu i a totes aquelles persones que contribuïxen en el fet que els policies locals i el personal d'emergència tinguen hui una formació coneguda i reconeguda en l'estat espanyol.

L'institut ja ha format a vora més de cent mil policies i personal d'emergències en estos últims 30 anys, els quals han rebut una formació professional amb l'objectiu de donar un servei de qualitat a les persones, als ciutadans valencians i continuar salvaguardant la nostra seguretat i el nostre el nostre territori.

Aquests 30 anys han sigut un punt d'inflexió en este institut i han sigut percebuts i reconeguts com un centre de qualitat, innovador, flexible, conscients de les dificultats que tenen totes les administracions i centres d'ensenyança -l'Ivaspe, també- i s'ha fet un esforç en els darrers mesos per a donar una resposta i per a continuar donant formació als professionals en estos mesos tan durs i hem potenciat les relacions amb les universitats públiques valencianes per a incorporar el seu talent, així com les aliances amb altres organitzacions i institucions públiques que afavorixen el desenvolupament d'esta escola de formació.

Vull també fer un agraïment personal a tota la gent que ha dedicat en el seu treball en esta escola de formació a les persones que mos han donat una major seguretat i una major resposta en el quadro de professors…, que formen part del quadro professors: als membres del poder judicial, als membres de les forces i cossos de seguretat, als membres de les forces armades, als funcionaris, que tots formen part del quadro de professors.

Este govern, des de l'any 2015, està treballant per un model de policia i d'emergències fonamentalment en el nostre territori, i ha segut en base a l'homogeneïtzació dels mitjans de recursos tècnics i estatutaris que ens han donat un concepte de suport i cooperació policial d'emergències, el foment de la prevenció i anàlisis de les actuacions i la planificació conjunta d'objectius i anàlisis de riscos davant de la seua capacitat de resposta i també de la proximitat en el quefer diari dels nostres veïns i dels nostres pobles i ciutats per a configurar-se com un instrument de cohesió i integració social basat en un principi de policia comunitària de proximitat, en un nivell d'emergència i anàlisis crític de les situacions i de prevenció assistencial dirigit a la resolució de conflictes.

Per a aconseguir estos objectius, que és bàsic, s'ha fonamentat en un canvi de formació en els darrers mesos de la mà de les nostres universitats valencianes. Així ho contempla la llei actual del 2017, que diu que l'Ivaspe és un òrgan adscrit a l'agència de seguretat i emergències i es dedica a la informació i assessorament de les entitats locals en matèria de policia local; a la creació del marc que es deurà desenvolupar amb el recolzament i la col·laboració interpolicial; a la promoció dels convenis i acords amb institucions docents competents, les universitats valencianes; la participació en els processos de selecció, formació i promoció de les distintes escales i categories als serveis dels nostres ajuntaments.

L'Ivaspe és el responsable del desenvolupament i manteniment d'un sistema bibliogràfic documental d'intervenció legislativa amb atenció preferent a l'Administració municipal i els policies locals.

L'Ivaspe es constituïx com a referència per a l'estudi, disseny i planificació dels estudis acadèmics relacionats amb la seguretat i l'emergència pública.

Se garantix l'activitat de l'Ivaspe en relació a la realització de proves i impartició de cursos de les tres províncies en la Comunitat Valenciana. És a dir, que des d'estos 30 anys que complim enguany, que estem complint, l'institut ha nascut i ha format, com els dia abans, a més de cent mil policies i personal d'emergències a tot el territori de la Comunitat Valenciana.

Quines són les seues funcions? Les funcions de l'Ivaspe que té assignades per la nostra llei és organitzar i impartir cursos de formació, com els he dit; programar i realitzar plans de formació; programar plans de formació especialitzada de la mà de les universitats; organitzar cursos i jornades per a las fuerzas y cuerpos de seguretat també de l'estat; promoure convenis i acords; formar a altres col·lectius que treballen en la seguretat i en les emergències.

I què fem en l'àrea d'emergències? En l'àrea d'emergències fem un curs selectiu necessari per a tots els personals de bombers dels sis SPEIS, província d'Alacant, província de València, província de Castelló, ciutat d'Alacant, ciutat de València, ciutat de Castelló -els sis SPEIS-; fem el curs selectiu de formació; fem el pla anual de formació bàsica per a tots els que formen part dels bombers voluntaris, dels bombers, dels tècnics d'emergència i agrupació locals; participem en la formació dels voluntaris de protecció civil; participem en la formació dels policies judicials i dels agents mediambientals; formem part de la formació contínua i d'escales dels bombers i dels bombers forestals; organitzem jornades i seminaris i homologuem els cursos d'emergència.

També ens dediquem a la gestió i atenció dels nostres ajuntaments. Una de les majors dificultats i tasques que tenim en la planificació dels cursos és coordinar la docència, els recursos materials i participar en tota una planificació a nivell de l'estat en la seua formació per a l'emergència.

Un altre gran repte és la realització dels quadrants per a la docència, que implica, reitere, la capacitat docent i la formació en este 30 aniversari.

Què hem fet en els cinc últims anys en la seua formació? He intentat contar-los la trajectòria en els 30 anys, però ara vaig a centrar-me en els últims cinc anys, en quina és la tasca de formació que hem fet en els últims cinc anys…, en els últims -perdó- set anys.

Des de l'any 2015 fins l'actualitat s'han realitzat més de dos-cents quaranta cursos de formació contínua, on s'ha format a 8. 942 alumnes. Està formació ha estat integrada en les següents àrees: jurídica i policia judicial, trànsit i policia administrativa; tàctica policial; psicologia i comunicació social; tota l'àrea d'emergències i bombers, i els cursos per als comandaments. A més, s'ha realitzat també 30 diplomes amb un total de 1. 685 alumnes. En total s'ha format a 10. 627 persones aproximadament.

Dins d'este període de temps també s'han celebrat quatre congressos i tres escoles d'estiu, on han vingut d'altres parts de la comunitat autònoma i ha vingut, a més, gent de la Unió Europea a participar d'estos cursos de formació.

En allò referent a la formació que comporta els cursos selectius des del 2015 fins l'actualitat, s'han fet, a més, 27 cursos, que no són els obligatoris, però que per estos han passat 1. 293 persones i dins d'estos cursos, a més, han sigut dirigits a totes les escales de la policia local i dels nostres bombers. S'han incorporat cursos dirigits als interins i també a la policia portuària.

Quina és la formació que hem fet en els dos últims anys, 2019, 2020 i 2021? Durant l'any 2020 i 2021, en plena pandèmia, s'han executat amb gran esforç tecnològic, perquè haguérem de formar a molts, com feren les nostres universitats públiques, al voltant d'una aplicació…, d'un aplicatiu tecnològic per a donar la docència online, i del personal dels cursos monogràfics que era obligatòria la seua presència. I en total, des del 2020 s'han realitzat 32 cursos i 5 diplomes amb un total de 1. 127 persones formades.

A més d'esta formació, en l'any 2021, en què estem ara, des de gener a ara, s'han realitzat les següents accions formatives: curs «Prostitució i explotació sexual a la Comunitat Valenciana: sensibilització i prevenció» -este curs s'ha desenvolupat amb la judicatura i la direcció general de reformes democràtiques-; seminari i detecció de víctimes de tracta i explotació sexual, també s'ha fet amb la participació dels membres de la judicatura i amb la direcció general de reformes democràtiques, i hem fet uns cursos amb la Universitat de València.

Estes accions formatives s'han desenvolupat de forma online per a molta gent amb més de 702 persones formades.

En allò referent a la formació que comporta els cursos selectius, és a dir, els obligatoris en l'any 2020 s'han realitzat 10 cursos selectius amb un total de 842 persones formades en l'any 2021. A més d'esta formació, s'han de desenvolupar altres accions formatives dirigides als col·lectius d'emergències, bombers i protecció civil.

En referència als cursos homologats durant els dos últims anys, 2020 i 2021, s'han atés 317 sol·licituds dels ajuntaments corresponents a l'àrea de seguretat i emergència.

En este mes últim de juliol s'ha donat inici del curs bàsic de la promoció número 52 amb 201 components que, com molt bé saben les seues senyories, varen ser suspesos per les qüestions que explicaré després en el mes de setembre.

A més dels cursos dels comandaments oficials, intendents, inspectors i comissari, s'han format -que acabaren els cursos en el mes de juliol- a 92 components que acabaren en el curs obligatori després d'haver fet els seus exercicis en els diversos ajuntaments per a la seua carrera de promoció interna. Els instructors, al no rebre la seua compensació econòmica, és quan varen fer un alt en la seua presència, el que ens va impedir continuar a partir del mes de setembre amb la formació d'este curs bàsic que és l'únic que s'ha suspès fins ara, l'únic curs que s'ha suspés és el curs bàsic en la seua docència.

Abans d'explicar quins han sigut els motius perquè els instructors no reberen, per la seua col·laboració, el pagament d'estes…. M'agradaria llegir-los la carta que els instructors, el darrer dia que varen estar, varen presentar en la conselleria, el dia que decidiren, la primera setmana de setembre, deixar de participar en la col·laboració, en la seua formació. La data de la carta és del 7 de setembre de l'any 2021, és a dir, d'este any. I diu que «Per mig del present escrit, els coordinadors de l'equip instructors de l'Ivaspe, en relació de tots els sotasignats, els comuniquem la no fàcil decisió de deixar de col·laborar amb l'Ivaspe com a professors col·laboradors en la signatura d'Instrucció policial». Vull que prenguen atenció a la paraula professors col·laboradors, perquè probablement ahí és on ha estat esta acció interpretativa.

«La situació d'este col·lectiu ve arrossegant-se des del mes de novembre del 2019, quant a l'endarreriment en el cobrament de les seues nòmines, per no haver trobat una solució per a desbloquejar esta situació amb el compromís que es va prendre al principi d'enguany per a solucionar-lo. Este criteri de tot l'equip és reconéixer l'esforç i treball -diuen més endavant- que s'està desenvolupant per buscar una solució a esta situació, inclús l'interés que mereix la regulació formal de la figura d'instructors, però la falta d'informació ens fa…, i els problemes de demora aguditzen la situació».

I acaben dient: «Una volta solucionada -volem dir, solucionat este problema- continuarem col·laborant a la disposició de l'Ivaspe, en el moment que se solucione esta situació, per continuar fent créixer el projecte de formació de seguretat i les emergències com venim fent des de fa moltíssims anys, els resultats dels quals ens avalen en un centre de formació de referència a nivell estatal». Això diuen els instructors.

És a dir, senyories, que enfront d'algunes situacions que s'han provocat en alguns mitjans de comunicació, no és cert que durant els anys 2020 i 2021 s'haja deixat de donar docència en l'Ivaspe; de fet, este matí s'està continuant donant docència en l'Ivaspe.

Quines han sigut les raons per haver paralitzat el pagament als instructors? Vaig a dividir esta part de la meua intervenció en tres apartats: un, per què es deté el pagament als instructors? , per què no se'ls ha reanudat abans? , i quina és la situació actual?

Sobre el règim jurídic aplicable als professors col·laboradors. Una Resolució del 27 de desembre, de 1993, firmada pel director general d'Interior d'aleshores, 1993, crea la base de dades del professor col·laborador, és a dir, dels instructors, expert en àrees i matèries relatives a la seguretat pública, considerant els professors col·laboradors aquelles persones que realitzen funcions docents, entenem com a tal també la atención y seguimiento personal al alumnado durante el desarrollo del curso, así como la evaluación del curso. Açò es deia en l'any 1993.

Per resolucions del 19 de febrer de 1996 i de l'11 d'octubre del 2000, s'amplien les bases de dades dels professors col·laboradors ja constituïdes. De les anteriors resolucions, es deduïx que els denominats instructors, que estan en l'Ivaspe, desenvolupen una funció de professors col·laboradors d'una forma transversal ja que duen a terme formació des de la perspectiva de manteniment de la disciplina educativa en un centre de formació policial, generant també un primer contacte amb l'alumnat amb qui es crea un sentiment de pertinència al cos de la policia local dels diferents municipis.

Esta consideració dels professors col·laboradors, dels instructors col·laboradors, té constància literal també en la resolució que hem fet l'1 d'octubre de l'any 2021, publicada per ampliar novament la base de dades dels professors col·laboradors, i que diu: «Tienen la consideración de profesores colaboradores los instructores policiales encargados de la observación directa y evaluación de los alumnos, con un seguimiento de las actitudes y conductas de los aspirantes durante su estancia en el Ivaspe, en especial atención a las siguientes variables: buen comportamiento en el centro, tanto en el aula como en el resto de instalaciones, respecto hacia a los docentes, los instructores, compañeros y personal del instituto, uso correcto de las instalaciones, trato educado y disciplinado en base a los deberes que debe de cumplir todo aspirante a ser policía o bombero, cumpliendo las normas establecidas y comunicadas al inicio del curso y de las actividades complementarias».

Aquest text es correspon, a més, amb allò disposat en l'article 9. 7, del Decret 179, de l'any 2021, de 5 de novembre, pel qual s'establixen les bases i criteri general per a la selecció, promoció i mobilitat dels cossos de Policia Local de la Comunitat Valenciana, en el que també es clarifica novament la condició de personal docent i col·laborador del personal instructor.

Per tant, si bé la condició de professor col·laborador dels denominats instructor policials podia deduir-se que ve des de l'any 1991, n'hi ha hagut un canvi de criteri tècnic que és el que ens ha portat a esta situació. En la nova resolució dictada a l'octubre d'este any, també es torna a clarificar la situació.

Punt dos. Sobre el règim de pagament. Esta participació en les activitats educatives de l'Ivaspe genera el dret a la percepció de contraprestacions econòmiques corresponents al servici prestat, tal com diu la norma, constant ací expressament en totes les resolucions dictades.

Des del mes de desembre del 2019 es va produir un procediment de revisió de criteri interpretatiu, desenvolupat per alguns tècnics de la Generalitat, al respecte de la condició dels instructors com a professors col·laboradors. El criteri interpretatiu aplicat durant quasi trenta anys s'ha revisat, detenint-se temporalment en el pagament de les contraprestacions per als serveis efectivament prestats, mentre s'analitzava el criteri en base al qual s'anaven a abonar estes percepcions.

Vista la necessitat de plasmar literalment la condició de professor col·laborador dels instructors, que era algun dubte que tenien els jurídics i tècnics de la Generalitat Valenciana, en les resolucions referides a les borses de professor col·laborador, el qual ha deixat constància en totes les resolucions i normes que hem fet en este any. Les conseqüències d'este canvi de criteri tècnic i jurídic és el ha produït l'endarreriment en el pagament de les contraprestacions econòmiques que acumulaven la seua quantia. A dia d'avui, tenim iniciat ja un procediment de rescabalament dels serveis prestats per una instrucció, que després els passaré a llegir, que ha fet l'Advocacia de la Generalitat.

Punt tres. La situació actual. La necessitat de la col·laboració dels professors i instructors col·laboradors policials en l'Ivaspe és tan evident que, en el moment en què han deixat de prestar serveis, s'ha produït la paralització temporal del curs bàsic, com els he dit abans. La previsió a reprendre la docència és a primers de gener, a principi del pròxim any, sempre comptant que els instructors policials ja estan inclosos en les anteriors borses de treball, i, com els he explicat abans en la carta que els he llegit dels instructors, han manifestat la seua voluntat que quan tinguen constància de la recuperació i atenció per part de la Generalitat Valenciana, doncs, s'incorporarien a les seues tasques de col·laboradors en la docència.

A partir d'este canvi de criteri tècnic, es va fer tota una documentació que ens va sol·licitar i demandar l'Advocacia de la Generalitat, tot un expedient administratiu en què vaig a passar-los per damunt què és el que es va produir: el mes i any de tots els cursos que havien fet els instructors; com se'ls havia imputat les hores; la firma de cada u dels seus controladors o professors; el nombre d'hores desenvolupades; l'import a percebre per cada hora; l'import total; en l'annex II s'ha acompanyat el quadre dels dies de la seua presència en l'Ivaspe des de desembre del 2019 fins ara; en el document annex II es fa constar el detall de les funcions i comeses concretes que han desenvolupat cada u dels seus instructors; en l'annex IV s'ha produït una resolució emesa per la Direcció Valenciana de Seguretat Pública, en la que es fixen les quantitats i gratificacions i la consignació pressupostària que es tenia; s'acompanya també un document en l'annex XV dels documents denominats Nóminas y nombramientos de los profesores del curso de instrucción policial; i s'acompanya també del canvi de criteri de qualificatiu en la gestió que han portat a terme; en l'annex VII i VIII se'ls ha presentat també una fulla interna de control d'assistència firmada per cada u que han fet en cada dia dels que anaven a formar part i donar la docència per allí.

Passe a llegir-los, i acabe ja amb la meua primera part de la intervenció, en el dictamen de l'Advocacia de la Generalitat, si el trobe, el document. Disculpen.

El dictamen de l'advocacia diu, al final, després de tots els antecedents de dret, de tots els fonaments jurídics, de tota la legislació bàsica comparada, de totes les disposicions que tenien -gràcies-, diu, conclusions: «A la vista d'allò expressat en els apartats anteriors, podem extraure les següents conclusions -conclusió de l'Advocacia de la Generalitat, que és la que ens va a permetre en esta resolució fer el pagament dels deutes que teníem amb els instructors-: Punto 1. Debe de procederse al resarcimiento de las deudas existentes con la totalidad de los treinta instructores cuyos trabajos constan debidamente probados en el expediente -l'expedient és totes les circumstàncies que jo abans els he llegit en els annexos que hem portat a l'advocacia-, probados en el expediente remitido a esta abogacía. La cuantía global de la deuda vendrá determinada por las horas efectivamente certificadas -diu el punt 2- a cada u dels instructors, els quals es retribuiran de conformitat amb les quanties establides en les resolucions subscrites del 4 de gener del 2019, i en el 30 d'octubre del 2020».

Què he volgut traslladar-los amb tot açò? Que efectivament hi havia hagut un canvi de criteri tècnic, com he expressat abans, el que va impedir el pagament després de trenta anys, criteri jurídic tècnic absolutament respectable des de la independència que han de tindre els nostres funcionaris de la Generalitat, i que, una volta traslladada la consulta feta per mi a l'Advocacia de la Generalitat, és la que ha resolt l'informe jurídic que és el que ens possibilitarà, ja està la tramitació feta davant de la intervenció de la conselleria de justícia, per tal de fer el pagament als instructors i que pugam -com els he dit abans-, la primera setmana de gener, començar en la formació del curs bàsic, que no de la formació dins de l'Ivaspe que es continue dient, com ja els he intentat explicar.

Aquesta seria, senyora presidenta, la primera part de la meua intervenció.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, secretari autonòmic.

I, ara, anem a passar a les intervencions dels grups parlamentaris.

Anem a començar, primer, amb els dos grups que han presentat la sol·licitud de compareixença. De menor a major, primer serà el Grup Parlamentari de Vox; després, el Grup Parlamentari de Ciutadans; després, el diputat no adscrit, Partit Popular, Unides Podem, Compromís i el Grup Parlamentari Socialista. D'acord? I els dos grups que han demanat la compareixença tindran sis minuts i la resta tres minuts. Molt bé.

Comencem amb el Grup Parlamentari Vox.

Senyor Llanos, té vosté sis minuts.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero centrándonos en la nuestra, voy a centrarme en la nuestra. Mire, cuando los sindicatos nos hicieron llegar hace mes y medio un escrito en el que nos decían que el Ivaspe se está convirtiendo en el hazmerreír de todas las academias de seguridad, sinceramente me pareció un poco exagerado. Oyéndole hoy a usted, estoy convencido de que se quedaron cortos, no, cortísimos, absolutamente cortísimos. Todo este desastre, toda esta vergüenza pública que está suponiendo el Ivaspe en nuestra Comunidad Valenciana usted lo ha justificado diciendo que hubo desde hace dos años la detención del pago de nóminas, dos años, porque se iban a cambiar los criterios técnico-jurídicos. ¡Alucinante! Señor Ángel, alucinante. O sea, tú sigue trabajando durante dos años, y los que sean, porque si no levantan la voz, pues seguiríamos así, pero yo no te pago porque vamos a hacer una revisión, después de 30 años, vamos a hacer una revisión de tu categoría, de la base de datos, de las funciones de un profesor colaborador, pero tú sigue trabajando, aunque no cobres dos años. Y si no saltan los sindicatos, si los profesores no dimiten, seguiríamos igual. Pero es que seguimos igual, es que es ahora cuando usted ha pedido el informe a la Abogacía de la Generalitat, que a lo mejor llega para que empiecen en enero. Claro, a lo mejor si cobran vuelven o a lo mejor no. Alucinante, es que, de verdad, me ha dejado, sinceramente y con todo el respeto, absolutamente alucinado. Dos años trabajando, detenido el pago, porque vamos a cambiar el criterio técnico-jurídico de su condición docente. Absolutamente alucinante.

Claro, ante esta justificación qué más podemos decir. Entramos en la cuestión de todas las plazas vacantes. Entramos en la cuestión de que no se tiene en cuenta a los sindicatos. Eso sí, se les prometen cosas, pero no se les tiene en cuenta para nada. Entramos en cuál es la calidad del servicio, porque nos lo dicen los policías, nos lo dicen los propios instructores, nos lo dicen los propios profesores, nos dicen: no, es que no hay ni siquiera un reparto de contenidos del programa, ni siquiera un reparto de contenidos, porque es que resulta que, oye, hoy no me apetece ir, claro, lógico, si además no cobro, hoy no me apetece ir, ¿puedes ir tú?

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

Buenos días, señor Ángel, y bienvenido de nuevo a esta comisión (inoïble perquè no està connectat el micròfon) … Me voy a permitir una admonición, y es que mi solicitud era conforme a la comparecencia para hablar de la AVSRE, es decir, de toda la Agencia de Seguridad y Respuesta a las Emergencias, y no solamente un departamento dentro de la AVSRE. En ese sentido, y aclarado, y que conste, efectivamente, que el secretario autonómico no se ha ajustado a mi solicitud, señor Ángel, en general he de manifestarle mi decepción, mi decepción por la gestión realizada en la AVSRE, en general, y mi decepción también por la explicación que ha dado respecto al Ivaspe.

Mire, como prueba de esta síntesis, le voy a traer, le voy a poner encima de la mesa los siguientes botones de muestra. Usted contrató 1. 000 operadores de playa -así se les llamó- para informar y controlar los aforos como consecuencia COVID. El resultado fue -entrecomillo, eh, que no es mío-: «no se ha procedido a la alta y cotización de las vacaciones devengadas y no disfrutadas por los trabajadores contratados». Resultado, que tuvo que pagar 200. 000 euros, más 40. 000 euros de recargo que nos costó a todos los valencianos su dejadez, su mala gestión, y encima cobraron cinco meses tarde.

Usted creó el Cempol en abril del 2019 para mejorar la coordinación de los recursos municipales y ofrecer respuesta integral a las emergencias. Indica que el funcionamiento ha sido esencial para la gestión de situaciones de emergencia como la DANA y la COVID-19. Y yo no sé lo niego. Pero resulta que durante todo el 2020 y todo el 2021 usted no les ha pagado al Cempol. ¿Y qué ha ocurrido? Que ha tenido que cerrar. ¿Por qué ha tenido que cerrar? Por el mismo motivo que ha tenido que cerrar el Ivaspe, porque no les paga, y por el mismo motivo que no les pagó a los vigilantes de la playa o los operadores de la playa.

Mire, señor Ángel, abusó de mi prudencia si pido permiso para decirle que es usted realmente en su gestión un poco chapuzas, ¿no? , y además es reincidente, porque no es la primera vez ni en el primer centro. Mire, usted ha paralizado la promoción 52, 200 policías, pero quedan 300 también pendientes. Ha causado un perjuicio a esos policías que se han tenido que administrar su vida para poder venir aquí y han tenido que contratar alquileres de pisos, se han tenido que dejar un dinero. Y va a tener demandas por eso, ya tiene alguna. Ahora mismo están paradas porque están esperando a aprobar el curso, pero, una vez que aprueben el curso, le van a demandar a usted. Pero es que no solamente los policías, le van a demandar los ayuntamientos porque les ha causado un perjuicio.

Hablando de ayuntamientos. Se le ha olvidado a usted meter precisamente este año en los presupuestos, en la Ley de presupuesto, la solución a los interinos de los ayuntamientos, porque ya se les dio una moratoria de dos años, y ahora, aprisa y corriendo, a través de una modificación de una enmienda, lo van a solucionar otros dos años más. Pero que lo tenían que haber hecho ustedes y no a través de lo que han hecho.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ortega:

Y también estará de acuerdo conmigo en que la ley de coordinación y la normativa básica del empleado público les reconoce el derecho a disfrutar de 40 horas anuales de formación retribuida y en horario laboral.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís. Senyor Tena, té vosté tres minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies.

En primer lloc, també, com no? , agrair la presència del senyor José María Ángel en esta comissió, les seues explicacions que ha fet, principalment de l'Ivaspe, i els esbossos que ha fet en l'agència valenciana de seguretat i emergències.

La veritat és que aquesta compareixença ens suscitava molt d'interés pels últims esdeveniments que han ocorregut els últims mesos, crec que va ser un tema prou greu el que estava ocorrent, i vosté ha anat explicant quines accions està fent la conselleria i, concretament, la seua secretaria autonòmica. Ha basat més la seua intervenció en el Ivaspe i jo també la centraré en l'Ivaspe, perquè crec que és un tema dels que més preocupa a l'opinió general i a tots els grups polítics, pel que veig ací.

Jo el 21 de setembre sí que vaig fer una pregunta, en nom del meu grup parlamentari, per a preocupar-me d'esta situació. La conselleria em va remetre a la seua intervenció de hui d'ací perquè me poguera aclarir tot el que allí preguntava. Algunes coses vosté me les ha anat aclarint, algunes mes les ha esbossades, però han quedat clares algunes coses. Doncs, per què va dimitir el personal? ; vosté mateix crec que ho ha clarificat, no cal redundar-ho. Com van afectar aquestes dimissions al principi de curs? ; doncs, que no va haver forma de no haver-hi curs. Després, quina és la situació en la plantilla? Jo el que voldria també és que ens aclarira, si poguera ser, la figura del professor col·laborador i la d'instructor col·laborador, perquè vosté, en la seua intervenció, ha anat barrejant-les, les ha utilitzades indiferentment i voldria saber si és el mateix o si no és el mateix.

I també el que voldria saber és, sí que han dit que n'hi ha algunes actuacions previstes, però crec que, per tranquil·litat de tots, si se podria clarificar més la previsió dels pagaments, filar més prim, quan se pagarà, i si en gener se reprendrà l'activitat en l'acadèmia, que és el que crec que tots els grups que estem ací volem, que se torna la normalitat. Això pel que fa a les qüestions més puntuals que s'han produït estos mesos.

Però també em permetrà que li parle de qüestions més estructurals. Cal fer reformes de més calat en l'acadèmia, s'han quedat en evidència algunes coses. I fa unes setmanes vaig tindre el plaer de reunir-me amb representants dels sindicats de l'Ivaspe, igual que crec que han fet la resta de grups, i em van traslladar moltes de les seues reivindicacions. El nostre grup estem d'acord en moltes d'elles i les fem nostres. Però, entre eixes, voldria destacar una necessitat principal: cal professionalitzar la formació, cal donar-li estabilitat a la plantilla i a tots els seus plans formatius. Perquè nosaltres volem que l'Ivaspe siga un centre de referència i això sabem que…, ho hem reivindicat moltes vegades i seguirem fent-ho, però sabem que cal professionalitzar-lo, torne a insistir; però, per a açò, cal personal, cal cobrir vacants, cal convocar oposicions i, com sempre, si no hi ha recursos per a fer tot açò, és molt difícil. Nosaltres en som sabedors i l'encoratgem a seguir treballant en esta línia, perquè pensem que açò s'ha de solucionar d'una manera urgent.

I acabe. Òbviament, el que cal és garantir que es reprenga la normalitat d'una manera urgent, el més aviat possible, garantir les formacions i també garantir els drets laborals de tots els formadors.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tena.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Socialista. Senyor Blanch, té vosté tres minuts.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Moltíssimes gràcies, senyor secretari autonòmic, per comparéixer a estes Corts, a petició pròpia, i per esta exposició que ha fet, explicant amb dades i amb molta sensatesa, fugint de sensacionalismes que, per desgràcia, caracteritzen estos temps de la política Twitter.

Quan un diputat ha tingut l'honor de ser regidor de policia d'un poble menut, puc dir que he conegut de prop eixos cossos de policia, els seus problemes i les seues necessitats. I, des d'eixa perspectiva, podem dir, sense dubtes, des del grup Socialista, que tenim clar que la seguretat és una prioritat per a aquest govern i ho ha sabut des del principi i que el secretari autonòmic i la consellera són els principals abanderats perquè les coses funcionen dins de la dificultat raonablement bé i, per això, el màxim agraïment al cos polític i també, de forma clara, als professionals, al gabinet tècnic i als formadors, que han garantit la continuïtat del servei, sense que ens caiguen els anells per demanar disculpes a totes aquelles persones afectades de manera clara per aquest entrebanc administratiu que està ja encarrilat.

La Generalitat, tal com hem sentit, ja està tramitant la solució del deute que mantenien els professors i col·laboradors de l'Ivaspe, així com la posada en funcionament dels pròxims cursos perquè, com no podia ser d'una altra manera, la continuïtat de l'Ivaspe com a centre de formació dels col·lectius d'emergències i seguretat, es troba garantida i així ho demostren els pressupostos cada any. I cal dir que en els pressupostos del 2022 s'incrementarà la partida de l'AVSRE en un 11 %, el que suposa deu milions d'euros més, que permetran una millora de les instal·lacions, condicions del personal de la institució i seguir sumant nous alumnes als més de dotze mil que s'han format, des de 2016, en els quasi dos-cents cinquanta cursos formatius. En eixe context, ens podrà dir, senyor secretari autonòmic, quan s'ha deixat de pagar? Ens pot explicar quants cursos s'han fet durant la pandèmia?

Nosaltres hem d'agrair la sinceritat i rotunditat per centrar el problema i la solució. L'equip tècnic de la conselleria ha reconegut la problemàtica en les retribucions dels formadors, donada a causa d'una interpretació diferent en la mateixa legislació, en vigor des de la posada en funcionament de la institució, com a Ivasp, en l'any 1991, i que ha provocat la paralització del pagament als formadors, on sempre i fins a eixe moment s'havia realitzat el pagament del mateix sistema, independentment del color polític del govern. De sobte, doncs, no podia ser. I això és un problema de l'administració, un tema no de decisió política, sinó administrativa. I, davant dels agoreros, «ladran, Sancho, luego cabalgamos», hem d'ensenyar els fets, perquè no hi ha res més fort que el fet i crec que la situació, davant la dificultat que existix, està explicada i que és evident, és clara i, des del Botànic, continuarem treballant per a continuar millorant els mitjans i les infraestructures que permetran als nostres servidors públics rebre la millor formació per a garantir el millor servei per a tots els valencians i les valencianes.

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Blanch.

I, secretari autonòmic, té vosté al seu torn sense temps.

El senyor secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

Doncs, moltíssimes gràcies.

Vull agrair-los a cada un de vostés les seues paraules, els seus comentaris i (inoïble, parla amb el micròfon desconnectat) … per a donar-los resposta a una sèrie…, perdó, a una sèrie de circumstàncies que van allí. M'estendré en alguna de les seues senyories en la seua resposta, però que vull que siga extensiva a totes les seues senyories.

La participació en la docència de l'Ivaspe, senyor Llanos, està garantida a través del mèrit i la capacitat. A través d'unes borses, molts companys de la seua universitat formen part del seu quadre de docència -catedràtics, professors titulars-, que al llarg dels 35 últims anys…, 30 anys -perdó- han demostrat la seua qualificació per a formar part d'este compendi de professors provinents de la universitat de dret de València, com d'altres facultats de la universitat, tant literària com de la politècnica de València, al llarg d'estos 30 anys. Continuen estant i continuen formant part a través de les borses quan es fan les diverses convocatòries.

El mateix que membres de la judicatura, membres de la fiscalia, alts funcionaris o simplement membres i forces de seguretat de l'estat, per a donar una pràctica docent amb les seues habilitats, com podria ser el tir, o com podria ser el trànsit o com podria ser qualsevol de les actuacions obligatòries en la docència.

Probablement un dels valors que té este institut de formació és el seu quadro de professors. Un quadro de professors que ha demostrat la seua qualificació i que, a més, ha tingut determinats reconeixements en el món de l'acadèmia de les seguretats al llarg d'estos anys. En estes últimes legislatures, també. En esta última legislatura, també, en el que seria des de l'any 2015 a ací eixe centre de formació ha tingut el seu reconeixement.

No vaig a entrar en els seus adjectius qualificatius sobre la visió que jo diria apocalíptica que vosté té sobre l'Ivaspe. Jo crec que no és la realitat. I que o jo m'he explicat malament o, senyor Llanos, vosté no m'ha entés bé. Però tinc clar que no m'he explicat jo bé. Estic convençut. No és que nosaltres hem canviat d'un criteri juridicotècnic. No, no, els que han canviat d'un criteri juridicotècnic han sigut els funcionaris de la casa que han estat pensant quina era la reflexió.

Probablement s'ha ajuntat en estos dos anys que vosté ha traslladat els anys i les circumstàncies en els mesos que hem viscut i quan hem començat a recuperar la normalitat -dic administrativa, clar- és quan hem buscat la solució. Probablement haja segut tard, o massa tard o deuria haver-se produït d'una altra forma, però que no hem canviat nosaltres el criteri tècnic.

Tinga vosté en compte que des de fa 30 anys amb diversos governs s'ha produït el mateix criteri a l'hora de pagar la despesa. I entenc jo que seria ajustada a dret, perquè en estos 30 anys no ha hagut ningun comentari ni ninguna advertència que se poguera produir. Simplement deixar de pagar és quan un tècnic de la casa va intentar demanar un criteri recopilatori de tota l'acció que se fea allí. Una volta se'ns ha demanat, és quan nosaltres hem vingut a traslladar-ho i, afortunadament, se li van demanar consultes a l'advocacia, que és quan ha eixit.

El tema dels comentaris que han fet alguns síndics. Mire, no hi ha ningun ajuntament que s'haja adreçat a nosaltres per a traslladar-nos ninguna dificultat, ningun. Ningun ajuntament s'ha traslladat a nosaltres per a traslladar-los la dificultat.

Les relacions amb els instructors, amb els instructors associats al professorat, com venia fent-se des de (inintel·ligible) … sobre una circumstància terminològica, però important a l'hora de comprendre que el paper tan important que han fet els nostres instructors allí, que no era simplement obrir i tancar les portes. Era col·laborar amb determinades formacions que són requerides, tant als policies com als bombers, que és l'actitud i l'aptitud que ha de tindre un funcionari públic que està al carrer, garantint els drets fonamentals dels ciutadans valencians. I això se requerix no sols amb l'acció dins de les matèries que s'ensenyen per part de professors, sinó un comportament vital quan u porta un uniforme, que és de servei als ciutadans. I esta es l'actitud que els instructors han fet en els últims 30 anys.

Efectivament, la inspecció va fer una anàlisi sobre quina era…, senyor Arquillos, quina era la situació de l'AVSRE, i ho va fer durant dos anys. A partir d'eixa situació, que no parlava sobre els conceptes de què és el que feia l'agència en la seua resposta a les emergències, sinó la necessitat d'incorporar una sèrie de ferramentes administratives per a poder donar resposta a una sèrie de coses.

I des d'este informe, senyor Arquillos, què és el que ha fet la conselleria de justícia i l'agència? Ha creat una subdirecció general de formació en seguretat pública i d'emergència, que està creada amb dotació pressupostària i amb un concurs per a formalitzar la seua plaça, que va a tindre les següents funcions: coordinar para la formación de los cuerpos de policía local, gestionar el Ivaspe, exercir la direcció administrativa, acomplir les tasques d'investigació, estudiar i col·laborar en la formació i la normativa, proposar i incoar expedient disciplinari, estudiar i proposar la realització, dissenyar i planificar.

A més, s'ha creat un servei de formació de seguretat pública al voltant d'este informe, també amb dotació pressupostària i en una fase de concurs en la funció pública.

S'ha creat un altre servei de formació de seguretat, ja creat, i amb vacant…, en estos moments, a data de hui, amb vacant, perquè estem…, que acabe el concurs que els funcionaris sol·liciten participar en eixe lloc.

I què va a fer este servei? Exercirà les següents funcions: gestionar la formació dels policies, dissenyar i gestionar el pla anual de formació, tramitar l'acreditació professional, coordinar els estudis d'investigació i qualsevol altra comanda que li faça el subdirector que abans li he…

També s'ha creat el servei de formació d'emergències, de nova creació. Els dos anteriors que li he dit, senyor Arquillos, eren de seguretat. I ara li estic parlant d'un altre servei que s'ha creat ja en una fase de concurs i amb dotació pressupostària, que exercirà estes funcions: gestionar i impartir la formació, dissenyar i gestionar el pla anual de formació per a l'emergència, tramitar els expedients d'homologació, coordinar els estudis d'investigació en matèria d'emergències i qualsevol altre que se li encomana en relació al subdirector de formació.

I s'ha creat una altra plaça, i és la de servei de recolzament a la selecció, també de nova creació i com a conseqüència de l'informe que vosté ha passat a detallar per part de la inspecció, perquè comprovarà que també sabem llegir com vosté i fent cas als criteris que se'ns ha traslladat. Té com a funció l'assistència i col·laboració tècnica en les entitats locals. Bàsicament sap vosté, com molt bé vosté explicava abans, que són els ajuntaments, 282 cossos de policia local, sis SPEIS, que són els que es desenvolupen i es necessiten en els informes juridicotècnics que han de fer. I esta persona que li estic dient serà la que portarà estos temes.

A més d'estos llocs de treball ja creats de la direcció de (inintel·ligible) … s'han creat dos llocs de treball més per a la millora de gestió administrativa de l'organisme amb la finalitat d'aconseguir una major seguretat jurídica dels actes administratius, un nou cap de servei jurídic…, de proporcionar i facilitar els treballs del nou servei de formació d'emergències i un cap de servei d'emergències. Ací té vosté el quadre nou de la planificació que se té sobre eixa àrea. Quin és el pla de formació que tenim per a l'any 2021… senyor Martínez, -perdone, se m'havia oblidat el seu cognom-, quina és l'oferta formativa que tindrem per a l'any 2021 -ara li passaré a detallar- i els temes de l'homologació.

La comissió d'homologació se sol reunir dos a tres vegades a l'any. I com vosté molt bé…, perquè ha dit que coneixia vosté molt bé la matèria, són o bé els sindicats els que ens traslladen determinades propostes per a l'homologació de cursos, o els mateixos ajuntaments poden muntar un curs i demanem l'homologació.

Quin és el criteri general? Quan l'Ivaspe pot fer un curs i el té en l'oferta -que ara li passaré detallat per a l'any 2021-, generalment no ho traslladem a l'homologació, perquè entenem que és el centre el que ha de tindre la cura i el recolzament a esta tipologia de formació. Quan entenem que nosaltres una d'estes matèries que ens proposen els sindicats o els ajuntaments no l'hem atesa nosaltres, generalment se sol aprovar l'homologació.

Quantes dificultats? Doncs, quan tenim…, un poc pel que dia el senyor Llanos abans, quin és el professorat que van a tindre d'estos cursos, quin és el currículum que té cada u dels docents d'estos cursos que hem d'homologar, quin nombre d'assistents té, ¿hi han moltes hores online o són presencials? Ahí és una comissió tècnica basada en professors universitaris i en policies que són els que avaluen. La presència de l'administració i, entenga'm, de la política és simplement anecdòtica per a estes coses. I funciona prou bé l'homologació.

És de veres que per als promotors d'esta homologació moltes vegades se produïx un desencant quan l'administració no els homologa. Però ja li puc dir, senyor Martínez, que és sempre per criteris tècnics.

Per al pla de formació de l'any 2021…, -perdó- 2022 que començarà en gener, i és una circumstància que sí que m'agradaria que atengueren els seus diputats…, bé, les seues senyories, si aixina ho consideren.

Començaré en una primera proposta jurídica i policial, repetisc, el que està en la norma. La programació per a l'Ivaspe per a l'any 2022 dels cursos de formació destinats al personal pertanyent a les policies locals de la Comunitat Valenciana és la següent.

Àrea jurídica i policial. Procediments penals i civils: requisits processals i valoració de les proves -si vosté vol concreció-, tindrà una duració de 20 hores i la proposta perquè puga participar la nostra policia serà de 35 places.

El següent curs serà Protocols d'actuació policials en delictes d'odi amb referència especial a la matèria d'igualtat de les persones, 35 places i una durada de 20 hores; Violència de gènere, 35 places i una acció semipresencial de 20 hores; Diligències policials restrictives de llibertat i delictes de detenció il·legal -ajustar-se a les normatives del nostre ordenament jurídic, sense dubte-, places 35 a determinar en funció…, podríem fer-ho probablement en els tres províncies; Il·lícits penals derivats de la sinistralitat vial, nombre de places 35 i una durada de 20 hores; Comissió d'il·lícits en xarxes socials, en delictes de les xarxes socials, nombre de places, 35 i una durada de 20 hores el curs; Policia local amb funcions de policia judicial, a través dels convenis que tenim amb el poder judicial i amb el Ministeri de l'Interior, una durada de 20 hores i un nombre de places de 35; el curs bàsic de la llei del 2017 en la coordinació de policies locals, perquè els agents coneguen la nostra normativa pròpia valenciana, un nombre de places de 35 i una durada de 20 hores; ciberseguretat i protecció front els delictes comesos en internet, investigació tecnològica, un nombre de places a determinar en funció de la demanda que tingam i una durada de huit hores.

Un altre curs de delictes sexuals, reformes penals, conductes delictives i valoració del consentiment de la víctima per a la primera actuació policial. També, un curs de huit hores.

La prova del delicte, presumpció d'innocència i la utilització dels mitjans tecnològics en la investigació del delicte, també una durada de huit hores.

El número 12 serà de Delictes comesos per funcionaris públics contra les garanties constitucionals. També una durada de huit hores i el nombre de places il·limitat.

L'àrea de policia administrativa i de trànsit, una durada de 20 hores i places, 35; Policia administrativa i medi ambient, 20 hores i nombre de places, 35; Policia administrativa i establiments públics, 20 hores i nombre de places, 35; El timó y la estafa -moltes pràctiques que es fan pel carrer-, nombre de durada, 20 hores i nombre de places, 35; Normativa i protocols d'actuació policial ante el maltrato animal, 20 hores i 35 places; Festejos de bous al carrer per a policies locals, 20 hores i nombre de places, 35; Normativa d'armes i articles de pirotècnia -quan diem armes estem parlant d'aquelles que utilitzen els Moros i Cristians a la nostra festa, és clar, perquè ja sap vosté que eixa és una competència exclusiva de la Guàrdia Civil-, nombre d'hores, 20 i nombre de places, 35; Curs pràctic d'inspecció policial per a llocs de comerç i videoconferència, nombre de places, 35 i 20 hores; Curs de monitors d'educació vial, perquè puguen anar als nostres col·legis, nombre de places, 35 i 20 hores; Actuació normativa de trànsit, 20 hores, 35; Atestats de trànsit, investigació d'accident, cursos bàsics d'homologació -cada epígraf és un curs-; El control de transports per carretera; intervenció operativa policial, primers agents de l'escena del crim; Curs d'actualització per al personal instructor; Curs de conducció de policia segura; curs d'operadors d'immobilitzador elèctric, açò és el taser, per al taser; Mesures de protecció i seguretat en intervenció policial; Protecció de persones en situació de risc o amenaça; Ús del bastó policial extensible; Curs d'expert jurídic… Així fins a un número de 54 tipologies de curs que farem a l'any que ve.

Què fem amb les cursos que van a tindre més demanda? Els repetim, els repetim perquè probablement tinga molta més demanda per part dels cursos de policia, doncs, els repetim. I és cert que utilitzem les infraestructures provincials; ahí passaré a contestar-li al senyor Rovira, al que li agraïsc molt tot el coneixement que té sobre la matèria que hui estem parlant, ahí està la seua predisposició per a solucionar un problema, que li agraïsc, que ho havia comentat abans una altra senyoria, però li ho agraïsc perquè era, efectivament, un problema que estaven tenint els nostres ajuntaments, no perquè no hagen tingut tots els ajuntaments la capacitat de convocar estes places des que va fer la norma del 2017, hem de tindre en compte que hem passat una pandèmia i que en molts processos no s'ha pogut formar part. Però, dels 1. 100 policies interins que teníem aleshores, que teníem aleshores, que li vaig dir aproximadament perquè no sé si eren 1. 160 o 1. 274, perquè nosaltres vivim de la informació, però el que li vull dir és que en estos moments ja s'han cobert més de 600 places d'estes dades. Per tant, ens quedava, i li ho agraïsc perquè vosté al final ha sigut el que ha tingut esta iniciativa.

Traslladar-li que la conselleria de justícia jo crec que és on ha d'estar l'emergència i la sanitat, i, de fet, nosaltres…, i la resposta de l'acció de l'Ivaspe, i el que és l'agència, jo crec que té el seu encaix normatiu. Ací, des de principis de la nostra autonomia, que per cert, a l'any que ve celebrarem el 40 aniversari del primer govern autonòmic, jo crec que sempre ha sigut dins de la conselleria de justícia. I la veritat és que per a nosaltres ha sigut un reforçament en el conjunt de les polítiques per associar la visió de proximitat de la justícia i fonamentar en el trasllat a determinades àrees de formació.

La presència de l'Ivaspe en la ciutat d'Alacant, comencen els seus cursos, senyor Rovira, el dia 12 de desembre, el cap de setmana eixe del 12 al 13 es va a fer ja el primer curs de formació per a les agrupacions de protecció civil, el primer cap de setmana. Ja hem tingut reunió amb el comissari d'Alacant, amb el comissari d'Elx, amb el comissari de Benidorm, amb el comissari de Torrevella -digam-, amb tots els grans ajuntaments que van a tindre l'any que ve, estan acabant els seus processos de formació, per tal d'arreplegar tots este conjunt d'agents que hauran aprovat i donar-los la formació a l'Ivaspe, així com, en este cas en la Ciudad de la Luz, com molt bé vosté parlava, i serem capaços de donar-los una resposta, malgrat sí que pensem que han de vindre determinat temps a l'Ivaspe per no perdre la presència, el concepte integrador que ha de tindre l'acadèmia de policia, i algunes de les pràctiques, com podia ser el tir, o les pràctiques al voltant, les faríem dins de l'Ivaspe. Però, la formació és a partir del 12 i 13, ja d'este mes en què estem, començarà la seua formació en la Ciudad de la Luz, en la que anirem ampliant la dotació i la presència allí. Hi ha una dotació pressupostària plurianual per al pròxim exercici de 600. 000 euros per a fer una sèrie d'obres, s'ha tramitat el lloguer per a poder fer front a la despesa que ens passarà la societat de la Ciudad de la Luz, i atendre la despesa per la nostra presència mensual allí, i, al mateix temps, esta obra plurianual l'acabaríem en l'exercici del 2023, any 2022, en l'any 2023 faríem esta obra. Ah! , ens han oferit tots els espais que tenen allí i entenem que el que se'ns ha oferit a data d'ara és suficient per a abordar esta formació.

Estem també parlant amb l'Ajuntament d'Alacant, amb el regidor, i amb el cap de policia, per tal que les oficines que tinga el mateix ajuntament poder-les utilitzar per als més de cent funcionaris que estan a punt d'acabar la seua oferta pública.

Nosaltres creguem, senyor Rovira, que la formació acreditada del nostre centre, que ve des de fa trenta anys, és la que hem mantindre. No podem perdre la qualitat, la qualitat la donen els nostres professors, i la capacitat de resposta que el govern valencià ha de tindre davant d'eixa situació. Probablement, en una anàlisi, que un altre diputat havia fet, quant a la mancança de personal, ara ja ha sigut cobert i jo crec que això ens donarà molta resposta.

Senyora Gómez, sí que tenim entenem que, efectivament, les nostres relacions amb els bombers, em va a permetre que em dedique en la seua intervenció a una cosa que he entés que a vosté li preocupa i l'ocupa molt, que són les relacions amb els bombers de la Generalitat, nosaltres estem absolutament encantats en la tasca i en la professió que fan els nostres bombers, de tots els bombers de la Comunitat Valenciana però entendrà vosté que nosaltres vàrem crear la SGISE, quan dic nosaltres diem també el seu grup, sens dubte, no hi ha un concepte incloent o exclusiu. Però, efectivament, la creació d'esta empresa, que s'ha produït a l'abril del 2019, té un cost de temps, eh? , no un cost econòmic, sinó un cost en el temps per a dotar-la de determinades necessitats que algú de les seues senyories havia donat sobre la SGISE.

Les relacions en estos moments és que tenim molt ben avançat el nou conveni, molt ben avançat el nou conveni, diríem que s'han incorporat en este conveni determinades vindicacions que el conjunt dels treballadors en feien, la segona activitat, no perdre el seu treball per alguna circumstància en un moment determinat, la millora en les relacions contractuals entre els treballadors i l'empresa, i el més important, el govern valencià va fer un recolzament amb un augment del 30 % als mil treballadors, que va passar per un equipament en un moment determinat per les helitransportades, que són vuitanta i formen part de sis unitats que tenim al llarg del país i que donen resposta, a través de l'helicòpter, en una presència transversal en un moment determinat. Tampoc vull que les meues paraules…, traslladar-li que n'hi ha unes relaciones absolutament cordials, perquè les relaciones sempre entre els treballadors i l'administració passen per determinades circumstàncies.

Quina cosa és el que més els preocupa als treballadors, i concretament al voltant de cent-cinquanta treballadors, que pensen que l'administració ha de garantir-los el que s'entén per contractes en frau de llei? Doncs, estem esperant que el Congrés dels Diputats ens trasllade una nova doctrina i una nova relació que hem de tindre, però ja li puc assegurar, a vosté i a tots els diputats, que les garanties i el compromís de la consellera Gabriela Bravo, i de tot el govern, és atendre i comprendre que és una necessitat de millorar les relacions i garantir els drets que tenen els treballadors, i ho farem ajustat a dret; això sí, no podem fer fora una cosa que no estiga ajustada a dret, ho farem ajustat a dret. I si les noves disposicions que, pareix ser, traslladen que serà un concurs o concurs-oposició, ahí estarà el govern valencià per a fer complir esta nova norma intentant reconduir esta fallida de confiança que en algun moment determinat s'ha pogut produir.

A vosté li agraïsc que m'haja fet una pregunta per escrit i que s'haja esperat avui que jo vinguera a donar-li totes les explicacions, senyor Tena, li ho agraïsc personalment perquè des que li enviarem la contestació a la seua pregunta, doncs, ha passat cert temps. Efectivament, la recerca per millorar esta relació entre el professorat i la formació és una circumstància bàsica, són els funcionaris que estan pel carrer. I el concepte que vosté em traslladava de seguretat pública, de proximitat, i garant dels drets dels ciutadans, és una cosa que compartim tot el govern, i s'ha de fer a partir de la docència. Si no hi ha una bona docència, si no hi ha una bona explicació, si no hi ha un bon quadre de professors, com li explicava jo al diputat Llanos, no hi haurà un resultat de tindre els millors professionals a la nostra Comunitat Valenciana.

Hem centrat, probablement, part de la nostra intervenció al voltant de la seguretat pública, però també l'emergència; l'emergència…, hem garantit en la tipologia de canvi climàtic que estem patint i que, mentre estàvem disposant de bona temperatura a les platges valencianes, estava nevant a les comarques dels Ports, ara fa unes hores, i ahí han estat tots els nostres professionals donant una tipologia de resposta. En plena pandèmia, mentre estàvem ocupats per donar resposta a la nostra demanda primera que era lluitar contra la pandèmia i donar prestacions als serveis que han fet els nostres bombers, també hem estat donant resposta a l'emergència climàtica. Açò és un tema que es va pactar amb les tres diputacions i amb els grans ajuntaments perquè ens dedicàrem a donar una resposta transversal, i ahí estan els resultats. D'estes coses mai podem traure pit, perquè si traem pit que en l'emergència hem donat una bona resposta, probablement les afirmacions, i més ací que queda constància, doncs algun dia…, però digam que el balanç és molt positiu. I això és de veres gràcies als professionals que tenim.

La participació dels nostres policies locals en la formació que han tingut en els darrers anys, en el tema de la pandèmia, de la policia local, ha sigut exemplar, han col·laborat amb las fuerzas y cuerpos de seguridad, han estat al servei dels ciutadans, i això es deu directament a la formació que es rep allí, senyor Tena, en l'Ivaspe.

I senyor Blanc, efectivament, la capacitat que tenim nosaltres per a donar cursos de formació és, probablement, dels centres de formació que tenen les comunitats autònomes, que és una obligació que ve des de la Constitució, del text constitucional que li marca quines són les competències de coordinació i de formació la comunitat autònoma, reflectida en l'actual Estatut d'autonomia, en el nou Estatut d'autonomia que tenim, en l'actual Estatut d'autonomia, i contemplada en tota l'arquitectura normativa que s'ha produït en els darrers anys, en els governs, en tots els governs que ha tingut la comunitat autònoma, cimentada en un objectiu: disposar dels millors professionals. I això s'ha fet a través del diàleg social.

Sí, té vosté raó que probablement esta fallida que hem tingut ara, des del mes de setembre, ha sigut el titular, però este titular que ha quedat no és la realitat que s'ha continuat formant. El govern valencià, no sols ha atés i ha millorat, per als pressupostos del 2022, la resposta que s'ha de donar, sinó que ha complimentat en els darrers mesos, a través d'una modificació del seu ROF, en l'ampliació de les plantilles que s'han de dedicar i formar part de l'Ivaspe. Ja li he passat, li he llegit al senyor Rovira totes les noves incorporacions que es van a produir, i això ja està tenint un millor resultat en la tipologia de resposta.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor secretari autonòmic.

Ara, passem al torn de rèpliques.

Diputats que volen fer torn de rèplica? Val.

Doncs, comencem amb el senyor Llanos.

Té vosté, perdó, tres minuts.

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, no es aceptable reconocer el desastre, el impago, si es culpa suya, o sea, «no, no, es verdad, no se ha pagado». ¡Claro! , ese arrepentimiento espontáneo en este caso pues no valdría ni como eximente incompleta. Es decir, vamos a ver, «es que no he pagado»… ¡Ah! Y le he entendido, de verdad, le he entendido, lo que pasa es que usted lo ha dicho y lo ha repetido que, ante esta situación, un técnico de la casa decidió no pagar. ¡Dos años! «No pago por trabajar». Yo no hablo de mis compañeros profesores de la Universidad de Valencia, yo hablaba de los instructores; los instructores se van pasando las clases, pero no lo digo yo, yo no estoy allí, están los policías, se van pasando las clases porque no quieren ir a darlas, porque no hay incentivo, porque no les pagan, porque no funciona.

Y sus explicaciones, de verdad, es que no nos dan ninguna tranquilidad. Es que no es reconocer lo que ha ocurrido, es por qué no les han pagado cuando estaban trabajando, por qué es un desastre hoy el Ivaspe, por qué igual empezamos en enero, pero no lo tenemos claro, por qué ha desaparecido esa partida de convenios de colaboración con los ayuntamientos, esos que no se quejan, esos ayuntamientos que se están quedando sin policías porque los policías se van porque no les pueden pagar, pero no se quejan, según dice usted.

En fin, todo eso no nos lo ha explicado, señor Ángel, y de verdad que nos preocupa, nos preocupa a nosotros como representantes políticos, a mi partido, a Vox, pero les preocupa a los policías, a nuestros cuerpos y fuerzas de seguridad del estado, que no les ha dado usted todavía ninguna solución a estos graves problemas. Y mucho nos tememos que justificándose no vamos a conseguir nada.

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

Y fíjese, lo último salido de su talento ha sido lo siguiente, y realmente es la monda, o sea, yo levito ya con lo último. Mire, usted saca una resolución basada en un decreto que aún no ha sido decretado, a continuación saca ese decreto, pero a los ocho días modifica ese decreto para adecuarlo a la resolución que había sacado antes del primer decreto. ¿Usted se cree que eso es presentable, de verdad? Le estoy hablando del Decreto 179/2021. ¡Oiga, esto es una auténtica vergüenza! Eso es su gestión. Por cierto, la orden ya está impugnada, como bien sabe, y ya veremos lo que ocurre.

Mire, continuaría con muchas cosas, pero se debería preocupar, por ejemplo, debería pelear para que a los policías se les faciliten los datos en los hospitales para levantar atestados, porque son los únicos que pueden hacerlo, tienen competencias para ello y, sin embargo, no les dan los datos en los hospitales por una orden de Sanidad. Háblelo con su compañera.

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

Como ha dicho el señor Blanch, él fue concejal de policía -decía- de un municipio pequeño. Yo hace muchos años fui concejal de Policía de Alicante, de Alicante, y un día, hablando con los mandos, me dicen: tenemos tres unidades en un barrio controlando arrestos domiciliarios. Y les digo yo a los mandos: ¿eso también nos toca a nosotros? Y un mando veterano me dijo: no, eso realmente debería hacerlo la Guardia Civil o la Policía Nacional, pero como los jueces y fiscales siempre para ellos la policía local es como algo así secundario -dice-, en vez de ordenarlo a la Policía Nacional y la Guardia Civil, que es quien debería de hacer eso, pues nos meten el muerto a nosotros y no nos podemos negar. Entonces yo, en aquellos momentos, en vez de tener a la policía pues vigilando la seguridad de parques o dirigiendo el tráfico, la tenía a las órdenes de algunos fiscales y jueces vigilando arrestos domiciliarios. Y a lo mejor igual nuestra consellera, que es fiscal, pues igual tiene esa opinión de la policía local tan extendida por lo visto en este ámbito profesional y no le preocupan los asuntos de la policía local, porque se ha tardado dos años en resolver un conflicto que parece que aún no está terminado de resolver, es que quizá no le preocupa el asunto.

La senyora presidenta:

I senyor secretari autonòmic, té vosté per a contestar tres minuts.

El senyor secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

Una pregunta, senyora presidenta, acabe jo i encara…

La senyora presidenta:

No, no, ja finalitzem en la seua intervenció de tres minuts.

El senyor secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

Moltíssimes gràcies per les seues aportacions, moltíssimes gràcies pels comentaris. Crec que esta és una activitat necessària.

He de traslladar-los alguns equívocs que jo crec que en les darreres intervencions vostés, algunes de les seues senyories han tingut.

Quan els vaig traslladar que teníem 1. 200 interins i s'han solucionat, d'aquells 1. 200, s'han solucionat 600, és el que és, eh, ja li puc assegurar que ja. Ah! , és que probablement en este mecanisme ràpid que tenim en la suma i resta oblidem que en els darrers dos anys els ajuntaments han creat uns nous interins, no eixos interins, uns nous interins, basat en la doctrina del Tribunal Constitucional que va permetre continuar tenint interins, quan la llei de 2017 no ho permetia. Ho dic perquè esta és la veritat, no faig jo ací jocs malabars de xifres, senyors diputats.

Sí que he de dir-li en el tema del Cempol que abans en l'extensió de la meua intervenció dir-li que, efectivament, hi ha un altre dictamen de l'Advocacia de l'Estat per a fer front a la despesa que tenim del Cempol i que, al mateix temps, en la mateixa forma que es va tramitar la dels instructors de l'Ivaspe, se pagarà el deute que tenim en el Cempol.

Cap on volem caminar? Probablement en allò que dia el senyor Rovira, mantenint en compte que, efectivament, probablement la presència del Cempol no pot estar associada a l'instructor, com es tenia fa uns anys, i ara probablement hauríem d'anar al conveni amb els ajuntaments, en un conveni que és el que pareix ser que és cap on anirem.

Però que la decisió ha sigut, està clar. Jo no sé si jo parle des de la neciesa, bé, probablement siga algun concepte, o des de la banalitat a l'hora de prendre decisions, bé, i això no deixa de ser tot un concepte d'adjectiu qualificatiu. El que sí que vull traslladar-los és que algunes de les intervencions i anàlisis sobre la funció de l'Ivaspe són també moltes vegades molt pròximes al sofisma. El sofisma ja saben vostés el que és, el diccionari de la reial acadèmia, és quan un contribuïx en un discurs sabent que és fals. Aleshores jo crec que este és el diàleg. Jo he pres nota de les seues preocupacions, que ens preocupa per a la millora de la resposta i la seguretat pública i l'emergència, i no dubten vostés que des de la conselleria de justícia, que la nostra consellera, senyor Rovira, té una cura i una actuació sobre la policia local, té una preferència en la seua actuació, i ho ha demostrat en els darrers mesos en l'impuls que li deia jo en la creació al voltant de l'informe de la inspecció, en la necessitat de tindre ja una vertadera preocupació i ocupació per a resoldre estos temes. La seguretat pública i l'emergència i la formació és una obligació i una de les senyes d'identitat que té el govern, el govern de la Generalitat Valenciana. No dubten vostés que continuarem treballant en la millora dels nostres professionals per tindre la millor resposta per a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor secretari autonòmic.

I sense res més, és closa la sessió. Moltíssimes gràcies a totes i a tots.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 19 minuts)

