Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 27 de juny de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 20/I.

El senyor president:

El senyor secretari:

Molt bé. Anem a passar llista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició de llei de modificació de la Llei de la Generalitat valenciana 6/1985, d'11 de maig, de la Sindicatura de Comptes, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 13. 088, BOC número 55)

El senyor president:

El senyor Juan i Huguet:

Gràcies, president.

Per la nostra part i pel que ha comentat també la portaveu socialista nosaltres no tenim ningun inconvenient en fer una exposició més genèrica i tot a una, per la nostra part; ja sense necessitat de fer diversos debats per blocs.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Ho dic perquè n'hi ha, en este casi n'hi ha un bloc d'esmenes.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

. conjuntes, un bloc d'esmenes entre el PSOE i Compromís i un bloc d'esmenes pròpies de Podem. Però tampoc tenim cap problema.

El senyor president:

Tot i que és així, el que faria és donar-li el mateix temps a cada un dels grups per a la defensa de les seues esmenes conjuntes o separades, no? Val? Aleshores, si vos pareix als portaveus. Sí, senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Al final harán lo que quieran. Háganlo. Pero si yo lo que digo es que de esta proposición de Podemos no queda ni lo de Podemos, porque no va a tener nada que ver. Y yo lo que les digo es, oiga, efectivamente, hay que modificarlo como dice la sindicatura, pero hagámoslo dentro de los cauces normales. En fin, no hagamos aquí sobre la marcha lo que nos apetezca hacer. Por supuesto que se podían haber modificado esos y muchos más artículos. Pero es que en el trámite de enmiendas no se podía porque Podemos decidió que solo fueran esas.

El senyor president:

La senyora lletrada:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora lletrada:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora lletrada:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Y como habíamos quedado inicialmente por un turno, si les parece a sus señorías, que cada portavoz pueda defender sus enmiendas en un turno de cuatro minutos por cada uno de… (Veus) ¿Sí? Vale. Cuatro minutos cada uno de los portavoces.

El senyor Woodward Poch:

Y, bueno, desde nuestro grupo -no adelanto, aunque deben tener la constancia- hemos presentado veinte enmiendas, de las cuales hemos retirado seis: la número 10, la 14, la 20, la 28, la 29 (veus), sí pero está presentada esta mañana, ahora les facilito una copia (veus), les repito: la 10, la 14, la 20, la 28, la 29 y la 40, ya que se han presentado enmiendas que recogen nuestras propuestas y que iremos a secundar o no con los demás grupos.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

Nosaltres creguem que esta és una reforma de la llei necessària perquè, a pesar que s'havien fet algunes modificacions puntuals, és una llei de l'any 1985 i, per tant, trenta-dos anys després és important que estes Corts es plantegen actualitzar la llei i aportar algunes de les propostes de la mateixa sindicatura.

Volem donar les gràcies a Podem per haver encetat este debat, però també tenim objeccions a fer perquè creguem que la proposta inicial estava poc treballada i el treball parlamentari per a millorar-la i perquè, en fi, fóra una llei més funcional ha sigut important.

En este sentit, vullc destacar que el Grup Compromís ha treballat conjuntament amb el PSPV i les esmenes que hem presentat han sigut totes conjuntes, i algunes també amb el Grup Parlamentari Podem.

Les esmenes que hem presentat introduïxen valors com el valor de paritat tant en el consell de la sindicatura com en el llenguatge de la mateixa llei; introduïxen també independència de la institució; en eixe sentit reforcem que el síndic major no siga escollit pel president de La Generalitat sinó per les mateixes Corts, i hem arribat a un acord amb Podem, i demanen també que buscant esta parcialitat el secretari general siga funcionari; també introduïm mesures de regeneració democràtica i parlem, aleshores, de la limitació dels mandats, dotze anys per als síndics i sis anys per al síndic major (soroll de papers); i també volem que la proposta de síndic haja d'anar avalada almenys per dos grups parlamentaris.

En les nostres esmenes també clarifiquem l'objecte de fiscalització de la Sindicatura de Comptes, de la mateixa manera que també s'amplia l'objecte de fiscalització. Vullc destacar que és important que hàgem arribat a una transaccional tots els grups polítics perquè este punt, no vaig a dir que siga el més important però sí que és dels més importants; aleshores, en un principi, no contemplàvem introduir en la mateixa llei les caixes fixes perquè trobem que és redundant, però el Grup Popular ho considera important doncs, aleshores, nosaltres no tenim cap inconvenient en fer èmfasi en la caixa fixa, encara que -vullc dir- és un expedient més que la sindicatura té el dret de poder fiscalitzar quan considere convenient.

Però, dir que hem introduït també les subvencions a persones físiques, despeses electorals de partits polítics quan estes despeses vinguen de fons de La Generalitat, i també incloure entitats en què les participacions minoritàries sumades siguen majoritàriament públiques.

Si diguem que clarifiquem el que és l'objecte de fiscalització, també clarifiquem la relació de Les Corts amb la sindicatura. En eixe sentit, el que volem és potenciar la labor de control que té este parlament al Consell de La Generalitat. En eixe sentit, Les Corts podran demanar ampliacions d'informes que haja emés la sindicatura, i la sindicatura també remetrà a Les Corts informes parcials de caràcter quadrimestral.

També, és molt important destacar que, a proposta del consell de la sindicatura, qüestions que abans estaven en el reglament ara les elevem a rang de llei.

I ja, per anar acabant, vullc agrair al consell de la sindicatura totes les propostes que ha fet, també al consell de personal i a alguns treballadors de forma individual, i dir que nosaltres acceptarem també algunes de les esmenes que han plantejat els altres grups i demanem, també, que algunes de les nostres esmenes siguen acceptades perquè creguem que aporten molt a esta nova llei.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Juan.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Pasaríamos a intentar aclararnos con la votación. Si queréis hacemos un receso para aclarar. (El senyor Ibáñez parla amb el micròfon desconnectat) (Alguns diputats parlen entre ells)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Agrupemos. 70, 71, 72, 74, 76… (Els diputats parlen entre ells)

El senyor president:

Bloque de enmiendas del Grupo Podemos-Podem, donde está retirada la 13. Por lo tanto, vamos a votar la enmienda número 9, en primer lugar. ¿Votos a favor? Pues, somos, 2, 3, 4, 5, 6, 7…, (se sent una veu que diu: «Unanimidad. ») 7 a favor. ¿En contra? (La lletrada, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no. Si es que…». Se sent una veu que diu: «Sí, a favor». La lletrada diu: «Yo creo que ha sido unanimidad, ¿no? ») A ver… No, no he visto que hayan levantado la mano, pero bueno… Vale, vamos a ver, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 7 votos a favor, 7. (Remors) No podemos interrumpir la votación. Espérate que acabe el resultado. (Un diputat diu: «(Inintel·ligible) . porque hemos votado antes una, y es un contrasentido. Vuelva a hacer la votación. ») A sus órdenes. (Rialles)

Bueno, pues, vamos a votar. Dime. (La lletrada diu: «Recordarte que te he dejado escrito que nos tiene que autorizar la comisión a cambiar el número de…») Sí, me dice la letrada que nos tenéis que autorizar a los letrados y a la mesa a reordenar los números de los artículos, en función de las modificaciones que haya en el articulado después de las votaciones. (El senyor Montiel, amb el micròfon desconnectat, diu: «No he podido comprobar, no me ha dado tiempo, el error que…». Un altre diputat diu: «Sí, hay un error. ». El senyor Montiel diu: «Pero sí es cierto que el artículo 15 queda vacío de contenido, y saltamos directamente al 16. Debe ser un error de transcripción. Y pediría por favor…». Veus) Que se corrija. (El senyor Ibáñez, amb el micròfon desconnectat, diu: «…en la que el artículo 15 lo renumera como el 16. Pero no hay ninguna enmienda que modificaría el artículo 15. Con lo cual, el 15 no existe con el texto que vamos a ver ahora. Con lo cual, todos los artículos tienen que subir uno. ») Sí, por eso decía de los letrados… (La lletrada diu: «Lo mandaremos a los grupos para que también lo revisen antes de la publicación. ») Lo reviséis con antelación, ¿vale? (Un diputat diu: «Muchas gracias. »)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei de modificació de la Llei de la Generalitat valenciana 6/1985, d'11 de maig, de la Sindicatura de Comptes (RE número 13. 088, BOC número 55)

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la proposició de llei de modificació de la Llei 10/1994, de 19 de desembre, de creació del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 51. 682, BOC número 163)

El senyor president:

(Inoïble) … el punto cuarto del orden del día, que són les compareixences de la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la proposició de llei de modificació de la Llei 10/1994, de 19 de desembre, de creació del Consell Jurídic Consultiu.

I aprofitem per a donar-li la benvinguda al primer participant, que és Andrés Boix, professor titular de Dret Administratiu de la Universitat de València, a qui li donem la paraula per un temps de huit minuts.

Compareixença del senyor Andrés Boix Palop, professor titular de Dret Administratiu a la Universitat de València

El senyor Boix Palop:

Moltes gràcies.

I, com volia comentar diverses coses, ho faré ràpid, no? De manera que, molt protocol·làriament, moltes gràcies i que és un plaer estar ací.

I el que volia és aprofitar aquesta possibilitat per comentar-vos una sèrie d'idees respecte de per què pense que és convenient que les Corts Valencianes, efectivament, estiguen analitzant la legislació vigent que regula el marc jurídic del Consell Jurídic Consultiu, per què em sembla molt convenient que les Corts Valencianes es dediquen a això i per quina raó, a més, pense que podria estar bé anar més enllà d'allò que la proposició de llei, de moment, planteja. Perquè, quan tenim ja més de trenta anys de desenvolupament estatutari, arriba un moment en què les institucions s'han d'analitzar si funcionen bé o funcionen malament. I el Consell Jurídic Consultiu ja té una trajectòria de més de vint anys en què se pot avaluar si les coses que està fent les està fent bé o malament o es podrien millorar.

Des d'eixa perspectiva, convé tindre en compte -i és una idea que simplement apunte- que el Consell Jurídic Consultiu, en la seua formulació actual, la que tenim ací, a la Comunitat Valenciana, és un òrgan antic, de disseny molt antic. És a dir, el que hem fet és agafar el model del Consell d'Estat i copiar-lo, en xicotet, per a la Comunitat Valenciana. I el govern del Consell d'Estat naix del model del consell d'estat francés, del segle XIX.

És a dir que, en última instància, el que estem fent és, per a una administració, que és l'administració valenciana, que es crea a les acaballes del segle XX -i que ara estem al segle XXI-, el que fem és crear un òrgan que, en el fons, morfològicament, i això acaba afectant a la seua dinàmica i funcionament orgànic, és un òrgan del segle XIX, adaptat a una realitat institucional, social, econòmica i també de la mateixa dinàmica de l'administració del segle XIX. I això provoca disfuncions.

Si pensem en reformar-lo, hauríem de pensar què fa el Consell Jurídic Consultiu en aquests moments i què és el que voldríem que fera, què tindria utilitat que fera.

De manera molt resumida, el Consell Jurídic Consultiu fa tres coses, que són:

Se li poden demanar informes per tota una sèrie d'administracions públiques, sobretot per l'administració del Consell de La Generalitat, quan es considere que cal un informe perquè hi ha una necessitat que informe perquè es considera que, amb la seua saviesa i la seua qualitat tècnica pot aportar alguna llum. Com el consell no està ben dissenyat per a complir aquesta tasca i per a complir aquesta funció, estos informes, directament, no se li demanen mai. De manera que una de les seus funcions auxiliars, que seria aquesta, no s'està fent. I, ¿per què no s'està fent? Perquè no hi ha administracions públiques, i en concret l'administració del Consell de La Generalitat, en cap moment, considera que siga interessant el que pot dir el consell perquè no està estructuralment ben dissenyat per a poder fer aquesta tasca. ¿Quina és la millor prova d'això? Que, directament, no se li demanen els informes.

Després, fa tasques de revisió tècnica en una sèrie de procediments administratius, que són procediments molt tècnics. És a dir: la revisió d'ofici d'actes administratius, reclamacions patrimonials, anàlisi de nul·litats contractuals, nul·litats de plans d'ordenació urbana. Estes són qüestions de dret administratiu molt molt molt tècniques que, en el fons, si analitzem com les està acabant fent el Consell Jurídic Consultiu, les fa amb un cos de lletrats, que és un cos de lletrats relativament nombrós per al que són les coordenades dels consells jurídics consultius o òrgans equivalents d'altres comunitats autònomes. Per què? Perquè el procés de selecció dels consellers, probablement, està produint una selecció de persones no necessàriament expertes en dret administratiu. I, per a això, necessites un cos de lletrats que te faça la tasca per a totes aquestes funcions tècniques, que són el dia a dia del Consell Jurídic Consultiu.

Probablement, si estem parlant d'aquesta funció tècnica que, a l'hora de la veritat, en la pràctica, la fan eixos lletrats i per una sèrie de criteris tècnics, podríem pensar si l'arquitectura actual que tenim de l'òrgan s'hauria de canviar -i després parlarem d'això- per a posar en valor eixa feina que es fa, i està molt bé i és molt útil i se fa molt bé tècnicament, però que probablement està molt desvinculada d'algunes dinàmiques d'òrgans d'elecció de dinàmiques parlamentàries. Ho parlarem després. És a dir, que probablement tindria sentit un altre disseny d'òrgan.

I la tercera cosa que fa és ajudar a fer normes. Quan el Consell. , o quan fa un decret, un reglament o quan està preparant-se un avantprojecte de llei, el Consell Jurídic Consultiu fa unes funcions de control de qualitat normativa.

Esta és l'activitat del Consell Jurídic Consultiu que té més relleu públic i que, de vegades, genera polèmica. Això genera que hi haja un interés en tindre'l controlat políticament perquè no se'n vaja de mare i no plantege problemes a l'òrgan. Però, clar, hem de recordar que, per altra banda, l'òrgan és un òrgan de La Generalitat, és un òrgan de l'administració, perquè és l'òrgan consultiu de l'administració. De manera que és raonable que l'òrgan estiga ajudant a l'administració i no controlant-la.

Però esta parlamentarització de l'òrgan i esta dinàmica l'ha convertit en una mena d'ens de control que, a la vegada que està fent informes tècnics d'ajudar a tràmits administratius, està fent un control pseudopolític, amb un nomenament parlamentari que genera una dinàmica parlamentària que fa que ell mateixa s'haja arrogat una visió de revisor, quan el que hauria de ser, per a ajudar a la qualitat normativa, és un òrgan que ajudara a la qualitat normativa.

De fet, si anem als informes de la OCDE, que des de l'any 2000 està publicant l'OCDE sobre better regulations, sobre com millorar la producció normativa, amb el professor Joan Romero i un parell d'estudiants de tercer cicle, molt sabudes, de la Universitat de València hem fet fa poc un informe justament sobre això, a la universitat, i hem analitzat el que ha dit l'OCDE per a diferents països europeus, també per a Espanya, el que ha dit la Unió Europea, el que s'està fent a la Unió Europea i a països com ara Alemanya, França, etcètera, etcètera.

El que veiem és que tots estos òrgans que fan ajuda a la producció normativa són òrgans que estan inserits a l'activitat administrativa, a l'activitat governativa, i que estan compostos i tenen un funcionament totalment diferent a aquest òrgan. Per què? Perquè tenen experts en anàlisi econòmica del dret, en anàlisi quantitativa de l'impacte de les normes, fan els informes d'impacte ex ante i ex post, no? , a partir d'estudis sociològics, d'estudis econòmics. També hi ha juristes, però fan un treball coordinat i fan un treball de recolzament.

L'oficina més important d'aquest estil i la més coneguda és la famosa OIRA dels Estats Units, no? , que Cass Sunstein va estar el primer director durant l'època d'Obama, i té un llibre, que està també traduït al castellà, que es diu (Más) Simple, com fer es normes més simples i millors. I està molt bé veure com funciona ahí, en un país, en una tradició com l'anglosaxona, de molta tradició de separació de poder i de respecte. Ahí tenen superclar que, per a fer bé estes funcions, necessites un òrgan d'altres característiques, un òrgan molt més connectat amb la tasca de la mateixa administració, perquè està ahí per a ajudar-los, per a fer millor les normes, i amb un tipus de selecció del personal que ell treballa totalment diferent a aquell que tenim.

A partir d'ahí, ¿què és el que propositivament, en aquest minut i mig que em queda, s'hauria de tractar de fer, de cara al futur? Hem de pensar si el que tenim està funcionant bé, perquè no passa res per revisar les coses que tenim i veure si estan complint la seua funció, i millorar-les. És a dir, podem ser innovadors ací, al País Valencià, i dir: anem a tractar de fer una cosa que no siga el que s'ha fet sempre a l'administració de l'estat, que no siga el que s'ha fet sempre a Espanya, perquè crec que pensem que es pot fer millor, es pot fer millor d'una manera més àgil, més barata, més eficaç i que siga millor per als ciutadans. I, a partir d'ahí, hem de prendre decisions.

Per exemple, ¿volem que siga un òrgan tècnic o volem que siga un òrgan amb un tipus de responsabilitat política, per exemple? De les dos funcions que en la pràctica fa -perquè ja he dit que la primera no la fa-, la de revisió tècnica probablement ahí tindria sentit un òrgan tècnic a què li pots donar totes les garanties que vullgues d'autonomia o d'independència per a garantir un bon funcionament. Però no cal que hi haja una legitimitat política per a això. Pots tindre un control de Les Corts sobre si s'està fent bé, sobre si s'està garantint l'autonomia, però no cal.

I, per a la segona funció, per a la funció del control de la qualitat normativa, jo sí que, sincerament, crec que ahí no tinc dubtes. Respecte del primer cas puc tindre dubtes, però respecte d'eixa primera funció que, a més cada dia és més important, és superclar, veient l'exemple comparat, que els exemples que funcionen bé són exemples d'òrgans incrustats en la mateixa dinàmica executiva i que tenen unes característiques radicalment diferents a les del nostre Consell Jurídic Consultiu. I, en aquest sentit, s'hauria d'anar canviant.

Per últim, per a concloure, la proposició parla de qüestions sobre paritat i el nomenament parlamentari. A partir d'estes coses que jo he dit, crec que se deduïx un poc quina és la meua visió. El nomenament parlamentari tindria sentit només si anàrem a un òrgan en què pensàrem que la seua responsabilitat ha de ser político-representativa. Però per exemple, en un òrgan de control de qualitat normativa o d'ajuda a la qualitat normativa, com els que he comentat, que s'estan imposant i generalitzant, via la influència de l'OCDE, no té sentit, perquè ha de ser una cosa de l'executiu.

I en qüestions de paritat, a partir de l'estructura de l'òrgan -si no l'aneu a canviar molt i anem a quedar-nos com estem ara-, sí que pense que probablement és una millora, evidentment, que n'hi haja paritat. Però dos qüestions molt ràpides que heu de tindre en compte:

Primera, que les Corts Valencianes no està clar que se puguen autovincular respecte d'una decisió que, després, és de Les Corts. Perquè, si t'autovincules, te pots desdir de l'autovinculació.

I segona, i més important, compte, que estem parlant de dret administratiu. Els experts normals, i pensem en un òrgan que controla dret administratiu i activitat administrativa de les institucions, són gent que treballa en aquest àmbit.

A dia de hui, a la universitat, als tribunals, a la Generalitat valenciana hi ha una majoria aclaparadora de dones en aquest àmbit, majoria que serà més encara en el futur. La paritat estricta probablement en el futur, o en el present, perjudicarà les dones perquè, a dia de hui, si féreu una elecció representativa, haurien de ser ja més dones que homes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Boix.

Pel Grup Podemos, la senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Y, bueno, yo leía un artículo suyo, de hace dos años exactamente, de 2014, sobre el consell bananer consultiu valenciano y sus extravagancias, en concreto en el caso del dictamen sobre el diccionari de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Sin entrar en la materia propia del dictamen, sí que es verdad que hacía algunas referencias, que algunas comparto, como el desconocimiento que se tiene del Consell Jurídic Consultiu y de su labor, que ahora ponía de relieve, y que va mucho más allá de un control jurídico de las normas que vienen del Consell, ¿no? , y de la importancia que tiene.

En definitiva, la pregunta que le haría para conocer bien por dónde plantea la propuesta, las sugerencias, los aportes que, en definitiva, para eso este trámite está: ¿qué propuestas de mejora considera que deberían de abordarse, ahora que tenemos la oportunidad de hacerlo, en les Corts Valencianes, de cara a una idea que a nosotros, la gente de Podemos, nos interesa mucho, y es que las instituciones, al final, respondan a los intereses de la ciudadanía antes que a los intereses de partido?

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Boix.

La veritat és que en estes compareixences sempre s'aprenen moltes coses i, sobretot, se té una visió molt més global de les propostes que a voltes, inicialment, per part dels grups parlamentaris.

Sí que és de veres -i jo crec que en la seua exposició ho ha deixat clar- que estem dins d'un nou paradigma a nivell del que és el món polític i la reglamentació i, sobretot, les noves normes que s'han de dictar en este segle XXI. I, sobretot, també el tema que no hem de començar o hem d'abandonar ja, eixa forma de mimetitzar el que són normes extrapolables d'altres estaments a estaments, en este cas, a la millor més autonòmics, com és el nostre cas.

Sí que és de veres que ha fet esment ahí que estem funcionant en un òrgan que. , és de veres que estem fent una revisió dels òrgans estatutaris. Fa una estona hem estat en la Sindicatura de Comptes; ara estem en el Consell Jurídic Consultiu. I sí que és cert que n'hi ha una sèrie de noves normes o noves formes de funcionament que cal buscar per a generar eixe nova arquitectura. Per tant, jo sí que. , una de les coses. , quina seria per a vosté eixa nova arquitectura que ha mencionat abans, però crec que no ha tingut temps d'explicitar-la, que faria funcionar millor este òrgan consultiu?

Perquè, al final, és un òrgan assessor, en este cas que deu ser tant del Consell com d'estes Corts, com també deu ser d'una manera jurídica. En este cas, a nivell jurídic sí que és de veres que se requerix una certa professionalitat, crec que són quinze anys d'experiència acreditada.

I, després també, el que és la proposició de llei marca una sèrie de paràmetres que són els que se volen modificar inicialment -encara que vosté planteja una modificació amb més profunditat- i un d'ells és el tema del mandat. Ací se baralla si se deu tindre un únic mandat per al tema d'eixa docilitat que podria tindre la gent que puga estar més d'un mandat i puga estar supeditada a millorar interessos o pressions, en este cas per part del govern. Nosaltres, en principi, érem partidaris a la millor de fer un mandat, reeditar-lo en un altre mandat. Sí que ens agradaria tindre un poquet la seua visió al respecte.

Igual que el tema del control. El control, inicialment, sobre el tema que són proposicions de llei es fan respecte del que és el govern. Sí que és de veres que ací moltes voltes s'ha plantejat i s'ha parlat de fer també eixe control sobre les, en este cas, proposicions de llei que fan des del parlament. Això, els que venim d'altres esferes, a la millor des del món local, ho tenim més assumit que qualsevol dictamen, qualsevol proposta que se du, en este cas, a un òrgan col·legial, sempre ha de vindre avalada d'eixe informe tècnic o jurídic que, un poquet, centra o matisa el que és la proposta que se fa per part de l'executiu. Però que, en este cas, des del que és el parlament, una cosa estranya però que no se sol fer.

I després, respecte al tema de la paritat, s'establix en la proposició de llei que bé, que ha de ser -són sis membres- tres i tres. Però després n'hi ha un altre punt, que això també m'agradaria saber, quan se fa la renovació en el cas que n'hi ha alguna baixa, no s'especifica o no queda clar si eixe membre també ha de ser del mateix sexe o no ha de ser del mateix gènere. Aleshores, també un poc en eixa línia, jo crec que vosté ja ens ha donat un llum sobre el que pensa al respecte que això pot ser, fins i tot, discriminatori de cara a les dones que són les que majoritàriament, en este camp, estan més versades.

I després, també en la rendició de comptes, crec que és una de les coses que també s'ha afegit en la proposició no de llei i també m'agradaria saber la seua visió respecte a eixa rendició de comptes, com pensa vosté si en el que se proposa inicialment en la proposició de llei és suficient o hauria de tindre una visió més ampla o una rendició més ampla d'eixos comptes per part del Consell, en este cas respecte del que és el Consell, en este cas de cara a l'executiu i de cara al que és el parlament valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyor Mata, pel.

El senyor Mata Gómez:

Sí, gràcies president.

Gràcies, senyor Boix.

És molt curiós perquè vosté compareix, mos critica totes les propostes, tot el que venim fent i tot el món li agraïx moltíssim les seus propostes. És a dir, hi ha una qüestió de la qual volem fugir, perquè al final la innovació és tot el contrari del que vosté suggerix. La innovació ara és la parlamentarització, el contacte amb què la ciutadania puga triar els membres del consell jurídic. Coses d'estes, no?

I jo crec que s'ha de tornar al principi. El principi és: ¿estem davant d'un òrgan que assessora el govern, que el que vol fer és millorar tècnicament les tasques de govern? Bé, doncs això no està clar, perquè quan el que es pretén són majories molt qualificades per a nomenar persones que no estan en el mercat, no existixen i, per tant, després s'han de buscar consensos que al final el que se pretén és tindre certes persones amb majories parlamentàries, amb paritat, sense paritat. I després una tasca tècnica que la fan els lletrats del consell jurídic.

La primera qüestió és la que plantejava Ciudadanos, és necessari o no? Clar, és evident que és necessari perquè hi hagué una proposta nacional de Ciudadanos que volia que desaparegueren els consells jurídics. Hi ha alguna comunitat que els ha fet desaparéixer i ha delegat totes les seues tasques en el Consell d'Estat. (So d'un telèfon mòbil) Sobretot el que és revisió d'ofici de certs actes administratius i tal. És evident que vosté és administrativista i, per tant, fa una hiperprotecció de l'administrativisme en les tasques del consell jurídic. Però en el que és la valoració de les lleis, de vegades hi ha qüestions constitucionals, civils i d'una altra entitat.

Per exemple, en el tema de la responsabilitat patrimonial, la qualificació en temes mèdics, per exemple, perquè hi ha igual probablement unes mil reclamacions de responsabilitat patrimonial anual, on allò sorprenent és que l'administració s'aparte moltes vegades del criteri del Consell i fa. , oído el Consejo Jurídico Consultivo, per a evitar indemnitzar o dilatar la indemnització i perjudicant els ciutadans que es veuen abocats a anar al TSJ o als jutjats del contenciós.

Per tant, jo resumint, si jo no he entés malament, vosté advoca per un òrgan que ajude el govern, que col·labore amb el govern. És compatible això amb parlamentaritzar tant l'elecció amb majories tant qualificades? O s'hauria de mantindre una quota de membres designats pel govern?

Segona qüestió. Eixa tecnificació del better regulations i tot això, faria falta que el cos de lletrats que assessoren el consell jurídic fóra més obert, més diferent, més integrador d'altres disciplines sociològiques, econòmiques, administratives perquè feren això?

I, per últim, la gran dificultat que estem tenint. Perquè al final les tasques tècniques en una autonomia com esta estan diluïdes. Hi ha altres parlaments a Europa on els mateixos parlamentaris tenen un cos d'assessors lletrats de la pròpia institució que era per a millorar les tasques legislatives. Ací no el tenim. Tenim els lletrats que ordenen els debats i jo crec que la producció legislativa d'este parlament està cada vegada més empobrida. Perquè la mera improvisació permanent o les transaccions que fem i algunes coses, no som conscients del problema que això suposa en lleis que tenen vocació d'estabilitat. Açò no és una qüestió de ser una màquina de fer lleis que no tenen cap rellevància. O igual que feren amb la llei de funcionari inutili els italians, doncs una llei de. , lleis inutili al País Valencià que, des de l'any 1983 estem modificant permanentment moltes de les institucions.

Per això la pregunta és molt concreta. Anem a un òrgan tècnic, un òrgan que assessora el govern, un òrgan on el govern tinga marge de maniobra per a fer els nomenaments i oblidar-nos que estem davant d'un instrument de control, que ja en tenim molts com podia ser estes mateixes Corts?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyora Ferrer, pel Grup Popular.

La senyora Ferrer San Segundo:

Yo creo que hay algo, o sea, convertirnos en el centro, en el ombligo del mundo creo que tampoco es correcto. Es decir, estamos haciendo que una dependencia absoluta de Les Corts del consell jurídic solo de Les Corts y para todo tipo de asuntos, tanto en la elección como en el control. Cuando este es un órgano que, tal como está concebido, al menos que lo cambiemos, no es un órgano que Les Corts tengan que controlar o de control de Les Corts sobre el Consell, sino un supremo órgano consultivo de La Generalitat.

El senyor president:

Sí, senyor Boix. Per a contestar ara tens quatre minuts.

El senyor Boix Palop:

Moltes gràcies per totes les preguntes i comentaris.

Com és superaccelerat, vaig a respondre tractant de fer. , no? A veure, respecte del tema de la innovació, connectat amb el que comentava la senyora Meco al principi, la innovació per la innovació té poc de sentit, és de veres. Però si tenim evidències suficients com per a entendre que tenim una institució fallida, cal innovar o, no innovar, canviar coses. I el Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana és una institució fallida. És una institució fallida molt cara, amb molt de palau, ornament, emblemes, medalles, però amb una incapacitat manifesta per a cobrir elements mínims exigibles a la tasca d'un òrgan com aquest d'una autonomia com la valenciana.

Per exemple, jo ahir me'n vaig anar a la seua web i simplement vaig anar a la base de dades de doctrina legal. He fet unes còpies d'uns «pantallassos» de la base de dades de doctrina legal. No està en valencià a partir de 2013. O, per exemple, me'n vaig anar al llistat d'últims dictats i açò és una fotocòpia dels últims vint dictàmens que estan a la seua web. Dels vint, un, l'últim, el de la Llei de la Generalitat valenciana sobre el Consell de Joventut està en valencià, la resta, dènou, només en castellà.

És a dir, és un òrgan d'una rigidesa, d'una inflexibilitat, d'una incapacitat per adaptar-se a les necessitats d'una administració moderna, evident.

Ha fet esment la senyora Meco al dictamen, que jo critiquí duríssimament, del Consell Jurídic Consultiu sobre una decisió de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, és a dir, el Consell Jurídic Consultiu s'ha acostumat a ser un òrgan de control alié, s'ha autoatorgat aquest poder, que es dedica a fer esmenes a coses que no li pertoquen com, per exemple, la definició que fa un altre òrgan estatutari sobre si el valencià és valencià o forma part d'una família lingüística. ¿Per què? Perquè l'òrgan està mal dissenyat. Aleshores, donada eixa situació, està mal dissenyat.

La qüestió és de futur, que és la segona cosa que m'heu preguntat, ¿què fem de futur? Ahí tenim dos alternatives: o fer retocs de mínims, visió que és incoherent amb el que jo estic defenent que la institució és fallida, i en eixe cas, si fem retocs, bé, doncs la paritat està bé incloure-la, ¿no? , encara que hi haja este problema de, ¿pot haver-hi una autovinculació? I pot estar bé, al meu parer, prohibir la renovació perquè sí que és de veres que la renovació convertix en dòcils, no? , però en la proposició de Podemos, al meu parer, en eixe cas el mandat hauria d'ampliar-se notablement perquè sí que és de veres que, si no, estàs balafiant experiència.

Però, en principi, la no-renovació amb mandats amplis, si ajustes bé l'elecció, te garantix gent que ho farà bé, que adquirirà experiència i que estarà bé; però, si a l'òrgan li estàs donant perquè s'ha autoatorgat eixa posició de controlador, que al meu parer no hauria de tindre, és millor que no n'hi haja renovació perquè, si no, eixe controlador acaba dòcil.

Segona alternativa, este senyor no vol innovar per innovar sinó que és veritat que l'òrgan se podria millorar. ¿Què proposaria vosté en eixe cas? Aleshores, jo en eixe cas el que proposaria és -molt ràpidament- que l'òrgan complix dos funcions totalment diferents i incompatibles i has de tindre, aleshores, dos òrgans o dos institucions diferents per a fer-les.

Eixa part tècnica de revisió de la legalitat administrativa requerix independència. La independència -i estic d'acord amb la senyora Ferrer- no passa necessàriament per elecció parlamentària; pot haver-hi instruments de garantir eixa independència que no passen per l'elecció parlamentària. Però eixa funció requerix independència.

L'altra funció, en canvi, no només no requerix independència sinó que és ¡millor! que no siga independent l'òrgan; és un òrgan que has de crear per a treballar amb qui està fent les normes, per a treballar normalment amb el Consell de La Generalitat o, fins i tot, amb el parlament. I en eixe cas el que necessites és ¡nomenar-los tu directament! ¡Han de ser teus! ¡De confiança! I -com comentava el senyor Mata- has de tu saber què necessitaràs i tindre perfils molt diversos.

I com estic ja fóra de temps, molt ràpidament, pel tema que també ha eixit -crec que el senyor Mata i el senyor Woodward ho han comentat-, el tema de les Corts Valencianes, què passa amb la producció legislativa de les Corts Valencianes.

En l'exemple comparat -i crec que és raonable- se veu molt clarament; quan tu tens uns parlaments o òrgans legislatius que tenen una gran activitat legislativa i la iniciativa legislativa la tenen ells, per exemple els Estats Units, ells també tenen un òrgan depenent de l'assemblea que els ajuda a fer això, i als Estats Units una cosa és OIRA que se dedica a treballar amb el govern federal i, un altre, un organisme equivalent que tenen de congrés i senat.

En els casos europeus, com s'assumix que la iniciativa parlamentària és del govern, estos òrgans que s'estan creant i s'estan enfortint, per exemple a la República Federal Alemanya el crearen fa uns anys i l'han enfortit molt, poden ajudar però són òrgans únics i de l'executiu.

El senyor president:

Compareixença del senyor Juan Antonio Lloret Llorens, president de l'Asociación Valenciana de Juristas Demócratas

El senyor Lloret Llorens:

Entonces, bueno, la creación en ese sentido de un órgano de control, pues es una decisión que supone un nivel de valoración, un nivel de decisión que les Corts Valencianes por supuesto pueden analizar o valorar.

Dentro de ese carácter de órgano consultivo, ¿cuáles son los vacíos, también, que pueda tener el sistema de elección que hay hasta el momento? Pregunto: ¿es más garantista un sistema de elección exclusivo per les Corts Valencianes o el propio mixto que recoge en estos momentos la ley del Consell Jurídic Consultiu? Yo entiendo que el Consell Jurídic Consultiu debe seguir siendo un órgano asesor, y en ese sentido conformar una realidad confusa pues no predicaría una salida, bajo mi punto de vista, adecuada lo suficiente en estos momentos.

Yo creo que en ese sentido hay que buscar fórmulas pero a nivel propio, de control del Consell, de Les Corts, en relación con la duración de los mandatos, y yo creo que puede ser suficiente para conformar salidas adecuadas.

Y yo creo que, efectivamente, también, una debilidad del Consell Jurídic Consultiu puede ser la excesiva burocratización que pueda conllevar. Yo creo que en ese sentido el establecer líneas modernizadoras que impulsen una tarea reconocible por los órganos de gobierno, por el Consell de la Generalitat valenciana, por les Corts Valencianes y por la ciudadanía permitiría yo creo que el conformar una institución que fuese más visible, que fuese una institución (inoïble) .

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Y coincidiendo en lo que usted antes avanzaba de la necesidad del Consell Jurídic Consultiu, cosa que, por ejemplo, nos aleja de Ciudadanos, que plantea su eliminación por considerar que es un órgano que no corresponde, y abocar en ese sentido, como bien decía el portavoz Mata, «esto al Consell d'Estat», haciendo el cuello de botella ese que haría que perdiéramos un órgano importante autonómico como es este, a mí me gustaría profundizar un poco más en las cuestiones que planteaba, porque es cierto que todo es opinable, pero ahora tenemos la oportunidad abierta de modificar este órgano en un contexto en el que, bueno, ustedes -ya van dos- reconocen que es necesario modificarlo.

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

Es importante, que parece. , o he entendido que le da la impresión que parece que el consell jurídic o esta ley parece que vaya en la línea de controlar a lo que es Les Corts, me ha parecido entenderle, ¿no? (Algú diu: «Al revés. ») Al revés. Vale, vale, por eso me lo he puesto aquí.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Lloret, agraïm la seua presencia també i les seues aportacions.

I jo volia incidir, per no repetir-me molt en el que han dit els meus companys, en sobretot la doble faceta, si pensem que el consultiu ha de ser això, un òrgan consultiu, o un òrgan de control.

Aleshores, perquè si pensem que és un òrgan consultiu, el que ha de fer és buscar els objectius o buscar la funcionalitat per a poder assessorar, en este cas, tant el govern com també en la proposició de llei s'apunta en fer eixe assessorament previ, preceptiu al que seria una tramitació d'una proposició de llei per part de les Corts Valencianes.

Aleshores, sí que mos agradaria que un poquet definira, vosté com a (inintel·ligible) . de l'associació de juristes, ¿vostés quin caràcter creuen que ha de tindre preeminent, el de consultiu o el de control?

Jo crec que abans ha avançat alguna cosa, però sí que ens agradaria que ens definira el seu parer com a associació, ja que, en este cas, una de les coses que també s'introduïx en esta proposició de llei, en la seua modificació, és el tema de la professionalitat, perquè en eixa regeneració democràtica els principis que. , un poquet abasten el que és la proposició de llei és l'autonomia de l'òrgan -jo crec que en este cas, o bé siga triat per part de l'executiu, o en este cas per part del parlament-, crec que eixa autonomia s'ha de garantir en tot cas.

La democràcia interna a l'hora de l'elecció, en este cas del que seria la presidència, també seria un dels paràmetres.

La professionalitat, que és el paràmetre en el qual estem, jo crec que, amb més anys d'experiència, segurament tindrem més experiència quant als professionals que s'incorporen en tot el que és el seu treball a nivell professional, docent, en este cas, de publicacions.

I, sobretot, l'eficiència. Jo crec que és un dels temes que sempre busquem dins de l'administració. Perquè nosaltres partim de la idea que és un òrgan que sí que fa falta, perquè creem que eixa descentralització de l'administració a nivell general també s'ha de donar en este òrgan. No sols haver de ficar-se en eixe coll d'embut, el que seria el Consell d'Estat, sinó tindre el nostre propi cos.

I després, en el tema del mandat, sí que seria una reflexió a tindre en compte, perquè ací hem parlat de tot. N'hi han mandats que fins i tot se van renovant en períodes quinquennals; altres mandats, com també n'hi ha un òrgan d'altres països que fins i tot són vitalicis, però mosatros entenem que sí que una de les maneres d'entendre eixa independència, doncs a la millor passa també per allò de fer un mandat el suficientment llarg, perquè no siga a la millor ni cinc, ni deu anys, en dos mandats consecutius, però buscar sí que buscar una fórmula que en este cas la persona que integre este Consell sí tinga la suficient independència per a qualsevol, en este cas, acció que haja de fer o dictamen que haja de fer, ho faja amb la major. , eficiència i independència del món.

En eixe sentit, sí que mos agradaria saber si el sistema d'elecció que se proposa, en este cas en la proposició de llei, seria l'adient. Si en este cas el president hauria de ser una elecció directa per part de la presidència o indirecta a través dels seues membres. I, sobretot, si és un òrgan assessor, el que tocaria seria -i, a més, també s'ha aportat ací abans- el tema de conformar eixos equips multidisciplinars en tot el que és l'elenc, en este cas normatiu i legal, que se poden fer per part del govern i per part de Les Corts. ¿Com conformaria o com pensen vostés com a juristes que podria conformar-se eixe cos, en este cas multidisciplinar, per a donar suport al consell jurídic?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

En segundo lugar, sí que me gustaría, hay una cuestión fundamental que late, que es, digamos, la esencia de la propuesta que hace la proposición de ley, que hace el Grupo Podemos, es si modificamos el sistema de designación. Esa es la propuesta fundamental. Luego que haya una memoria o no, que por cierto hay desde el año 2005, eh, se distribuirá a unos o a otros, pero la recibimos muchos, ¿no? Que las propuestas se hagan de una forma o de otra, que desde la cámara tenga que pasar por el filtro de las consellerias o no, que yo creo que no está mal, porque no es un procedimiento de segunda clase, en fin, una segunda lectura. Pero la cuestión es: opina sí o no que habría que modificar el sistema, en función del cual es un sistema ya mixto que, vuelvo a insistir, no existe en prácticamente ninguna otra comunidad autónoma; de las que yo he mirado, he visto les Illes Balears que sí que es así mixto, pero en otras que he mirado todas es designación directa de gobiernos de, vamos, prácticamente todos los grupos políticos que hay en esta cámara, eh, o sea, no tiene nada que ver con la ideología.

En el mismo sentido, coincido con el examen de idoneidad. Vamos a ver, en primer lugar, supone una mayor dependencia otra vez de las Cortes; o sea, aquí nos hemos erigido en el centro para decidir los que valen y los que no valen. Y luego, además, yo lo veo de una práctica imposible o inútil. Cualquiera de las cosas me parece que no sirve para nada en este parlamento. Es decir, ¿de qué les vamos a examinar? ¿De derecho? ¿Y quiénes les haremos el examen de derecho? ¿Los diputados, lo haremos? O tendremos que hacer un examen de idoneidad jurídica a los diputados que vayan a examinar la idoneidad jurídica de los miembros del Consell Jurídic Consultiu. ¿Se lo haremos de política? Todavía peor. ¿Y de sus comportamientos personales? Bueno, para eso están otros mecanismos. Yo creo que ese es un error que además no está en otras instituciones. ¿Por qué hacerlo en el Consell Jurídic Consultiu?

El senyor president:

El senyor Lloret Llorens:

El tema de la experiencia efectiva de los candidatos al Consejo Jurídico Consultivo, bueno, esto yo creo que hay que (inintel·ligible) . Establecer quince años, diez años, no lo sé. Yo creo que, en cualquier caso, eh, el nivel de valoración está en función de los conocimientos que tienen los candidatos, el nivel de trabajos realizados por los mismos en su actividad profesional, de sus publicaciones, de sus estudios, que pueden permitir vislumbrar efectivamente ese criterio de profesionalidad y ese nivel de independencia. Pero pensar que alguien con quince años es mejor que alguien con diez, pues bien, se puede opinar, pero bajo mi punto de vista no es relevante.

El sistema de comparecencia, a mí, vamos a ver, las comparecencias efectivamente están en función del currículum que cada uno puede aportar, del nivel de credibilidad que tenga en relación con su trayectoria profesional, de su historial profesional, del nivel de publicaciones, de la idoneidad que pueda tener en relación con (inintel·ligible) … El comparecer…, yo pienso que no son malas las comparecencias evidentemente, pero el comparecer para ser presentado, pues bien, es un acto formal, pero no creo que deba tener un alcance más allá de un acto formal en el sentido…, o sí, opinable. Pero, bueno, ¿el nivel de idoneidad de un candidato se va a conformar en virtud de una comparecencia?

El tema de la validez profesional, yo creo que, efectivamente, está más indicado esta (inintel·ligible) …

En relación con las referencias que ha hecho el señor Mata, pues yo coincido que efectivamente hay aspectos que quizás hacemos muchas reflexiones en voz alta y hablamos de la cercanía, hablamos de la participación ciudadana, y luego hay que articular, efectivamente, cómo se conforma esto. Y yo creo que, efectivamente, en estos momentos si pensamos «participación ciudadana para un órgano consultivo», pues no parece que tenga mucho sentido en principio. Pero sí la divulgación de lo que pueden ser aquellos criterios de valoración de instituciones que pueda hacer un órgano asesor, pues puedan ser útiles y aproximar la validez y eficacia de un órgano de ese tipo para lo (inintel·ligible) …

El tema de responsabilidad patrimonial, completamente de acuerdo, en el sentido que ha expuesto el señor (inintel·ligible) .

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … que os veo a todos aquí.

Le damos la bienvenida al señor Gabriel Doménech Pascual, professor titular de Dret Administratiu a la Universitat de València, i moltes gràcies per estar en aquesta comissió.

Compareixença del senyor Gabriel Doménech Pascual, professor titular de Dret Administratiu a la Universitat de València

El senyor Doménech Pascual:

Gràcies a vosaltres.

Bon dia a tots, estic molt honrat per estar ací.

Vaig a parlar en castellà.

Luego, hay otro factor importante. Es que la existencia de un cuerpo de letrados, que sí que tienen, más o menos, la capacidad técnica de cumplir ciertas funciones, las funciones que se le asignan al consejo, lo que propicia es que, claro, los consejeros no necesiten tener esos conocimientos especializados porque los letrados les hacen el trabajo, te lo dejan medio hecho, prácticamente. Entonces, no hace falta nombrar consejeros con esa capacidad. Y, luego, estos no tienen muchos incentivos para adquirir esos conocimientos, ¿de acuerdo?

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyor Doménech, jo crec que vosté ha fet una reflexió d'un consell jurídic consultiu que més o menys sembla que fóra eixe cementeri d'elefants en què al final ningú sap on col·locar-los i al final van a parar tots ahí. I la seua utilitat d'eixa visió que n'hi ha al final és la que és.

Sí que és cert que vosté parla que possiblement en eixa visió de cementeri d'elefants al final eixa elecció d'eixe conseller vinga molt marcada per l'afinitat política. I parlava del disseny institucional. Aleshores, jo sí que voldria que mos aclarira, mos diguera si ve marcat per eixa afinitat política, si ve en este cas designat pel govern, no n'hi ha afinitat política? Perquè clar, si el parlament com està fent-se ara pot tindre eixa afinitat, o no pot tindre-la. Però si és pel govern, no va a tindre-la? Que mos ho aclarixca.

Després parla sobretot de la necessitat d'incorporar, com bé ha dit també el company de Ciudadanos, eixe coneixement sobre drets econòmics. Aleshores, si vosté creu que això és una mancança del Consell Jurídic Consultiu, quins mecanismes dins d'eixe disseny en este cas institucional que té la institució faria falta incorporar a esta modificació, ja que està obert el pastís per a poder incorporar nous elements?

Quins elements incorporaria vosté perquè eixos drets econòmics que s'han de valorar en tot eixe elenc normatiu que s'ha d'anar dissenyant caldria introduir dins de l'arquitectura del que és el consell?

I després, bé, ací parlem també molt del tema de nomenaments. Però moltes voltes també dins de nomenaments sempre pot eixir algun element o alguna persona o algun dels que se nomenen que a la millor no seria el més idoni. Però no parlem de revocació. Per exemple, vosté què opinaria de la revocació d'algun dels seus membres per la seua, a la millor. , ineficaç, perquè cal buscar l'eficiència, el seu ineficaç funcionament dins del consell?

I després, tampoc ha parlat del tema dels manaments, que és un dels elements també que s'incorpora en la proposició de llei, quant al tema que se proposa que hi haja un únic manament. Si creu que això és marca de més independència o menys independència en el procés.

Per tant, són elements que s'han introduït, que possiblement a la millor no estem conformes al cent per cent en el que se proposa per part de Podem, però que sí que en este cas mos agradaria un poquet escoltar opinions en este cas externes per part de professionals com vosté, perquè també mos done a la millor un poquet de llum en esta proposició de llei que s'ha presentat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Una cuestión en la que usted ha hecho hincapié, yo creo que es muy relevante, es la combinación de abogacía de La Generalitat y consejo jurídico, para que hicieran trabajos complementarios. Y es verdad. Hoy por ejemplo tocaría que el gobierno le preguntara al consejo jurídico qué margen de maniobra le queda después de que el decreto de plurilingüismo haya sido suspendido y si podemos hacer una orden de regulación, etcétera, etcétera, etcétera.

Bueno, pues un sueldo equivalente al de un catedrático de universidad o ahora a un funcionario cualificado con carrera profesional. El problema es cómo atraemos talento que en la vida civil gana muchísimo dinero, y no les podemos ofrecer esto. Porque ni tiene el prestigio de un juez británico que ha sido un grandísimo abogado y que le pagaban fenomenal y su aportación la hace en el momento de ser juez, sino que tenemos que conformarnos con lo que hay. No es exactamente así.

Yo creo que un senador de la corona de España, un diputado autonómico o un diputado de las Cortes Generales responden ante la soberanía popular. Nadie les puede examinar, ni su cualificación, porque entonces un analfabeto no podría serlo, y lo puede ser, debería serlo, que hubiera analfabetos en el Congreso de los Diputados.

Que podría ser que un diputado tenga una opinión sobre el estado de carácter destructivo y lo que quisiera es que se aniquilara este modelo de estado y se abogara por la república. Y por lo tanto, una comparecencia parlamentaria ante un parlamento que tiene una determinada mayoría parlamentaria, cuando la atribución de senadores autonómicos es estricta aplicación de la ley de D'Hondt en un proceso electoral concreto y los grupos políticos proponen a quien les da la gana…, pues yo creo que son comparecencias inútiles, que tienen un componente circense y que además esa ley se hizo ad hoc para la señora Pajín, para que viniera la señora Pajín a hablar qué opinaba ella del agua, siendo de Alicante. Y esa ley es la que se empieza a expandir en los nombramientos parlamentarios.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El profesor Boix además, ha hablado de que encima podría haber incluso más mujeres si con eso se estuviera (inintel·ligible)…, pero hablo de dificultad técnica. Hombre, el Partido Popular ha tenido designadas mujeres del Consell Jurídic Consultiu. Podemos todavía no ha designado una mujer como miembro del Consell Jurídic Consultiu. Su propuesta es un hombre. No pasa nada. (Veus) Tampoco, tampoco…

El senyor president:

El senyor Doménech Pascual:

¿El tema de la comparecencia? No creo que tenga muchísima importancia, pero tampoco me parece mal. Por ejemplo, el caso que ha citado antes el profesor Boix del presidente de la OIRA, que es el presidente, es una persona, no estamos eligiendo a seis. Porque, cuando eliges a seis ya las cosas se complican un poco, da la impresión de que es una especie de tribunal constitucional o algo así. Se elige una sola persona que es el responsable de esa agencia encargada de asegurar la calidad normativa. Una sola persona. Y lo elige Obama, su amigo. Elige a su amigo Cass Sunstein pero este señor, luego va al congreso a defender su (inintel·ligible) … no a examinarse. Pero, a decir, «bueno, esto es lo que he hecho y…».

Y en relación con esto, otra pregunta muy interesante. Decías, bueno, bueno, si los consejeros los elige el gobierno, ¿no van a actuar de manera política? Yo creo que no. Es evidente que no. En todas las comunidades autónomas los consejeros los elige el gobierno y no tienen esa relevancia mediática que tienen en la Comunidad Valenciana, porque no es su papel y no es necesario. El gobierno elige a gente que le va a proporcionar esos conocimientos, porque lo que quiere es eso. No quiere dar perfil mediático a esa gente. Y esa gente no tiene ni los incentivos ni la necesidad de manifestar opiniones que tengan relevancia política, porque no es lo que se les pide. Su expectativa no es esa.

Entonces, es gente que hace sus dictámenes, que muchas veces no está ni a tiempo exclusivo, sino que cobran por dictamen y se limitan a eso. No tiene ninguna relevancia mediática lo que dictaminan en el Consejo Consultivo de Aragón, incluso la Comissió Assessora de Catalunya. Es así. ¿Por qué? Porque… Y no es que sean mejores o peores. Es porque el diseño institucional lleva a que se abstengan de hacer esas declaraciones de relevancia mediática, porque no es lo que se espera de ellos. Y ya está.

El senyor president:

Recordaros que la comisión continúa el viernes a les diez y media.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 2 minuts)

