Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 14 de desembre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada María José García Herrero. Reunió número 13.

Projecte de llei d'aigües minerals i termals i dels establiments balnearis i les indústries d'aigües de beguda envasades de la Comunitat Valenciana (RE número 52. 812, BOCV número 231)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

La senyora presidenta:

(El senyor Clemente parla sense micròfon) (Pausa i remors)

(S'interromp la gravació durant uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

(so d'un mòbil)

acotar

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

En cuanto a la 57, creo que de momento no hemos dicho nada de aceptarla. Les ofreceremos seguramente una transaccional, igual que la 58, porque pensamos que se puede aceptar pero posiblemente cambiándolo de título.

(Se sent una veu que diu: «La 32»)

La senyora presidenta:

A continuación, enmienda número 3 del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: L'Entesa. Para su defensa, tiene la palabra el señor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Senyories, vaig a defendre tot el bloc d'esmenes que hem presentat, les 42 esmenes que hem presentat, conjuntament. I dir en primer lloc que a nosaltres mos pareix que aquesta llei era una llei necessària, com s'ha dit abans ja, necessària per regular aquestes activitats a les quals fa referència la mateixa llei, l'activitat derivada de l'explotació d'instal·lacions balneàries, tant des del punt de vista terapèutic i sanitari com -jo diria també- des del punt de vista turístic, que té una certa connotació al respecte, i també el tema de l'envasament industrial de l'aigua.

En aquest aspecte, nosaltres hem elaborat un total de 42 esmenes, totes elles encaminades -des del nostre punt de vista- a millorar el text inicial del Govern i a reflectir o a posar de relleu la necessitat que ací, al País Valencià, que l'aigua sempre és un tema de polèmica, de debat permanent, siga una cosa que quan es tracta una llei d'aquestes característiques quede reflectit quina és la problemàtica que tenim al País Valencià i, per tant, quines mesures deuen d'aplicar-se també en este tipus d'activitats per preservar l'ús de l'aigua adequadament en aquelles activitats que van a realitzar-se.

I, tenint en compte, a més a més, que des del nostre punt de vista en l'ús de l'aigua, té prioritat l'ús humà per damunt de qualsevol altre tipus d'activitat. I nosaltres, en eixe aspecte, algunes de les primeres esmenes que plantegem van en eixa idea perquè mos sembla que no és molt presentable plantejar demandes d'aigua a altres comunitats autònomes si a l'hora de plantejar nosaltres una llei en què regularem una activitat industrial que va a utilitzar-se l'aigua, no posem cap tipus de frontera, ni posem cap tipus de mesura que vaja encaminada a eixe tipus de control.

Inclús, nosaltres hem observat en el projecte de llei que els concessionaris d'este tipus d'activitats tenen tots els drets del món, però no hi ha cap tipus de deure, ni cap tipus d'obligació de cap classe. I de fet, algunes de les qüestions que nosaltres hem plantejat com a obligacions o com a deures, fins ara pareix ser que el Partit Popular tampoc està per acceptar que estes qüestions apareguen.

I a nosaltres mos pareix molt important perquè, és a dir, una activitat que és una concessió administrativa de la mateixa Generalitat, que es faça sense cap tipus de contrapartides per part d'aquells que van a rebre la concessió, al final resulta que en lloc de ser una concessió és un regal. I jo crec que, a més tenint en compte el tema que estem tractant, mos pareix que seria molt important que hi haguera eixe tipus d'obligacions.

I en eixe sentit, inclús nosaltres fem alguna esmena que en el projecte de llei apareix com a un dret i nosaltres creem que en realitat deuria ser una obligació. L'article 16, per exemple, diu que el concessionari en este cas, té els següents drets: «El dret exclusiu a utilitzar les aigües de brollador, condicions i durant el terme fixat en la concessió; a protegir l'aqüífer. ». Jo crec que això és més una obligació que un dret; quan un té l'obligació de protegir el que té allí, no és un dret que té, és una obligació però ací ho posa com a un dret.

I diu: «. a protegir l'aqüífer en quantitat i qualitat, i a l'aprofitament normal de la manera que haja sigut atorgada o concedida. Per a això pot impedir que es facen, dins del perímetre de protecció que s'haja fixat, treballs o activitats que puguen perjudicar l'aqüífer i l'aprofitament normal de la concessió». És a dir, jo crec que, en eixe aspecte, nosaltres ahí, el que plantegem és que dins d'eixa obligació, a més tinga també l'obligació de comunicar a la conselleria eixe tipus de treballs que van a realitzar-se, per si cal que la conselleria haja d'intervindre, perquè creem que no és el concessionari qui ha de fer i desfer en tot moment, perquè si no, clar, a última hora resulta que ací -com dic- li regalem la concessió, en definitiva, sense cap tipus de contrapartida.

I per tant, nosaltres insistim en esta sèrie de qüestions, igual que en l'article 18 parla també. continua amb els drets perquè des de l'article 16 fins a l'article 19, tot són drets, obligacions no n'hi ha cap. I l'article 18 diu que «el titular legal d'una concessió d'aprofitament d'aigües minerals o termals tindrà dret a l'ocupació temporal o expropiació forçosa dels terrenys necessaris per a l'emplaçament de treballs, instal·lacions i serveis». És a dir, hom va i munta una indústria i si no té prou lloc, doncs va i al del costat li ho arrambla tot, no? Jo crec que eixes coses caldrà posar-les d'una altra manera perquè és que, a última hora, de la forma que està ací reflectit en la llei, qualsevol fórmula és interpretable i, per tant, jo pense que eixes coses caldria especificar-les millor. Nosaltres, el que plantegem és que s'elimine allò de l'expropiació forçosa però, en tot cas, si hi ha alguna altra fórmula que es puga reflectir i que quede més clar que és el que es pretén, doncs que això s'aclarisca perquè de manera contrària, a mi em sembla que tot el que hi ha ahí a l'hora dels drets d'estos concessionaris és quasi un

, el que hi ha en la mateixa llei.

I, en fi, després hi ha algunes esmenes que nosaltres insistim de cara a allò que és la indústria d'aigua envasada, nosaltres creem. creem no, en la pràctica està donant-se que hi ha marques d'aigua embotellada que es venen com a aigua mineral i resulta que no és aigua mineral. Nosaltres volem que en l'etiqueta que es posa s'especifique realment quin és el tipus d'aigua que hi ha envasada ahí perquè hi ha qui envasa aigua de l'aixeta i la ven -que pareix ser que això és legal- però una cosa és fer-ho així i una altra cosa és damunt dir que és aigua mineral.

Aleshores, nosaltres ahí plantegem alguna de les esmenes en les quals diguem que aquests productes tindran l'obligació en el seu etiquetatge d'incorporar les condicions de mineral, natural, o de brollador, etcètera.

I després, en les condicions de l'extinció de la concessió, nosaltres el que hem fet és canviar l'ordre de les prioritats perquè mos pareixia, per exemple, que en l'article 27 no és la primera condició la renúncia voluntària del titular. És a dir, açò va un poc lligat també amb la filosofia dels articles anteriors, en què com tot són drets doncs ací també tenen el dret primer que si no volen doncs se'n van i s'ho deixen penjant. I no, és a dir, nosaltres creem que, per exemple, el punt prioritari per a nosaltres seria l'incompliment de les condicions imposades en la resolució de la concessió d'aprofitament de l'aigua. En segon lloc, la contaminació irreversible de l'aqüífer -ací es planteja no sé si en el 7 o en el 8; en el cinquè punt- i a mi em sembla que s'hauria de revisar aquest article.

També plantegem la necessitat que en l'article 29, «als efectes de l'extinció de la concessió» siga al final la Conselleria de Sanitat la que certifique l'extinció perquè en l'article que es planteja, no se'n parla en absolut, la conselleria pareix ser que no té res a dir ahí i aleshores, a nosaltres mos pareix que estes qüestions, és important reflectir-les.

A l'article 31, quan fa referència a «establiments balnearis que utilitzen les aigües», nosaltres voldríem que es parlara exclusivament per a què s'utilitzen eixes aigües, perquè ací es parla de moltes qüestions però al final es deixen amb una certa ambigüitat algunes d'elles.

Creiem que també seria important que apareguera en l'articulat que estos establiments deuen fer pública la seua cartera de serveis, perquè tots sabem les propagandes que n'hi ha ara als mitjans de comunicació, que u sembla que entra nuet i ix amb cotxe. Aleshores, tot això està bé que s'especifique i aixina u sap si s'ha de comprat un Mercedes o simplement s'ha de comprar un 600.

I bé, la resta d'esmenes són esmenes dintre de la classificació de les infraccions, que nosaltres tractem d'augmentar les quantitats i d'augmentar també els anys de prescripció de les pròpies infraccions perquè pensem que en el projecte de llei, a banda que les quantitats mos pareixen reduïdes, també mos pareix que el temps que es dóna perquè una infracció prescriga, doncs, també és molt reduït i això fa que, dintre de poc temps, continuem estant en la mateixa situació.

I acabe, senyora presidenta, dient que a mosatros mos agradaria que la majoria de les esmenes que tenen contingut, doncs, foren, almenys, reflexionades pel grup majoritari i poguérem aplegar a un acord que fera possible que tots els grups votaren majoritàriament sense cap problema aquesta llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

En cuanto a las enmiendas presentadas por el Grupo L'Entesa, tengo que comentar, en cuanto a la enmienda número 3, al artículo 1, que la rechazamos porque el título para nosotros es el correcto. La modificación que se propone no responde al título del artículo modificado, que se refiere al carácter de la norma y no al de las aguas que regula.

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Botella Vicent:

Sí, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Botella Vicent:

Més que torn de rèplica, dir que la rèplica me la reservaré per al ple perquè vull agrair-li a la il·lustre diputada el fet que hagen acceptat aquestes deu esmenes. Nosaltres insistir que n'hi ha algunes d'elles que creiem que podem arribar a acords, que inclús algunes que n'hi ha de continguts, que vosté diu que vulneren o que estan per damunt de la Llei de mines, és una qüestió que hauria de mirar-se amb més detall.

I com cal tenir en compte, a més, que esta llei, el debat s'ha fet d'una manera precipitada perquè ací tenim el dictamen de la comissió anterior, tenim les esmenes per un altre costat, les que mos accepten tenen un número, les altres en tenen un altre i ací n'hi ha un embolic d'estos, de tindre cura, doncs, jo crec que una vegada haja passat este debat, com s'hauran aclarit les coses i tindrem tots clar què és el que anem a debatre i què és el que queda, doncs, en definitiva, aleshores, la rèplica tindrà molt més sentit.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La enmienda número 61, junto con la 63, la 66, la 67, la 68, la 69, la 72 y la 73, les presentamos a los distintos grupos de la oposición una enmienda transaccional.

En cuanto a las enmienda números 86, 87, 89, 91, 94, 95, 96 y 97, le establecemos también que habla de las sanciones, les proponemos también una transaccional que engloba todas estas enmiendas.

Entonces, yo pienso que si a sus señorías les parece correcto, un pequeño receso, porque son tres transaccionales, pero engloban a casi 15 enmiendas. Entonces, para que tengamos todos un poquito la oportunidad de estudiarlas y. Si les parece bien. Y luego ya reanudamos el debate, la votación o lo que proceda.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12hores i 5 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 20 minuts)

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

«Article 41. Classificació de les infraccions. Substituir el text pel següent: «Les infraccions a allò que s'ha contingut en esta llei es classifiquen en lleus, greus i molt greus. Son infraccions lleus l'incompliment de les obligacions formals derivades d'esta llei, així com aquelles regulades reglamentàriament; la presentació del pla triennal d'aprofitament fora del terreny establit en esta llei per dins del primer semestre de l'any natural a què es referisca; l'incompliment de les prescripcions imposades legalment. En general, qualsevol incompliment del que disposa la present llei, que no estiga tipificat com a falta greu o molt greu»».

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

(Remors) (S'interromp la gravació)

La senyora secretària:

«Són infraccions greus no començar de manera injustificada l'aprofitament en el termini d'un any establit en l'article 15 d'esta llei; dur a terme modificacions, ampliacions, restriccions o paralitzacions de l'aprofitament sense l'autorització prèvia administrativa o nova concessió, si és el cas; la utilització de les aigües per a fins diferents dels autoritzats quan puga afectar la salut de les persones; l'incompliment dels plans triennals d'aprofitament; la presentació del pla triennal d'aprofitament fora del termini de manera injustificada després del primer semestre de l'any que corresponga; la transmissió dels drets que atorga la concessió d'aprofitament sense l'autorització prèvia administrativa; la concurrència d'infraccions lleus. »

I el 1. 3. «Són infraccions molt greus l'incompliment de les condicions imposades en l'atorgament de l'aprofitament; el deteriorament significatiu en qualitat o quantitat de l'aqüífer per causes imputables al titular o explotador; la falta de presentació reiterada del pla triennal d'aprofitament; la utilització de les aigües per a fins diferents dels autoritzats quan puguen afectar la salut de les persones; la concurrència d'infraccions greus i, per últim, l'explotació d'aigües objecte de regulació en esta llei sense la prèvia obtenció de la corresponent declaració, autorització administrativa o concessió d'aprofitament».

Està firmada pels tres grups.

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

I la 86, 87, 89 i 91.

La senyora presidenta:

(Se sent una veu que diu: «

(Se sent una veu que diu: «54, 55. »)

(La presidenta i la lletrada de la comissió parlen sobre la votació)

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei d'aigües minerals i termals i dels establiments balnearis i les indústries d'aigües de beguda envasades de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

Y el tercer punto del orden del día: designación del miembro de la comisión que ha de presentar el dictamen de la comisión sobre el Proyecto de ley de aguas minerales y termales y de los establecimientos balnearios y de las industrias de agua de bebidas envasadas de la Comunidad Valenciana ante el pleno de les Corts Valencianes. ¿Alguna propuesta, señorías?

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

La senyora presidenta:

Pues presentará ante el pleno de Les Corts el señor Mundo el dictamen, vicepresidente de esta comisión, el dictamen de la misma.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 47 minuts)

