Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 25 de febrer de 2013. Comença la reunió a les 11 hores i 2 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 16.

La senyora presidenta:he«

Comencem la Comissió d'Educació i Cultura.

El senyor secretari, que en substitució és el senyor Jordi Serra, vorà si n'hi ha quòrum per a començar passant llista, per favor.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyor secretari.

Per tant, comencem amb el punt número 1, que diu: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories, com sempre, tenen l'acta. Si ningú té res a dir, la donarem per aprovada.

La senyora presidenta:

M'agradaria, en primer lloc, donar la benvinguda al secretari autonòmic, senyor Monzonís, que serà l'encarregat de contestar la pregunta número 2, que formula al Consell, sobre l'ús de l'edifici Àgora, i que formula el diputat Jesús Ignacio Blanco Giner, del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Com tots saben, tenen cinc minuts per a preguntar i cinc minuts per a contestar, els temps els poden utilitzar com vullguen les seues senyories.

Un momentet, per favor, abans de donar-li la paraula li fique el temps.

Senyor Blanco, ja pot començar.

El senyor Blanco Giner:

Bé, davant la decisió del president del Consell de congelar les obres de l'Àgora, a la qual li falta el coronament per a estar finalitzada, i les seues declaracions dient que l'Àgora es pot utilitzar, pregunte si compta l'Àgora amb tots els permisos necessaris per a poder fer ús d'aquesta infraestructura.

La senyora presidenta:he«

Ara, tindrà, també, per a contestar el secretari autonòmic, senyor Monzonís, cinc minuts.

Té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Indústria i Energia:

En fecha 14 de diciembre de 2011, la entonces consellera de Turismo, Cultura y Deportes, doña Lola Johnson, contestó por escrito, a requerimiento de su grupo parlamentario, que «todos los edificios que componen la Ciudad de las Artes y las Ciencias han sido declarados bienes de interés general por acuerdo del Consell de diciembre de 2006, calificación que les excluye de solicitud de licencia ambiental para su funcionamiento», afirmando a continuación que «no obstante, cada evento o actividad que se celebre en la mencionada ubicación será realizado de acuerdo a la normativa de seguridad ambiental y dotacional de aplicación, habiéndose presentado por las empresas organizadoras los correspondientes proyectos legales que garanticen el cumplimiento de las normativas citadas, así como las correspondientes pólizas de aseguramiento».

En fecha 31 de julio del mismo año se les vuelve a contestar por escrito que «todos los edificios que componen la Ciudad de las Artes y las Ciencias han sido declarados bienes de interés general por acuerdo del Consell de diciembre de 2006, calificación que los excluye de solicitud de licencia ambiental para su funcionamiento y que, no obstante, cada actividad que se celebra en la menciona ubicación presenta su proyecto de licencia ambiental adecuado a las necesidades del evento, al tiempo que el grado actual de terminación del Ágora -pendiente de rematar en aquel momento con la estructura móvil incluida en el proyecto- garantiza las condiciones requeridas de seguridad, solidez, estabilidad y funcionalidad de éste y de sus instalaciones, velando CACSA, en todo caso, por el cumplimiento de los requisitos para garantizar la seguridad de las actividades realizadas en ellos, sin perjuicio de las obligaciones que corresponden a los organizadores de cada evento de suscribir la correspondiente póliza de responsabilidad civil».

Finalmente, y en fecha 25 de enero de 2013, el actual conseller de economía, industria, turismo y comercio, don Máximo Buch, les ha vuelto a reiterar por escrito las mismas cuestiones.

La senyora presidenta:he«

Un moment, senyor Blanco, li fique el temps.

Té vosté la paraula, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí, senyor Monzonís, és la primera vegada que vaig a poder tindre l'oportunitat de preguntar oralment. Per tant, eixes quatre respostes escrites -a què vosté ha fet referència- les tinc molt presents, però jo espere que, hui, vosté vaja una miqueta més enllà perquè simplement remetre's a elles i recordar-me eixe acord del Consell que exclou de llicència ambiental els edificis de la Ciutat de les Arts i les Ciències seria massa poca cosa per al que són les expectatives que jo puc tindre, en representació de la ciutadania, d'una pregunta oral i de la seua compareixença hui ací. Sí que vullc recordar-li algunes coses.

En primer lloc, que l'Àgora és un edifici inacabat, malgrat que s'han gastat en ell més de noranta milions d'euros i més de cent si comptem els honoraris de Santiago Calatrava que -sap vosté- va a un percentatge sobre el cost final. També que és un edifici absolutament infrautilitzat; segons resposta parlamentària recent, només s'han fet setze esdeveniments en els més de tres anys que porta obert, a una mitjana de cinc per any i, si calculem per dies, amb un 6% d'ocupació. Per tant, una absoluta ruïna, un fracàs. Però, en qualsevol cas, ahí està.

El problema és que damunt ha tingut recurrents filtracions d'aigua i altre tipus de problemes que han eixit a la llum pública a través dels mitjans de comunicació. ¡Clar! , s'han conegut eixos problemes quan n'hi havia esdeveniments. Tenint en compte que només el 6% del temps està ocupat i que, pràcticament, tots els anys hi han hagut problemes, vol dir que és un edifici realment problemàtic. Problemes que, per cert, no han estat mai ben explicats. Ací, en esta mateixa comissió, va comparèixer el que en aquell moment era secretari autonòmic de grans projectes per a dir que les filtracions d'aigua en la Campus Party es devien a un problema absolutament inèdit, insòlit, excepcional. Justament, tres dies després de les seues paraules se van tornar a repetir en l'open de tennis.

Per tant, com a la ciutat de València les pluges torrencials són una realitat, almenys en temporades de pluja, nosaltres ens preguntem si l'exempció de llicència ambiental -i se suposa que de llicència d'activitat i altres permisos- que en qualsevol altre establiment públic ha de aconseguir l'ajuntament amb un requisit molt estricte i amb uns informes tècnics que -jo crec- són necessaris, en este cas està afavorint o no l'interés públic.

En les seues respostes escrites ens remeten a un acord del Consell que, per cert, no està publicat, no es pot trobar en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, tampoc està en el registre històric d'acords del Consell que estava abans penjat en Argos, en el servidor de La Generalitat. Per tant, és un acord que vostés coneixen i que, almenys, nosaltres no.

Ja li avance que nosaltres l'hem demanat, i m'agradaria saber si ens el van a donar perquè tenim el dret legal reconegut pel Reglament de Les Corts però s'incomplix sistemàticament per part del Consell; tots els dies estem rebent respostes que demanem uns contractes i se'ns respon que estan fiscalitzats, que demanem un conveni i se'ns conta, simplement, en quina data se va firmar i amb qui, però no se'ns dóna una còpia íntegra i literal.

Per tant, jo vullc el seu compromís, en primer lloc, que ens van a facilitar eixe acord del Consell de 15 de desembre de 2006.

En segon lloc, anem a sol·licitar també l'expedient sobre la declaració de la Ciutat de les Artes i les Ciències com a bé d'interés general, i volem saber si ens el van a donar. Vullc el seu compromís hui, ací, que va a complir la llei, i que quan demanem l'expedient de declaració d'interés general també ens el donaran i no tornaran a prendre'ns el pèl com és habitual.

I, per últim, volem saber com es justifica aquesta exempció del compliment de la normativa d'obertura i de funcionament d'establiments públics per part dels edificis de la Ciutat de les Arts i les Ciències, l'Àgora i també la resta, per exemple una discoteca que funciona en l'umbracle. I ho diguem perquè hem tingut exemples recents, concretament u a la ciutat de Madrid, de sinistres absolutament tràgics, com el de Madrid Arena, i hem vist com la sensibilitat social al respecte és major que la cura que han tingut algunes administracions. Voldríem saber diverses coses.

En primer lloc, ¿què passarà si n'hi ha un sinistre semblant a l'Àgora o a qualsevol dels altres edificis de la Ciutat de les Arts i les Ciències? ¿De qui seria la responsabilitat? ¿Estan vostés tranquils amb eixa declaració d'interés general? ¿Ha passat l'Àgora i la resta d'edificis una inspecció de bombers? Perquè hui hem conegut que l'hospital La Fe encara no té la llicència per no haver passat eixa inspecció satisfactòriament. Però els preguntem -i hem vist alguna declaració pública de responsables municipals- si eixa revisió s'ha fet en el cas de l'Àgora, no siga cosa que mos trobem després amb problemes majors que es podien haver evitat només amb aplicació de la normativa en igualtat de condicions amb la resta d'establiments públics.

Volem respostes a estes preguntes, les esperem de la seua intervenció, jo crec que en tres minuts té temps de sobra de donar-mos-les, i, en conseqüència, nosaltres podem tindre també una informació més clara respecte a este tema.

Gràcies.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyoria.

Ara, li donem temps al secretari autonòmic perquè li conteste.

Té la paraula, senyor Monzonís.

El senyor secretari autonòmic d'Indústria i Energia:

La senyora presidenta:he«

Continuem amb la comissió donant la benvinguda al senyor Ripoll per a contestar la pregunta número 604, que se formula sobre el Patronat del Palmeral d'Elx, i que formula la il·lustríssima diputada Modesta Salazar Agulló, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua pregunta, té la paraula.

La senyora Salazar Agulló:

El Palmeral d'Elx, Patrimonio de la Humanidad -recientemente celebramos doce años de ese hecho-, está agonizando por plagas biológicas, pero también por el estado de desidia y abandono por inacción de los responsables políticos municipales.

Y dado que el organismo principal responsable de su tutela y protección -es el patronato del palmeral- sigue sin reunirse desde el día 22 de diciembre del año 2006, le pregunto: ¿cuándo va a convocarse la reunión del Patronato del Palmeral d'Elx para tratar esta situación en que se encuentra este patrimonio de la humanidad?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a donar-li resposta, li donarem la paraula al senyor Ripoll, té la paraula.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Mire, para convocar el patronato hace falta que lo haga a iniciativa propia la consellera, o bien que lo hagan a petición de cinco de sus miembros. Pero es que ese número máximo de cinco de sus miembros en estos momentos son directores generales, como el de desarrollo agrario, de urbanismo, y concejales del Ayuntamiento de Elche. Todos ellos, todos ellos manifiestan la misma sensibilidad que ustedes, es decir, ninguna. Es más, se ha mandado escrito tanto a la alcaldesa del ayuntamiento, como a diversas dependencias de la conselleria, y ni siquiera se han dignado en acusar recibo de este informe, de este estudio que les han hecho.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

Continuem amb l'ordre del dia amb la pregunta número 639, que se li formula sobre la gestió de la Ciutat de la Llum i que la formula la il·lustríssima diputada Eva Martínez Ruiz, del Grup Parlamentari Socialista. Per a efectuar la pregunta, té la paraula.

La senyora Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula per a donar contestació a la il·lustríssima diputada el senyor Ripoll.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

Té la paraula…, un moment, li done el temps. Té la paraula la il·lustre diputada senyora Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Molt bé. Moltes gràcies, presidenta.

A ver, yo creo que la pregunta era muy concreta y la respuesta debe ser también muy concreta. Y le insisto, según usted, bueno, Ciudad de la Luz envía un burofax a la empresa Aguamarga tras recibir la resolución de la Comisión Europea diciéndole que abandonase el complejo. Me consta que Aguamarga también les contestó, a través de un burofax, diciéndole que hasta en tanto -como usted ha dicho- no haya una resolución judicial, que ellos van a permanecer en las instalaciones.

Y, por otro lado también, en fin, aclárense ustedes, porque por un lado le dicen a Aguamarga que abandonen la instalación y que no continúen utilizándola; y, por otro lado, ahora, ante la denuncia en la prensa, dice que es que Aguamarga no les ha pedido el llenado del tanque, cosa que es absolutamente, y me consta, falsa.

Yo, desde aquí, quiero que usted, por favor, le traslade a la señora consellera que el Grupo Parlamentario Socialista y la diputada que les habla pide el cese inmediato de esta persona. No sabemos qué está haciendo. Bueno, sí, sabemos que se marchó al Festival de Cine Dominicano -también hemos pedido las facturas y los gastos que esto ha ocasionado- para promocionar no sabemos qué, porque se impide el rodaje en las instalaciones. Pero sí que es cierto que nos hemos enterado por la prensa también que aprovechó el viaje para asesorar precisamente a la competencia, aquella que nos denunció ante Europa, sobre cómo se construye un tanque de agua. Nos parece una vergüenza y un despropósito.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

Pasamos a la pregunta siguiente, 567, que formula. Me diu el senyor Ripoll que és per al senyor Carbonell. Per favor, el senyor Carbonell pot vindre?

Li donem les gràcies al senyor Ripoll. I donem la benvinguda al senyor Carbonell.

És la pregunta 567, relativa al nou decret d'admissió d'alumnes, que formula el diputat Josep Maria Pañella Alcàcer, del Grup Parlamentari Compromís.

Benvingut, senyor Carbonell.

Li donem la paraula a l'il·lustre diputat senyor Pañella perquè li formule a vosté la pregunta.

Té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Carbonell, també per la seua presència per a contestar la pregunta.

I la pregunta és molt concreta: quines són les premisses en què es pensa basar -lògicament, eixa redacció està en funció del temps en què se va fer la pregunta- en què es pensa basar el nou decret sobre admissió d'alumnes?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Li donem cinc minuts al senyor Carbonell perquè conteste.

Té la paraula, senyor Carbonell.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat.

La Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, dins del seu treball d'actualització constant, normatiu, adaptat en cada moment a la situació conjuntural vigent ha decidit modificar el Decret 33/2007, que regula l'admissió d'alumnes en centres no universitaris de la Comunitat Valenciana.

El paquet de mesures que des d'aquesta conselleria s'estan impulsant està justificat bàsicament per dos raons: la primera, per la seua preocupació per tal de donar més llibertat per a les famílies i que puguen en tot moment optar al centre que desitgen independentment del seu lloc restrictiu de residència i oferir una millor oferta educativa; en segon lloc, per l'adequació i ampliació dels criteris d'admissió d'alumnes.

Aquesta revisió del decret d'admissió respecta sempre la norma promulgada per l'actual llei orgànica vigent en matèria d'educació, la LOE, mantenint els criteris bàsics als quals fa referència l'article 84. 2 de l'esmentada llei.

La conselleria pretén facilitar l'elecció atenent principis acadèmics, de qualitat, de projecte educatiu i també d'ideari, d'una manera igualitària i justa, i no sols en funció de la ubicació del domicili, que no sempre respon a les pretensions de les famílies. D'aquesta manera, l'ampliació de la zona d'elecció de centre minva la qualitat educativa que es mereix el ciutadà.

Altres novetats que incorpora l'esborrany de decret són la puntuació obtinguda pel fet que la mare, el pare, germà o el mateix alumne siguen antics alumnes del centre; també que els propis alumnes simultaniegen ensenyances de règim especial i que la renda anual de la unitat familiar passe a valorar-se a través del denominat indicador públic de renda d'efectes múltiples, IPREM.

Per altra banda, es prima l'existència de germans al centre, passant de tindre 5 punts pel primer germà o germana al centre a 8, i a 3 la resta, conciliant d'aquesta manera la unitat familiar.

També incorpora el concepte «altres municipis» a l'hora de valorar la proximitat del domicili o del lloc de treball dels pares i mares, i el punt que abans es concedia segons les circumstàncies específiques estipulades pel mateix centre, ara podrà ser coincident amb qualsevol dels requisits marcats per l'administració.

Amb tot açò, millorarem l'eficiència del sistema educatiu, recompensarem el mèrit acadèmic i l'esforç del nostre alumnat, reconeixerem la simultaneïtat dels estudis, afavorirem l'especialització curricular, incrementarem l'oferta educativa i, en definitiva, incrementarem la competitivitat entre els nostres centres. Sols així donarem resposta als milers de famílies que any rere any no aconseguixen escolaritzar els seus fills en aquells centres que s'adeqüen més als seus principis.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Un moment, senyor Pañella, li fique el temps.

Té la paraula, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Carbonell, efectivament ha definit vosté els principis en què se basa, lògicament. L'altra qüestió és que eixos principis responguen amb justícia al mateix que vosté ha dit.

Parla que les modificacions pretenen donar més llibertat d'elecció. No, no donen més llibertat d'elecció. Perquè la llibertat se basa en el principi primer de la igualtat i quan no existix eixe principi no hi ha llibertat. La llibertat no pot ser exactament igual per a tots. Aleshores tots pagaríem el mateix percentatge del benefici que traiem, per exemple. La llibertat consistix en una graduació que compense les desigualtats socials, i això no ho té vosté en compte ací. Això vosté no ho té en compte.

Vostés van a ser els implantadors de la LOMCE abans que esta existisca. Perquè realment vostés ja estan actuant baix el principi del que és l'especialització de centres, la classificació de centres, i el que diu la llibertat d'elecció, que no és tal. La llibertat d'elecció va a comportar la prioritat d'elecció de les famílies aquelles que tenen més capacitat econòmica i la segregació de les que en tenen menys. ¿Està clar? Vostés estan afavorint criteris elitistes, fins a cert punt, vostés estan dient que hi ha. Inclús no és un criteri el viure en la mateixa població. Vosté està dient que són criteris el que els pares, mare o germans, no que siguen alumnes o germans, sinó exalumnes, un criteri ja historicista, diguem-ne, que resulta que pot ser definitiu a l'hora de seleccionar o d'adjudicar-los en un centre. Inclús, i no ho ha dit, no sé si és que pensen retirar-lo, però no ho ha dit, el reconeiximent de la mare gestant, del no nat, com a persona que puntua per a obtindre un lloc en el centre que demanen. ¿Li donaran un DNI al no nat o com ho farem, això? ¿Van a fer-ho així? , perquè la persona té un reconeiximent legal a partir del moment del naiximent, no de la gestació. Caldrà fer modificacions legals. Els ho propose, almenys, que tinga un reconeiximent. , com. , de. , el DNI del no nat, per a que puga (ininte l·ligible) . Estan vostés afavorint descaradament una intencionalitat política, que l'estan vostés posant en tot el sector educatiu i en tot.

Hi ha un aspecte que vosté tampoc ha citat, i no l'ha citat, supose, perquè li fea vergonya citar-lo, encara que en la introducció sí que l'han posat, que és la distribució equitativa de l'alumnat amb necessitats educatives especials, cosa que citen en la introducció però que s'obliden d'articular dins per a que realment això siga una realitat. No hi ha una sola mesura que comporte que centres privats concertats i centres públics serien. , estarien indiferenciats a l'hora de fer una distribució equitativa de l'alumnat. I no me diga que ja és així, perquè no és. No tenen una norma que els diferencie, però sí que tenen una aplicació que els diferencia perfectament.

Vostés estan afavorint el districte únic, però no explica que l'únic que ha demanat l'aplicació d'eixe districte és la patronal de l'escola concertada, que tenen en contra tots els sindicats, que tenen en contra la mateixa. , federacions de. , la FAPA, (ininte l·ligible) . federació de pares d'alumnes, que ningú d'ells demana eixe districte únic, perquè és problema per a les persones treballadores, perquè no van a tindre en consideració. I vosté dirà «tots podran elegir», efectivament. , i passar-li per dalt d'aquell més necessitat que no puga obtindre el centre més necessitat per a ell. , d'aquells que no podran anar a treballar. Vostés estan afavorint, com li he dit sempre, una classe determinada, la classe més alta i a la qual li reserven tots els centres, ara també públics i concertats, i deixen els altres, aquells que per la situació econòmica no poden disposar de més mitjans, vostés els retallen a eixos les beques, els retallen les beques de menjador, els retallen el llibre. No obstant, diuen que augmenten la llibertat: ¿de qui? , ¿vol explicar-me vosté ací claríssimament la llibertat de qui?

Ja li ho he dit abans: si no fan una proposta que iguale a tota la societat, la seua llibertat no passa de ser una paraula sense més significat.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Per a donar resposta, li donarem la paraula al senyor Carbonell. Un moment, senyor Carbonell. Té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Gràcies, presidenta, de nou.

Senyor diputat, mire, nosaltres, com li dia abans, per descomptat, deguem garantir que qualsevol família puga optar, amb independència del lloc de residència, a escolaritzar els seus fills en el centre que elegixquen, ¿no? El domicili no té per què ser únicament l'únic criteri educatiu per a elegir un col·legi. Evidentment, n'hi han altres criteris acadèmics, de qualitat, de projecte educatiu, d'ideari, que hem de tindre en compte.

Sí que volia dir-li en relació a la pregunta que vosté me fa que, per descomptat, la llei. , el decret, la proposta, l'esborrany de decret que mosatros hem presentat, respecta enterament la llei de protecció a la maternitat. I, evidentment, contempla eixa circumstància. Tenim una llei valenciana, una llei valenciana de l'any 2010 i, per descomptat, nosaltres respectem i incorporem al nou text del decret allò que diu expressament al respecte.

Res diu el nostre decret en contra, perquè no té. , perquè és aixina, en relació a la distribució i a la reserva que se té de fer en un moment determinat de qualsevol alumne. No sols que presente necessitats educatives especials derivades de discapacitat, sinó també d'altres circumstàncies excepcionals, d'orfandat o de desfavoriment social o familiar que puguen afectar. I, mire, jo li parlava que moltíssimes famílies queden fora d'este procés d'admissió i que, desgraciadament, no escolaritzen els seus fills on desitgen. Doncs, li puc dir que, amb caràcter general, en els últims anys més de sis mil famílies no han obtingut el centre desitjat. Aixina i tot, sí que és de veres que en l'últim any. , com a conseqüència de les circumstàncies específiques i, sobretot, de l'increment de ràtio, sí que es de veres que més del 90% de les famílies han matriculat en els centres. , els seus fills en els centres elegits com a primera opció.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem a la següent pregunta. ¿Pot substituir-me un moment la. ?

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Elena Bonet Mancheño)

La senyora vicepresidenta:

Bien, pues, para formular la pregunta número 578 a la consellera de educación, en este caso al secretario autonómico, el señor Rafael, sobre la concesión de líneas de inmersión lingüística, formulada por la diputada Marga Sanz Alonso del Grupo Parlamentario Esquerra Unida. (Veus)

La senyora Sanz Alonso:

La pregunta 578, que se formuló en su momento, y ahora ha habido algunas cuestiones que han variado, pero, bien, yo creo que tiene vigencia, dice: ¿cuándo tiene previsto la conselleria conceder el plan de enseñanza valenciano al centro Sant Cristòfol Màrtir de Picasent y qué actitud tomará en lo que se refiere a los centros públicos de Chirivella Rei En Jaume y Ramón y Cajal, que piden cambiar una línea en castellano por otra de inmersión lingüística?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, rebuda la comunicació pertinent, portarà a pur i degut efecte, així com en el termini previst, la resolució de la sentència sobre la utilització de línia en valencià en el Col·legi Sant Cristòfol Màrtir de Picassent a partir de la seua notificació a la direcció general competent i, per tant i en conseqüència, publicarà la resolució d'acord amb el compliment de la sentència.

No obstant, he de dir-li que, almenys fins al dia de hui, el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana no ha comunicat a la direcció general competent el compliment de la dita sentència, pel que estem a l'espera de rebre la dita comunicació per a obrar en conseqüència. En la mateixa situació ens trobem amb el Col·legi d'Educació Infantil i Primària Rei En Jaume de la localitat de Xirivella.

Respecte a la segona qüestió, indicar-li diverses coses. En primer lloc, que el sistema educatiu valencià s'ha articulat en tres programes fins a l'entrada en vigor, en agost passat, del decret que regula el plurilingüisme en la Comunitat Valenciana. Estos tres programes, com vosté bé sap, són el Programa d'ensenyament en valencià i el Programa d'immersió lingüística, en els quals la llengua vehicular utilitzada en totes o en la majoria de les àrees, matèries, mòduls, és el valencià; i, per altra banda, el PIP, el Programa d'incorporació progressiva, en el qual la llengua base utilitzada en la majoria d'assignatures és el castellà.

Amb estos tres programes, el Consell ha garantit el compliment de la Llei d'ús i ensenyament del valencià i els decrets curriculars de primària i secundària pel que fa a l'adquisició de les mateixes competències lingüístiques en valencià i en castellà.

Però més enllà d'este objectiu, la política de plurilingüisme prevista pel Consell a través de la nostra Conselleria d'Educació, Cultura i Esport pretén que l'alumnat del sistema educatiu no universitari adquirisca una competència comunicativa adequada en castellà, valencià i anglés així com en altres llengües estrangeres presents en el currículum valencià.

El nostre model educatiu tracta d'aconseguir una competència plurilingüe i pluricultural que permeta a l'alumnat valencià enfrontar-se als nous reptes de la societat moderna del segle XXI, i este repte passa hui en dia pel coneiximent de les dos llengües oficials de la Comunitat Valenciana i d'una o dos llengües més estrangeres. En este nou marc de plurilingüisme, correspon a la conselleria competent en matèria d'educació determinar la llengua base del programa o programes d'aplicació en cada centre públic a la vista dels resultats de les avaluacions desenrotllades en el centre, de criteris de planificació educativa que garantisquen el compliment de l'article 6 de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana i d'una consulta sobre la preferència del programa que s'haurà de realitzar en cada centre als pares, les mares o els representants legals de l'alumnat, prèvia campanya informativa per part de la conselleria competent en matèria d'educació, per a informar sobre la consecució dels objectius plurilingües. Este mateix procediment es seguirà en el cas de possibles modificacions del programa o programes d'aplicació en els centres, tal i com determina l'article 6. 3 del Decret 127/2012, de 3 d'agost.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

También ha pasado algo por el estilo, ha sido el mismo fallo el que se ha referido al Colegio Rei En Jaume Chirivella, pero yo quiero resaltar algunas cuestiones que son de índole de política educativa que yo. , me parece que van muy unidas a lo que ha sido la actitud de la conselleria a la hora del tratamiento en el desarrollo de las líneas de inmersión lingüística. Porque ustedes utilizaron un argumento para denegar la línea en valenciano, porque decía que rompía el equilibrio de escolarización de las dos lenguas oficiales en la población. Ese fue el argumento de la conselleria en su momento, y es el propio TSJ. , también hemos dicho nosotros, yo creo que prácticamente todos los grupos de la oposición lo hemos dicho, es un argumento que el Tribunal Superior de Justicia pone en cuestión, porque su propia afirmación no tiene. , la afirmación de la conselleria, no tiene en cuenta, por una parte, el contexto sociolingüístico de la localidad ni de la comarca, que, evidentemente, son. , es una comarca valencianoparlante mayoritariamente, absolutamente mayoritaria; y, segundo, tampoco la conselleria argumentaba en profundidad por qué por el hecho de. , en ese contexto sociolingüístico, por qué por el hecho de aumentar en una línea el valenciano se iba a ver conculcado el equilibrio de la impartición de las dos lenguas.

Por lo tanto, yo solamente decir que estos hechos para nosotros lo que nos demuestra es que la conselleria ha venido denegando, y ya lo habíamos dicho en otras ocasiones, líneas de inmersión lingüística que estaban avaladas por los procedimientos que se establecían en los propios reglamentos y en la propia ley, que eso iba en contra del desarrollo de la ley de uso del valenciano. Pero yo sí que le quiero hacer también una referencia a lo que usted ha dicho, una referencia al decreto del plurilingüismo.

Yo, en ese sentido, decirle que ese decreto de plurilingüismo no, y junto con la LOMCE, no va a favorecer el desarrollo del valenciano, ni en el sistema educativo, ni en su uso social posteriormente.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Según este informe, los cambios en los programas lingüísticos de la localidad de Chirivella incidirían en el equilibrio de la oferta que ha de garantizar la administración y esta de respetar la legislación, así como acoger la realidad de una mayoría de las personas, tanto los ciudadanos que quieren escolarizar sus hijos en las líneas PEV o PIL, como los quieren hacer en PIP.

Muy resumidamente. Mire, la apuesta por el valenciano, desde luego, es una apuesta yo creo que clara y descarada y el último ejemplo esta misma semana pasada. Nosotros cuando hemos estamos, y lo decíamos, y lo planteábamos recientemente, nosotros hemos propuesto la catalogación de todos los puestos de educación secundaria y también de formación profesional en valencià y estamos trabajando conjuntamente con los sindicatos para fijar un período, como en su día lo fijo la llei d'ús i ensenyament del valencià de cuatro años para que la inmensa mayoría se acojan a esta catalogación.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

Continuem i anem a agrupar a petició pròpia dos preguntes, la 579 i la 588. La 579 és sobre el pagament de les beques de menjador, que formula la diputada Rosario Margarita Sanz Alonso, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, que també formula el deute amb les empreses de serveis d'àpats dels menjadors escolars.

Per tant, donarem deu minuts i utilitzaran les seues senyories el que consideren oportú.

Té la paraula senyoria.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula per a contestar, també per deu minuts per administrar-los com vullga, el senyor Carbonell.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyoria, li done el temps que li correspon. Té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

En concreto hay 32 niños que diariamente asisten al comedor de la Casa de la Caridad, porque no se les ha concedido la beca. Claro, las becas no solamente es que no se paguen sino que las becas que ustedes han concedido con el mismo dinero se ha ampliado a una población mayor de niños en edad de escolarización, efectivamente, infantil, como usted mismo ha dicho, y para poder abarcar a todos ellos han metido unas normas mucho más estrictas para poderse conseguir. Es decir, las familias con unos ingresos ínfimos y además sometidas a situaciones prácticamente de exclusión social conseguirán el cien por cien de la beca de comedor. Pero aquellas que no estén en esa situación o se ven privadas de la beca o tienen una beca muchísimo menor de la que tenían el año pasado.

Claro, también la consellera nos anuncia un banco de libros, pero el banco de libros para el año que viene es que ya está instalado. Los bancos de libros ya funcionan, porque los padres los han puesto en marcha sin necesidad de que la administración les haya dicho nada. Y los bancos de libros ya funcionan y todo el mundo sabe que cuando acabamos el curso dejamos allí los libros para que los niños que vienen a continuación puedan usarlos. Y aprendemos a decirles a los niños que nos los rallen para que otros los puedan usar. Eso ya está en marcha.

Y, claro, ustedes dicen apoyar a las empresas valencianas y son las multinacionales las que están en estos momentos presionando a los directores de los colegios para que les pasen a ellos la adjudicación, la adjudicación o el contrato de suministro de comida. ¿Por qué? Porque los directores, porque saben perfectamente que los directores y directoras de los colegios están asfixiados por sus impagos y son los que tienen que, a costa, a costa de los ingresos para gasto de funcionamiento, ir pagando como pueden, trampeando, a las empresas de cáterin porque ustedes no les pagan. Si ustedes no les pagan, dejan de suministrar. Y, en estos momentos, el cierre de todas esas empresas podría suponer, a lo mejor, una pérdida estimada en cerca de cinco mil puestos de trabajo directos e indirectos.

Pero, claro, la situación que se tiene es una situación muy, muy al límite. Y, por lo tanto, yo lo que les pido y lo que queremos saber, desde mi grupo, es si ustedes…, si ustedes van a establecer algún calendario de pagos, cuantificando -porque no lo cuantifican nunca- cuáles son las deudas que ustedes mantienen en estos momentos para las ayudas y las becas de comedor. Y, por tanto, establecer un calendario de pagos. ¿Para qué? Pues, para que, por lo menos, las empresas puedan trabajar con una perspectiva de cumplimiento y, por otra parte, los colegios puedan verse libres de esas presiones que están sufriendo diariamente, con las visitas de empresas que se quieren quedar con otras empresas y de padres, realmente, que están asustados de que pueda desaparecer el suministro del cáterin.

Y, desde luego, yo…, decirle una cosa. A mí me pareció absolutamente bochornoso que en algunos colegios de educación especial de la provincia de Alicante, por sus impagos y sus retrasos a las empresas de allí, se estuviera a punto de dejar de suministrar a estos colegios las comidas. Entre otras cosas, estos son colegios de carácter comarcal. Son colegios que reciben a los niños de distintos puntos de las comarcas. Niños…, no pueden volver a sus casas a comer al mediodía, lógicamente, ni los padres les pueden llevar un bocadillo, digamos que no es precisamente la solución ideal. Pero las empresas que suministran allí el cáterin, a los colegios de educación especial, anunciaban un cierre el 1 de febrero si ustedes no pagaban; un cierre, un cierre…, me refiero al suministro a todos estos colegios.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Respecto a la consulta concreta que usted me plantea, relativa a la Casa de la Caridad, decirle -y lo hemos ratificado, y también, en un momento determinado, con alguna consulta que se nos hizo a través de la Cruz Roja- que nosotros siempre tenemos en cuenta las circunstancias excepcionales. La propia convocatoria y la resolución hablan de un plazo excepcional hasta el 31 de diciembre. Si no es así, de verdad que les invito, a las personas que sean o estén en esa situación sobrevenida, a que nos planteen esa situación, evidentemente con carácter individualizado, porque nosotros, en la medida de lo posible y será una prioridad para ello, daremos respuesta a esa circunstancia.

La senyora presidenta:

Continuem amb la pregunta número 614 sobre el col·legi públic Emilio Lluch de Nàquera, que formula la il·lustríssima diputada Marga Sanz.

Per a efectuar la pregunta, té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per a donar desposta, té la paraula el senyor Carbonell.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Passem a la pregunta número 617, que s'ha rebut escrit en esta mesa sol·licitant-ne l'ajornament.

Per tant, seguim amb la pregunta número 628, que se li formula a la consellera, sobre el transport escolar del col·legi Poliesportiu, de Polop, i que formula la il·lustríssima diputada Esther López Barceló, per a la qual, la senyora Barceló té cinc minuts, que ara li done.

Ja, senyora Barceló? .

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:he«

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada.

Els alumnes de Polop escolaritzats al CEIP Sant Roc, inaugurat al curs 2011-2012, i que complixen els requisits establits en la Resolució de 13 de juny de 2012, de la Direcció General d'Ordenació i Centres Docents sobre el servici complementari de transport dels centres públics de titularitat de La Generalitat per al curs 2012-2013, són atesos per una ruta de transport escolar amb un vehicle de cinquanta-cinc places.

Tot i que el nombre de beneficiaris és inferior a quinze i que -segons l'esmenta resolució- no hauria d'haver autoritzat ruta de transport col·lectiu i reconéixer ajudes individuals als beneficiaris, la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport ha autoritzat una ruta de transport amb un vehicle -com li dic- de cinquanta-cinc places per a atendre els alumnes més allunyats del CEIP Sant Roc. A més, d'acord amb un informe de la inspecció educativa, el centre, malgrat estar ubicat a un polígon industrial, els accessos a ell són correctes per al seu ús per vianants.

Pel que fa referència al menjador, la Resolució de 13 de juny de 2012, de la Direcció General d'Ordenació i Centres Docents, per la qual es convoca la concessió d'ajudes de menjador escolar en els centres educatius no universitaris de titularitat de La Generalitat per al curs 2012-2013, establix els criteris d'acord amb els quals se'ls concedixen les ajudes de menjador escolar.

En l'apartat huité s'arrepleguen tant criteris de renda com situacions sociofamiliars específiques que fan que als alumnes afectats per elles se'ls tinga en compte i se'ls atorgue un plus de puntuació.

A més, i en aplicació del que estableix l'actual Llei orgànica d'educació, a aquells alumnes que han de ser escolaritzats en un municipi diferent del de la seua residència se'ls concedix el servici de transport i menjador amb caràcter gratuït.

En el cas plantejat es tracta d'alumnes que són beneficiaris del servici de transport escolar per la distància existent entre el seu domicili i el centre docent, però que no se'ls atorga la gratuïtat del servici de menjador ja que residixen en la mateixa població on estan escolaritzats. No obstant això, si complixen els requisits de renda, si és el cas, podrien ser beneficiaris de l'ajuda assistencial de menjador.

Finalment, recordar que les ajudes de menjador escolar tenen un caràcter assistencial destinades al suport de les famílies amb pocs recursos econòmics i, al mateix temps, faciliten la integració social i laboral dels pares i mares en situacions específiques de necessitat.

No es tracta d'un dret inherent aplicable en la totalitat d'alumnes matriculats en el centre, per la qual cosa, basant-se en el seu caràcter d'instrument assistencial, cal fixar uns criteris per a determinar quines famílies es troben en les situacions de necessitat economicosocials susceptibles de ser beneficiàries de l'ajuda de menjador.

Cal assenyalar que els dits criteris s'han establit en un marge, el més ample possible, i atenent sempre, evidentment, la disponibilitat pressupostària.

Segons les meues dades, en aquests moments al CEIP Sant Roc, de la localitat de Polop, n'hi ha noranta alumnes que són beneficiaris de l'ajuda assistencial de menjador.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyor Carbonell.

Té la paraula la senyora López Barceló.

Un momentet, senyoria, i li done el temps.

Té la paraula.

La senyora López Barceló:

Respecto a las becas de transporte, las del curso 2011 y 2012 todavía no se han pagado a las familias que les correspondía.

La senyora presidenta:he«

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:he«

Passem a la pregunta següent, que és la 656, sobre el Col·legi Públic Hispanitat de Santa Pola, que formula la il·lustríssima diputada Modesta Salazar Agulló.

Té la paraula durant cinc minuts per a formular la pregunta.

La senyora Salazar Agulló:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

Té la paraula per a donar contestació el senyor Carbonell.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Té la paraula la ilustre.

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

. diputada senyora Salazar. Un momentet, per favor.

La senyora Salazar Agulló:

Mire, esto es una prueba de la plataforma que se ha creado en el centro para luchar y para pedir que este informe se les dé a conocer. Quiero aquí por favor recordarles que, aunque han dado una serie de causas para explicar el tema del colapso, las madres y padres y la comunidad educativa del colegio de Santa Pola se pregunta si el accidente se pudo evitar, y esa es la información que necesitamos conocer, porque hay otros centros en la misma localidad y necesitan conocer cuál el estado.

Miren, ustedes tienen una credibilidad absolutamente muy baja y su palabra es más falsa que un euro con la cara de Popeye. Así que, por favor, no queremos que pase lo mismo que está pasando con todos los colegios le puedo decir cercanos allí, como el que ahora se va a debatir a continuación, el Manjón-Cervantes de Alicante, el colegio de. , mire, el Colegio Público Rico Sapena de Castalla, el Colegio Público de Anna, el 100 de Ruzafa, etcétera, etcétera. Queremos que les den una solución lo más rápida y lo más sólidamente posible, no solo a los alumnos de primaria, sino también a los de infantil.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Continuem amb el següent. , ordre del dia, que és la pregunta 658 que se li formula sobre el col·lege Manjón Cervantes d'Alacant i que la formula la diputada Esther López, del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té cinc minuts, senyoria, per a formular la pregunta.

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Parat el temps, el senyor Carbonell per a donar resposta a la il·lustríssima diputada.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Formació:

La senyora presidenta:

Continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, se produïx un ajornament de la pregunta 662 sobre l'oferta formativa del Cefire a Alacant, que ha sigut presentada per Esther López Barceló, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora de l'IVAM per a explicar la situació relativa a l'ampliació del centre i el cost econòmic que s'ha sufragat al respecte, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 736)

La senyora presidenta:

Per tant, continuem amb el punt número 3, que és sobre el pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora de l'IVAM per a explicar la situació relativa a l'ampliació del centre i el cost econòmic que ha sufragat al respecte, i que sol·licita el Grup Parlamentari Compromís.

Ah, perdoneu! (Veus) No, no, no. Disculpeu, disculpeu un moment, un minut, i despedir-me i donar-li les gràcies al senyor Carbonell per la seua assistència. Moltes gràcies.

Continuem, per tant, amb el pronunciament. I li donarem quinze minuts al senyor Pañella perquè defense el seu pronunciament. Té quinze minuts. Pot començar.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Elena Bonet Mancheño)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, ja va el temps però no té importància, supose que podem seguir igual. No, no, no. No val la pena tocar, que no. No, no, no. No. A més supose que és temps de sobra per a defendre la proposta.

Bé, senyories, demanem que la comissió es pronuncie positivament sobre la compareixença de la directora de l'IVAM per a explicar la situació relativa a l'ampliació del centre i el cost econòmic que ha sufragat al respecte del que és l'ampliació de l'IVAM.

Miren, el motiu és clar. És un altre de tants projectes que se n'inicien, que ha portat un cost inicial de diners i que en este moment s'avorten, es deixen parats, es diu que, bé, que no s'han deixat, no se descarten definitivament, però tots sabem el que això significa, que sí, que efectivament això no va a dur-se a terme.

Per tant, el motiu de demanar la presència, la compareixença de la directora de l'IVAM és a fi de conéixer fins on la direcció de l'IVAM està implicada en l'elaboració d'un projecte que no va a acabar. I també perquè, lògicament, és necessària per a establir quins són els nivells de responsabilitat dels diversos escons, dels diversos graons de l'administració en esta situació que s'ha produït.

Una situació, una vegada més, de balafiament dels recursos públics, una situació d'inversions nefastes, una situació de malgastament claríssim, ja que este projecte no es durà a terme. I no és durà a terme i són diners a més que en el sector hagueren pogut fer molta feina. Estem parlant del sector de les arts visuals, un sector abandonat tradicionalment des de la conselleria de cultura i que en este moment està al marge de tot el que se fa i s'organitza des de la conselleria.

Per tant, si fem un repàs, vorem tot el que ha passat, vorem fins on arriba la incompetència a l'hora de programar aquests projectes.

Hem de retardar-nos fins a l'any 2000 quan el president, l'aleshores president senyor Zaplana, anuncià l'ampliació de l'IVAM, eh? , i ja se parlà en aquell moment que l'any 2003 estaria tot acabat. Per cert, ja s'anuncia en tot el projecte que seria una ampliació de 10. 000 metres quadrats, en la qual la major part d'ells, més de sis mil, correspondrien a enderrocaments d'edificis que hi ha envoltant l'actual edifici de l'IVAM. En 2003 havia d'estar acabat. Però és en 2003 quan se presenta el projecte, el projecte del que es coneix com «la piel», la pell, una gran superfície translúcida, que havia de ser un atractiu més del continent, que no del contingut, com és la política habitual, ha estat la política habitual del govern del Partit Popular. Amb 30 metres d'altura, 90 metres d'ample, la grandiositat, la megalomania una altra vegada posada ahí sense comptar els diners que això costava.

Això, eixe projecte, està presentat pels arquitectes Sejima i Nishizawa. I ja començaren els problemes inclús en les denegacions de les autoritzacions dels enderrocaments que fa l'Ajuntament de València. I fins a 2011 -recordem que en 2003 havia d'estar acabat-, fins 2011 no es produïxen les primeres demolicions. I això va comportar un enfrontament social, una vegada més. Per què? Perquè se va fer eixir la gent de les seues cases per a fer estos enderrocaments.

I la pregunta que hem de fer: per a què, senyories? Per a què en este moment? Qui va a assumir les responsabilitats del malestar social, del mal social, a més de la despesa econòmica que s'ha produït? Qui va a assumir les responsabilitats de tot això?

No obstant, l'aleshores consellera, perquè els canvis han sigut freqüents, Lola Johnson, diu que se seguix treballant, que ara se faran les cates, és a dir. , i que ja avance, per tant, quan se comença a fer les demolicions ja sabien els problemes on es trobarien, perquè la mateixa consellera avança que se farien, possiblement, canvis en el projecte.

Fins arribar ara a 2013, any en el qual l'actual consellera, María José Catalá, ja ens diu claríssimament que no està descartat definitivament. El que passa és que tots coneixem la consellera Català i sabem que quan ella diu que no està descartat definitivament, vol dir que sí que està descartat definitivament, perquè és el registre que utilitza habitualment.

Eixa seria, resumint, la història del projecte d'ampliació de l'IVAM. Però en eixa història s'han ocasionat ja problemes, senyories. Problemes en l'expropiació per fer una problemàtica, diguem, una part de la problemàtica és econòmica i se produïx ja en l'expropiació una important despesa pública. Una important despesa pública que també està en la redacció del projecte. Però també ha tingut conseqüències d'ordre social. S'han tirat persones al carrer, s'han tirat persones de sa casa, s'han tirat persones que no volien anar-se'n de la casa on havien viscut durant molts anys. Damunt, s'abandona això avui i està creant-se una zona marginada, que origina queixes continues del veïnat, abandonament.

Ací, l'únic interés del Partit Popular ha estat en gastar-se diners, no res en elaborar. La part destructiva que ve posterior a la compra, eh? , sobretot compra, però després compra i projecte, però projecte d'edificació que no es va a dur a terme i tampoc tenim el projecte després que va a anar dins del continent.

Com he dit, conseqüències econòmiques i conseqüències socials. Havia avançat abans que si estos diners hagueren anat a potenciar el que és el sector de les arts visuals, segurament hagueren contribuït a crear molts llocs de treball en València, i quan dic en València, no només en la ciutat, sinó a nivell de tot el país.

Vostés han optat, i ara hi ha responsabilitats. Ja sé que me dirà, perquè ho hem patit massa vegades, que no té per què vindre la direcció del museu. Doncs sí, sí, sí que ha de vindre. I ha de vindre precisament perquè les responsabilitats estaran escalonades i cal saber a qui s'haurà de demanar-li les responsabilitats de tot este problema social que s'ha creat i de tot este balafiament de recursos públics que, com he dit, és habitual.

I ací s'ha de vindre a donar explicacions de la responsabilitat de cadascú. Me diran, que vinga la consellera. Sí, sí, també. Després. Primer que vinga la direcció. I en la direcció parlarem i escoltarem allò que ens diu. I a partir d'ahí demanarem que vinguen també els alts càrrecs polítics, com seria la consellera, per a saber a qui s'haurà de demanar responsabilitat. Si és de la direcció cap amunt, sense dubte esperem, suposem, que de la direcció del museu cap avall no n'hi han. I este és el primer graó que ha de vindre ací a donar explicacions de tot el balafiament de recursos públics, reitere una vegada més, que s'ha fet i que anem a perdre.

Si volien actuar sobre el museu, senyories, tenen molts aspectes d'actuació al museu. El primer d'ells seria, per exemple, assolir el codi de bones pràctiques que demana tot el sector professionals de la direcció dels museus. I ahí començaríem a qüestionar inclús les persones que estan en la direcció dels museus, el sistema que s'ha utilitzat per a designar-les, eh? , i un sistema que ningú, cap dels professionals està assumint.

Si volien actuar sobre els museus, promocionen una direcció independent, una direcció no sotmesa als criteris partidistes, que són els que imperen i són els que al Partit Popular li han agradat sempre.

La finalitat no està en promocionar la cultura. La finalitat no està en promocionar la creació de llocs de treball del sector cultural. La finalitat està en crear una xarxa clientelar per a aprofitar-la partidistament d'una manera contínua, que és el que han fet en tots estos anys i el que vostés estan planificant de seguida.

Si això s'haguera fet així, és a dir, si vostés hagueren seguit el codi de practiques, si vostés hagueren implantat un sistema d'elecció en el qual primaren les característiques dels professionals, resulta que avui no tindríem el conflicte i els dubtes, no haguérem estat relacionat a un Gao Ping, que mos ha portat a blanquejar diners i no a crear el que és un museu de talla internacional, cosa que en este moment hem perdut.

Hem de recordar les paraules de l'antic director, senyor Todolí, al respecte; no parla de l'IVAM, però sí que parla de com manipulen la cultura els poders públics valencians, com la tenen baix del seu domini, eh?

Mire, el senyor Todolí el va elevar, la senyora Ciscar l'ha enfonsat. I això no se millora augmentant la superfície, entre altres coses perquè l'augment de superfície que estava previst no portava parell un projecte d'utilització, com vostés tenen tan freqüentment com a forma d'actuar.

Nosaltres reclamem la presència de la directora de l'IVAM, la senyora Ciscar, per aclarir de qui ix la proposta, quins són els diners que s'han gastat, quines actuacions s'han fet des de la direcció i establir, com he dit i reitere, que és la finalitat, establir claríssimament, d'una manera diàfana, totes i cada una de les responsabilitats que té la senyora Ciscar, els consellers de cultura que han portat este tema, inclús la Presidència de La Generalitat, com a, diguem última impulsora d'un projecte que, de moment, l'únic que ha produït són pèrdues.

No ens valen mitges tintes, senyories, no ens val que ens diguen ací, ara, no, no, que és que ja es farà. Li tinc de recordar. , si he fet, diguem, l'exposició somera, però crec que clara, del procés en què ha estat. , és perquè ja fa temps que estan parlant, portem dos anys, que una consellera de cultura ja parla que eixe projecte, deixa caure. , no se podria realitzar i que caldria fer-hi canvis. Des de la seguretat del projecte que anava a fer-se, des del retard continu per les dificultats del projecte, des de les actuacions fetes desnonant persones de les seues cases, i avui sense trobar una finalitat, eixes persones estan preguntant, ho he dit abans i ho vull reiterar, «¿per a què ens han tirat de les nostres cases? », i fins arribar a les paraula de la consellera Catalá, que no està descartat definitivament, però que avui no es pot fer i que tots sabem què significa, que no va a fer-se, pense que cal establir claríssimament les responsabilitats de cadascú, i el Grup Compromís és el que demana.

Per tant, senyories, sobre la base dels arguments exposats, demanem que s'afavorixca la presència de la senyora Ciscar, directora de l'IVAM, ací, en esta casa, per a aclarir com ha estat tot el procés del que és. , de la creació del projecte d'ampliació de l'IVAM, projecte que no va a dur-se a terme.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyor M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Per part del Grup Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Trini Miró.

Té la paraula (inoïble) .

La senyora Miró Mira:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, senyor Pañella, no té cap de sentit el que vosté demana, que vinga a comparéixer la directora de l'IVAM, perquè si vosté, a més, ha anomenat en repetides ocasions la consellera, si vosté el que demana és saber tant en què va a quedar el projecte com el cost que ha tingut fins a estos moments, doncs, el que és normal és que vinga la consellera, que és la responsable i, al final, la que té de prendre les decisions al respecte. Per tant, açò vosté ja ho sap i, a més, vosté mateixa ha contestat el que sabia que anava a contestar-li jo, perquè tant vosté com els altres grups parlamentaris, doncs, mos demanen en estes comissions el pronunciament, la compareixença, de diferents persones per a traure un profit diferent al que vostés verdaderament posen entre línies.

Per tant, ja dic que aprofita vosté esta sol·licitud per a uns altres fins, com va ser també, doncs, la setmana passada, que vam tindre una altra comissió, i algun grup parlamentari demanava la compareixença del director general de Ferrocarrils de la Generalitat per aprofitar també per a tornar a remenar coses que no vénen al cas.

Bé, jo. , a mi el que m'agradaria és que vosté s'interessara verdaderament, doncs, per l'activitat que realitza l'IVAM, pels resultats, per la imatge exterior que està donant, per la política que ha posat en marxa la consellera, la política expositiva que ha posat en marxa la consellera, que està anunciant-ho i que, a més, està posant en valor l'IVAM. Però, és de veres que ara vivim uns temps que no són els mateixos que en els anys a què vosté ha fet referència, ni el 2000, ni el 2003, ni tan sols 2007. Els temps són diferents i les persones tenim d'evolucionar i tenim de canviar, i el Partit Popular sap evolucionar i canviar el rumb quan les coses, doncs, canvien, les situacions han canviat i cal canviar també el criteri.

Per tant, la gent no entendria. , la gent del carrer no entendria, doncs, en estos moments, fer un projecte com el que estava posat en marxa. Però, bé, això, la consellera és la que té de prendre les decisions i la que deu vindre ací a explicar-los com ha segut sempre tot allò que vostés creguen convenient. Ella ja ho va dir em premsa, precisament, la setmana passada: «En estos momentos de restricción tenemos una prioridad muy clara, que es destinar los recursos del IVAM a hacer exposiciones de calidad y homenajes, con lo que promocionamos a artistas de nuestra tierra. Tiempo habrá para afrontar inversiones de otras características. » A mi em pareix molt lògic i molt coherent estes declaracions de la consellera.

Però, bé, si vosté vol saber-ho de primera mà, doncs, demana una. , sol·licita una compareixença i la consellera, com sempre, no va a tindre ningun problema de vindre a donar-los tot tipus d'explicacions, perquè, entre altres coses, també dia ella que «los ciudadanos no entenderían una inversión de este tipo en estos momentos». Els temps no són els mateixos, les persones devem saber evolucionar, devem saber adaptar-se a les situacions que tenim en cada moment i viure. , doncs, mirar el futur, però comptar amb el que tenim en el present.

Per tant, doncs, bé, i vosté tira per terra totes les obres que ja s'han fet i. Bé, doncs, jo pense que ahí no s'ha desperdiciat res, perquè n'hi havien problemes, com vosté dia, en les vivendes que n'hi havien confrontants, n'hi havien okupes, era una zona degradada i, hui en dia, doncs, bé, ja està. (Veus)

Bé, jo torne a repetir-li que açò és un criteri que no és nou, que no és nou, el criteri que vinguen a comparéixer els alts càrrecs del Consell, en este cas la consellera, o en el seu cas el secretari autonòmic, no és un criteri nou, s'ha fet des de sempre, també governant. un altre signe polític en La Generalitat, s'ha fet el mateix i, per tant, doncs, bé, a part de tot això, és que a més no té cap de sentit que vinga a comparéixer la directora de l'IVAM, sent aixina que la consellera pot donar-los més explicacions i, a més, més de primera mà.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Supose que la resta de grups. , sí, un moment, per favor, voldran fixar posició. (Veus) ¿Vol primer la rèplica? Val, val. (Veus) Doncs. Val, val, doncs, vinga, la rèplica, és igual, és igual, està bé, senyor Pañella, tinga vosté la rèplica. Està en marxa, ¿eh?

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Miró, jo entenc que vosté diga que no té cap de sentit fer vindre la directora de l'IVAM. (Ininte l·ligible) . entenc que no vullga que parle massa gent perquè vosté tampoc és aliena a estre projecte, vosté, com a consellera de cultura també està dins del projecte, ¿eh?

Vosté ha dit, no moltes coses, ha repetit un únic argument, que és que «ja ho sap», ja ho sé, ¡clar que ho sé! , però sé que és la postura del Partit Popular i que se negue, no que no puga vindre. Com pot vindre, jo demane que vinga, ¿eh? , i que la. Mire, ¿xocarem? Doncs, xocarem, però no ens callarem, ¿eh?

¿Lògic i coherent? No estem parlant de lògica i coherència, estem parlant d'una paraula i que jo he insistit en ella i que vosté no ha vullgut replegar en cap moment. La paraula és responsabilitats, «res-pon-sa-bi-li-tats». ¿Que els ciutadans no entendrien? Els ciutadans no entenen la despesa que s'ha fet, els ciutadans no entenen que s'haja tirat la gent de les seues cases per a no fer res, els ciutadans no entenen absolutament res del que ha passat.

¿I que aprofitem per a parlar d'altres coses? És que no se pot parlar de l'IVAM sense parlar de Gao Ping, que és la imatge exterior en este moment de l'IVAM. He dit: l'IVAM va tindre un director que el va elevar a una categoria internacional que fea que vinguera gent a València per a interessar-se d'allò que hi havia en l'IVAM, de tot el món. (Veus) Perdone, eixa no és la imatge exterior que té avui l'IVAM. I ja m'avance també, no sóc jo qui dóna la imatge de l'IVAM, no és el Grup Compromís que parla ací i demana responsabilitat a qui toca, és el govern del Partit Popular, els diversos consellers, que no han volgut fer cas. , que no han volgut fer cas ningú, del que els diuen els professionals del sector. Per això he parlat, perquè, indubtablement, la importància de la direcció, en estos projectes també, volem establir-la i establir-la per a demanar responsabilitats.

No és prou que vinga la consellera actual, que dirà: «Jo només he dit que açò no es fa». Ací hem de demanar responsabilitats a tots els que durant estos anys han estat dient i enganyant la gent. «És que vivim un temps diferent i cal saber evolucionar i canviar». ¡Cal saber previndre! , estalviar, per a quan no n'hi ha, i això no ho han fet. Malgastar, balafiar els recursos, ha segut el signe d'identitat més gran, ¿eh? , dels consellers que ha tingut el País Valencià, dels consellers de la Generalitat valenciana. I per això és important. Establim la graduació de responsabilitats, des de la direcció de l'IVAM fins a la direcció del Consell, o siga, el president. Ací hi ha una graduació, i volem saber, no només volem saber el cost, sinó volem saber el cost i les responsabilitats, d'haver-se gastat estos diners. ¡A vore què passa!

Vosté, eixa paraula, la paraula responsabilitat, l'ha perdut, se li ha perdut en el discurs, no l'ha volgut. ¡Ja ho sé! que és la postura del PP. El que li estic dient és que fagen el favor de canviar de postura, perquè seria el més convenient per a establir les línies bàsiques de la forma d'establir les responsabilitats. ¿No parlen vostés sempre de transparència? Transparència és això, que vinguen tots, que conten. Perquè, clar, vosté. , «és que no pot vindre». Bé, en les altres comissions sí que fem vindre gent a donar explicacions, ¿no? . Ahí, sí, perquè quan u se vol llevar les responsabilitats en les. , diu «sí, sí, la comissió especial, que vinguen tots, perquè si no mos quedarem a soles ací davant demanant. , que mos demanen les responsabilitats a nosaltres». No, estem parlant de responsabilitat, i estem parlant de responsabilitats en la gestió des del primer fins a l'últim graó. ¡Des del primer fins a l'últim graó! , que, efectivament, la veritat, senyora Miró, ho ha dit vosté: «la gent no ho entendria». No, no, la gent no entén el que s'ha fet.

Lògic i coherent, ¿eh? , que vinga la consellera i que explique (ininte l·ligible) . als ciutadans. Als ciutadans, que ho explique tot qui tinga d'explicar-ho, i no només és la consellera, ací hi han decisions que s'han pres en tots els graons de l'administració, en tots els graons de la direcció i, per tant, demanem que el primer graó de responsabilitat, que és la directora de l'IVAM, passe per esta casa, que és a on està representat tot el poble valencià, a explicar des de l'inici, la gènesi de tot este embolic que ha costat tants diners, i després ja arribarem a la consellera. Que ja li ho he avançat, no és que no vullga que vinga la consellera, és que jo voldria que vingueren tots i cada un dels consellers de cultura que hi han hagut durant estos anys, i precisament això serà el problema, que no voldran passar tots i cadascun dels consellers que han tingut responsabilitats per esta casa a donar explicacions de què han fet en este projecte.

Eixa és la nostra proposta. Vostés votaran el que vullguen, però ja està, clara, ¡i clar que té sentit! ,.

La senyora presidenta:

Pañella, vaja finalitzant.

El senyor Pañella Alcàcer:

. ¡molt de sentit! , senyora Miró, molt de sentit.

Gràcies, presidenta.

La senyora Miró Mira:

Moltes gràcies de nou presidenta.

Mire, senyor Pañella, si no parlem de lògic i coherent, ja no sé de què tenim de parlar. (El diputat Pañella Alcàcer diu amb el micròfon desconnectat: «De responsabilitat. ») De responsabilitat, molt bé, jo li parle de responsabilitat.

Les necessitats eren i són. , i són unes, però ara les prioritats són unes altres, i això és de responsabilitat, adequar-se a la realitat actual, és de ser responsable el no encabotar-se en fer un projecte (veus) que és necessari, però no urgent ni prioritari, i és que ja no sé com dir-li-ho més clar que. , més clar no li ho puc dir, ¿eh? (Veus) Per tant, és de ser responsable i és de ser una consellera responsable la que agarra el testimoni i diu, doncs, bé, ara no és el moment, perquè açò, encara que l'IVAM necessite una ampliació per necessitat, ara no és una prioritat.

Per tant, eixa és la postura, però jo li torne a repetir que deu vindre la consellera i explicar-li-ho de primer mà, si és que vosté aixina ho considera. El que jo no sé és la seua postura, si està a favor o no de l'ampliació, si sí han vist el projecte o no, si saben les característiques de l'IVAM i la projecció que té i la necessitat o no d'eixa ampliació, d'eixa o d'una més modesta. Jo no sé si vostés ho saben, o es dediquen només que a generar alarma, a dir que els del Partit Popular gastem per gastar i no pensem les coses. Doncs, mire, no, no és aixina, i li torne a repetir que els temps no eren els mateixos abans que ara. Per tant, tenim d'adequar-nos, i la persona, a més, adequada per a vindre a donar explicacions de tot allò que vostés creguen convenient, és la consellera, que al final és la que té de prendre les decisions, i no la directora d'un museu.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Para fijar posición, por parte del grupo d'Esquerra Unida, tienen la palabra doña Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Per part del Grup Socialista, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Soto. Té la paruala.

El senyor Soto Ramírez:

Y ahora nadie quiere responder de nada. Y la señora consellera no tiene otra ocurrencia, evidentemente muy hábil, de no descartar definitivamente el proyecto. Bueno, cuando no se descarta definitivamente un proyecto lo que se hace es que se deja en el limbo y se amortiguan las críticas por esos escándalos, porque se dice «no, no, si esto ya veremos que a lo mejor alguna vez lo que nos hemos gastado y lo que hemos hecho a lo mejor algún día tiene sentido». Pero, desde luego, en estos momentos no deja de ser un enorme escándalo, un solar abandonado, dramas humanos creados por los desahucios de gente a las que se les expropió sus viviendas y dinero público, como tantos otros, millones de dinero público, enterrados en lo que son ocurrencias y en lo que son esas enormes proyectos megalómanos de delirios de grandeza de una época que, evidentemente, queremos todos ver definitivamente superada.

No es serio lo que se está diciendo. Por eso hace falta muchas explicaciones, unas en relación con los antecedentes y con la génesis del problema en la que la señora Ciscar tiene una responsabilidad directa y otra en torno, precisamente, a las previsiones, a los planes y a los proyectos para evitar precisamente que en este corazón de la ciudad aparezca un elemento tan enormemente tóxico, como es ese solar que está degradando todo ese entorno. Y eso sin contar con los dramas humanos, que yo lo viví en directo en el ayuntamiento, y les puedo decir que realmente era muy duro escuchar a los vecinos venir a verte y decir «por favor, que no me tiren que esta es mi casa de toda la vida». Y les decían «no, es que van a hacer esto…» Y van a hacer esto y estamos en el año 2013, han pasado diez años y no hay nada y ellos han sido expulsados de sus casas. Eso no puede salir gratis.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyories.

Procedim, una vegada s'ha debatut per part de tots els grups el posicionament, a votar. Vots a favor del pronunciament? 6. Vots en contra? 8. Per tant, queda desestimat el pronunciament sobre la compareixença de la directora de l'IVAM, que era el punt número 3.

El punt número 4, 5, i 6, s'han rebut uns escrits per part del Grup Parlamentari Socialista demanant l'ajornament dels citats punts.

Per tant, done per conclosa la comissió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 44 minuts)

