Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 10 d'octubre de 2006. Comença la reunió a les 16 hores i 33 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 28/i II.

Proposició no de llei sobre l'inici de l'expedient de distribució del cabal hereditari de la senyora Josefa Martell entre l'Ajuntament de Castelló, la Diputació Provincial i la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 590, BOCV número 70)

El senyor president:

Senyories, bona vesprada.

Anem a començar la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda que tenim convocada per a hui 10 d'octubre, el dia següent a la festa de la nostra terra.

D'acord amb l'ordre del dia que està ahí, després donarem alguna novetat sobre eixe particular.

En primer lloc, demane a la senyora secretària que veja si estem tots per a poder començar.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Bé, abans de passar al primer punt de l'ordre del dia, deixar constància que el punt número 4, a petició del Grup Socialista, s'ha ajornat. I deixar constància també que hem rebut un escrit del senyor conseller d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que sabeu que tenia un parell de punts per a vindre a comparèixer, dient-mos que no podrà comparéixer. Aprofitant açò, sabeu que no pot comparéixer perquè hui ha faltat un familiar del que va ser president de la Generalitat, el senyor Olivas, i volem deixar constància també de la nostra solidaritat i el nostre condol, si a tots vostés els pareix bé.

Passem al primer punt de l'ordre del dia, que és: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Estan vostés tots d'acord amb l'acta? Aprovada.

El senyor president:

A continuació, passem a desenrotllar el primer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'inici de l'expedient de distribució del capital de la senyora Josefa Martell entre l'Ajuntament de Castelló, la Diputació Provincial i la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Marco Gual:

Gràcies, senyor president.

En mayo de 2005 aparece la primera -mayo de 2005- aparece la primera convocatoria de la junta distribuidora de la herencia convocada para el 24 de mayo. En junio de 2005 el Grupo Parlamentario Socialista realiza varias preguntas, a lo que se le contesta que: «La Mesa no admetrà les preguntes que siguen d'exclusiu interés personal per part de qui les formula -yo no sé qué interés puedo tener yo personalmente en esa herencia-, o les que es referisquen a persona física o jurídica que no tinga ninguna transcendència pública dins de l'àmbit de la comunitat autònoma. Així mateix, tampoc no s'admetran les que comporten una consulta d'índole estrictament jurídica». Estamos hablando del rechazo de unas preguntas parlamentarias de una persona que murió hace 18 años. ¿Se puede considerar persona física todavía un difunto? Yo tengo mis dudas, jurídicas y personalmente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Senyor Oltra, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

No tenim el nivell de coneixement en este tema que ha demostrat la senyora Marco, però sí que ens crida l'atenció que un problema que, aparentment, deu ser un problema freqüent i de fàcil resolució, que és morir sense fer un testament, en este cas, doncs, havent sentències pel mig on es reconeix que és l'administració pública, en este cas la Generalitat Valenciana en primera instància, qui va rebre com a hereva els béns d'esta persona, doncs, que després de tota una sèrie d'anys passats.

O siga, sí que hi ha una mostra de cert interés per quedar-se l'herència per part de diferents administracions. Té la seua lògica. Però, clar, des del 2002 que estiguem aixina. A mi ara mateix me preocupa el que he sentit, que no hi haja una relació actualitzada, que el llistat va canviant, que s'hagen produït altes i baixes en eixe patrimoni, qui està cuidant eixe patrimoni i en quina situació està. Tot això sí que ens preocupa, en la part que toca com a Generalitat Valenciana.

Per tant, no trobe motius d'aquest retard tan injustificat. I sí que anem a donar suport a aquesta proposta, que me pareix que no hauria d'haver vingut ací perquè per pura lògica hauria d'haver-se resolt en el seu moment, ja fa més de 4 anys.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Linares, en representació del Grup Popular.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Linares.

Doncs, ara donarem cinc minuts de rèplica a cada un dels grups que vullga prendre la paraula.

Senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Té la paraula la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

«Los derechos de sucesión de los herederos y los efectos de aceptación de la herencia se retrotraen al momento del fallecimiento. Por lo tanto, se reclamarán por parte de los herederos -en su caso, el Ayuntamiento de Castellón o las instituciones que sean- los bienes que les corresponda a esta tercera parte. Si esos bienes han sufrido alguna variación, se reclamará en vía de subrogación o su valor».

El senyor president:

Anem a passar a votar esta proposició no de llei. Vots a favor? 7. Vots en contra? 9.

Proposició no de llei sobre la realització per la Sindicatura de Comptes d'una auditoria de tots i cada un dels contractes fets per l'Ivex des de la seua creació fins al dia 22 de novembre de 2005, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 40. 677, BOCV número 157)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Por tanto, hoy tampoco es ningún secreto para nadie que después de negársele al parlamento varias veces que en el Ivex existían contratos ocultos, ha acabado apareciendo. Tampoco lo es que se ha pagado con dinero público en paraísos fiscales. Tampoco es un secreto, y así se ha demostrado. y si no se ha demostrado, se tendrá que demostrar lo contrario, porque la evidencia manifiesta que una parte de los impuestos valencianos se ha dilapidado pagando dos veces por la misma cosa, es decir, en este caso, como les decía antes, por un concierto, en este caso, al señor Julio Iglesias en Méjico.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo no sóc tan optimista com el senyor Perelló i tan atrevit de pensar que açò s'aprovarà per unanimitat. Vaja, això ni amb un miracle passaria. I hui no és dijous, hui no és dijous, damunt. O siga, que ni tan sols podíem esperar per ahí.

La veritat és que la gestió de l'Ivex està sent qüestionada ja des de fa molts anys, per molts motius. Hi ha un fet que jo crec que marcarà per a sempre aquesta gestió, i és el tema del contracte al famós cantant Julio Iglesias. Els contractes A i B, això passarà a l'antologia, a l'antologia de l'estafa als interessos d'un poble. Perquè, clar, signar un contracte per un valor de 375 milions de les antigues pessetes, que després de molt de negar-ho, aparega, d'aquella manera, un altre de sis-cents i escaig, 990, tot això en l'any 1997.

Bé, abans deia el company Perelló que era una política de portes tancades. Jo afegiria de portes tancades i de butxaques plenes, de butxaques plenes per a alguns. Una política, a més, que ha estat trufada d'operacions més que sospitoses, pagaments en paradisos fiscals -tot un exemple de gestió per part d'una administració pública-, el famós compte corrent de les illes Bahames, els famosos pagaments a empreses com International Concert Midway -bé, una cosa d'estes. fantàstica-, concerts i preparatius que s'han pagat dos voltes, o que no s'haurien d'haver pagat inclús en cap ocasió, etcètera, etcètera.

Inclús abunda més en esta qüestió que. probablement si en el seu moment aquestes Corts hagueren tingut la voluntat de deixar clares les coses, probablement no estaríem en la situació que estem en estos moments: encara pendents que a nivell judicial algunes coses queden aclarides. El dia 3 de novembre pareix que el director financer ha d'anar a declarar, amb el perill que tot això a nivell fiscal i penal estiga en fase de prescripció en alguns casos, encara que jo crec que políticament estes coses no deuen mai prescriure, que és un poc la tasca que nosaltres hem de desenvolupar.

Però el que sí queda clar és que es tingué una oportunitat d'or, a nivell parlamentari, d'aclarir el que estava passant, si el Partit Popular no s'haguera negat a aprovar una comissió d'investigació, tal i com vam debatre en el seu moment. Jo crec que la votació contrària a aquella comissió va ser el signe que alguna cosa calia amagar, que les coses no estaven clares i que, per tant, no s'havia d'obrir eixa porta que podia dur a uns horitzons no previstos o no desitjables per part d'algú.

Per tant, el PP votà en contra d'aquella petició de creació de comissió i ens vam quedar amb la dificultat que el procés solament continuava a nivell judicial, amb tota una sèrie d'entrebancs, de dificultats, etcètera, etcètera, que està patint este procés.

Sí que tinguérem la sort que en una de les intervencions parlamentàries, el portaveu adjunt del Partit Popular, el senyor Maluenda, ens va il·lustrar sobre un fet que era important i que fins aleshores havia estat amagat. I era que tot este. -bé, encara que siga una gota en este oceà, perquè allò al final és una gota- però sí que ens va informar que l'Agència Tributària havia imposat una sanció de prop de 200. 000 euros per una sèrie de comportaments irregulars, entre cometes. I dic que és una gota, perquè, clar, això en comparació amb el que este. jo crec que no és exagerat dir frau que s'ha fet als diners públics, a tots els valencians i valencianes, això és quasi

. Jo crec que, en tot cas, és un símptoma, és la punta de l'iceberg, del que hi ha darrere d'això.

Per tant, demanàrem en el seu moment, inclús en dos ocasions ja ho hem demanat, comissió d'investigació, hem fet diverses iniciatives per intentar aclarir açò. No tenim massa esperances que astò puga quallar en aquesta legislatura. Supose que en la pròxima serà més fàcil. Però sí que anem a donar suport a aquesta proposta, a pesar que li pot caure una faena a la Sindicatura de Comptes de por, perquè algú va dir que deixava les coses nugades i ben nugades, encara que fins i tot s'haja pogut aconseguir desnugar-ho, i algun altre va deixar les coses tapades i ben tapades.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Però a pesar d'això, i amb ajudes a voltes sorprenents, jo crec que al final, encara que siga un poquet massa tard, aconseguirem esbrinar el que ha passat ahí, fonamentalment per a delimitar responsabilitats polítiques, perquè judicials, si en calen, ja vorem, això és un altre àmbit. Però fonamentalment també perquè no tornen a repetir-se, perquè jo crec que això ha sigut molt poc exemplar.

Per tant, des d'eixe punt de vista, nosaltres anem a donar suport a aquesta proposta.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Suanzes.

La senyora Suanzes Fernández:

Ustedes están utilizando un vocabulario. es que he oído «ventosa», «boca de riego», «cobrar dos veces». Yo creo que la gestión del Ivex ha sido todo lo contrario de la ocultación y la negación. Otra cosa es que no les guste lo que se les enseña y lo que se les asevera, pero es la realidad, al margen de que les guste o no.

Entonces, yo creo que seguir con su larga retahíla de acusaciones sin motivos, de tramas que no existen, de paraísos fiscales, que recuerdan a otras épocas y no eran de cuando gobernaban estos gobiernos, no es más que seguir un hilo que a los ciudadanos de esta comunidad no les vale ni les sirve absolutamente para nada, y no es más que darle cuerda a las ansias de protagonismo de algunos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Suanzes.

Cinc minuts de rèplica, si ho consideren oportú. Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Cuando se dice. Bueno, no entraré en el vocabulario. Son grafismos. Los grafismos ilustran mucho cuando los utilizamos en nuestro vocabulario. Pero cuando dice: «Lo que se les enseña a ustedes es la realidad». Pues la realidad de la nada, porque es que nada se nos ha enseñado. O sea, no es que no nos guste. «Lo que pasa es que a usted no les gusta lo que les enseñamos». Ya quisiéramos que no nos gustara lo que nos enseñan, porque eso significaría que han enseñado algo. No han enseñado nada del Ivex, nada; hasta ahora solamente una amable sonrisa, que yo agradezco, porque hay quien ni siquiera te pone sonrisa, te echa de patadas a la calle, ha pasado también en alguna empresa pública. Pero en este caso debo reconocer que la directora es más educada que otros maleducados que hay en otras empresas públicas, entonces recibe y cuando te mete al despacho te dice «por aquí se va a Guadalajara» y no te enseña nada, pero por lo menos te recibe. En otras instituciones ni eso, no te dejan pasar del dintel de la puerta. Por tanto, hemos avanzado. Pero es que yo no me conformo con que me dejen pasar, quiero ver lo que se hace con el dinero que pago.

¿Qué pasa, que aquí todas las empresas que se crean las puede crear un gobierno salido de esta casa y escapan a cualquier tipo de control? No, en absoluto, están ahí que están perfectamente definidas. Por tanto, es mucho más sencillo, no hace falta leer dictámenes judiciales ni leyes. O se quiere auditar o no se quiere auditar; o se quiere buscar ahí en concreto. Si hubiéramos dicho que se miren todas las empresas públicas de la Generalitat, todas y cada una de ellas dirían «es usted un exagerado», pero les haría falta, porque hay manteca. Pero, bueno, ahora hemos traído solo esta, el Ivex, hemos traído el Ivex, porque hay evidencias, no son sospechas, son evidencias. Han aparecido los contratos, han aparecido, sí, sí, han aparecido las cuentas corrientes, han aparecido los pagos de facturas realizadas. Y hay algunos de los que han hecho esas facturas, que han pagado esas facturas que quieren ir a declarar, hasta ahora no han podido, pero parece que el juez ha determinado que van a ir. Igual nos enteramos de algunas cosas. Pero, a mí me da igual, yo quiero enterarme aquí, porque como diputado que soy y mandatado por las urnas para ejercer la fiscalización del control del Gobierno, quiero ejercerlo y quiero que se pongan en marcha todos los resortes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que és un tant sorpresiva la resposta per part del PP. Llegint-nos ací la llei, que ha dit, de creació de la Sindicatura de Comptes, la veritat és que no feia falta, perquè la coneixíem perfectament. Precisament per conéixer-la estem on estem.

Vosté recordarà que nosaltres hem intentat, ja per diferents vies, preguntes parlamentàries, compareixences, sol·licituds de creació de comissions d'investigació, etcètera, etcètera, intentar aclarir què és el que ha passat amb l'Ivex; què és el que ha passat amb l'Ivex en este aspecte, perquè l'Ivex la veritat és que és un caixó ple de sorpreses. No anem ara a recordar el tema aquell famós dels becaris que resulta que eren quasi tots família de. No. Bé, són coses que passen en la vida.

Però, bé, del tema que ens ocupa en estos moments, jo crec que és un tema molt important. Jo crec que entra perfectament dins de les competències nostres i de la pròpia sindicatura, encara que, insistisc que si s'haguera aprovat la comissió d'investigació en el seu moment probablement aquesta petició ja no tindria sentit, perquè hauríem esbrinat tot el que calia esbrinar.

Clar, el fet de no anar per ahí el que demostra és una certa por al que es puga investigar, al que puga eixir d'eixa investigació. Perquè jo vull creure que si vostés estigueren segurs que no anava a passar res, vostés no tindrien res a amagar i per tant eixa comissió d'investigació, que en altres àmbits amb tanta alegria vostés demanen, estaria aprovada, estaríem treballant i estaríem mirant papers. Per què? Perquè el que està en joc ja no és una forma de política determinada, que també. Però, bé, eixa política determinada la duia endavant l'anterior president de la Generalitat, ara no està en eixe aspecte. Bé, ara es fa d'una altra manera. Però el que sí és cert que està ahí, són uns diners públics en una quantitat molt important, molt important, que no es van declarar en el seu moment, no s'han fiscalitzat i no han cotitzat fiscalment el que hauria d'haver. Per tant, estem davant unes pràctiques absolutament improcedents, absolutament improcedents i més en una empresa pública.

Per tant, això caldrà aclarir-ho, perquè els jutjats estan intentant aclarir això amb totes les dificultats que se'ls està posant, per cert. Però nosaltres, des de l'àmbit parlamentari, tenim l'obligació d'aclarir-ho. O és que no és preocupant l'existència d'un contracte B de 615 milions de les antigues pessetes? Això no preocupa el Partit Popular. Però, què millor! , si no és cert això, si és fals eixe contracte que vostés davant eixa comissió, davant de l'informe de la sindicatura que estem ara, ens puguen refregar clarament «senyors, això és fals; s'han fet tots els comprovacions i això és fals». Quina por tenen que això se puga posar en marxa,

la màquina de la veritat

en este cas, i poder arribar a descobrir què és el que està passant, què és el que va passar? Perquè la sensació que nosaltres, i qualsevol ciutadà i ciutadana d'este país pot tindre, és que ací han passat coses que no haurien d'haver passat amb els diners de tots, molt poc exemplars i que ara, quan se demanen explicacions, quan per sort o perquè algú cabrejat ha tirat de la manta un poquet, perquè eixa també és una altra, comença a veure's determinats comportaments i determinades actuacions. I que això cal aclarir-ho. Negar-se a aclarir això vol dir col·laborar amb eixa política i col·laborar en amagar una informació sobre el que ha passat amb uns diners que eren de tots els valencians.

És cert o no és cert que s'han pagat muntatges i organitzacions de concerts que no estaven previstos en el contracte oficial? Això és cert o no és cert? És cert que s'ha pagat per concerts que no s'han fet? Això és cert o no és cert ? S'han ingressats diners en comptes en paradisos fiscals ? Jo crec que això és evident. I si ha passat, ha passat. Per tant, no cal continuar negant-ho, continuar tapant-ho, que és el que estan fent vostés.

Per tant, anem a fer un esforç entre tots d'aclarir això, de determinar què és el que va a passar fonamentalment, ja dic, per evitar que torne a passar i determinar les responsabilitats polítiques i si hi ha d'altre tipus, d'altre tipus. Però això respon a un model que jo crec que per sort els valencians ja no van a aguantar que torne a passar i que el que va passar aleshores cal aclarir-ho, fonamentalment perquè no torne a passar.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Suanzes.

La senyora Suanzes Fernández:

Y después si usted prefiere

Y, miren, cuando nosotros vimos que podía haber alguna irregularidad en la gestión del Ivex hicimos lo que era la obligación de cualquier gobierno responsable. Y es personarse contra Tabares. Y eso hicimos y eso hicimos. Y de lo demás, ni contratos B, ni pagos por conciertos que no se realizaron. Está clarísimo. Y todo lo que ustedes no quieren ver, no quieren verlo porque no les conviene. Un contrato que desde nuestro punto de vista es rentable y que les digo lo mismo que les dije en el pleno: volveríamos a contratarlo. Nuestra impresión, nuestra impresión es que después de la publicidad que ustedes le han dado por ahí tanto al señor Iglesias, como a esta comunidad, para nuestra desgracia a lo mejor él no querría volver a firmarlo.

El senyor president:

Pronunciament de la comissió en relació amb la sol·licitud de compareixença del vicepresident executiu de la Ciutat de la Llum, SA, per a informar i explicar la situació en què es troben les obres del complex audiovisual, les raons per les quals es va encarregar i pagar un master plan a l'empresa Rain Forest, SA, la viabilitat del projecte, el funcionament de les infraestructures previstes en la primera fase i els projectes audiovisuals que pogueren haver-se concretat pels responsables d'aquesta empresa, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 11. 855)

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

Entonces, de ahí viene el interés porque les pida a ustedes su colaboración para que el señor Rodríguez Galán.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

Se nos ha dicho también que nuestros estudios serán, además de los mejores, los más competitivos del mundo. Y para ello creemos que es necesario conocer las tarifas de rodaje, el importe de las subvenciones -como les había dicho antes-, saber si la Ciudad de la Luz se va a promocionar también -se lo decía a Camps y quería preguntárselo también al director general-, en la meca del cine o si creemos que Ciudad de la Luz va dirigida a un público selecto, y lo digo sin ironías. Perdón. A un público -perdón-, a un público determinado -retiro lo de «selecto»- que es el público hispanoamericano.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

. si lo vamos a presentar en Italia. Comprendo que les haga gracia, pero a mí me hace poca, porque de 100 a 500 a ustedes debería hacerle menos. Vamos yo creo que. tal.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

demostrándose que se puede rodar una película a tiempo y que ustedes mismos no han tenido inconveniente en estrenar en el Palau de les Arts? Entre paréntesis, vergüenza les debería haber dado, no por estrenarla, sino por dejar el Palau de les Arts para estrenar una película por la cual ustedes han pagado casi un millón de euros y han sido incapaces de llevarla a rodar.

Y como ya creo que me estoy pasando, he dado una serie, he dado una serie de explicaciones por las que creo que la presencia del director general sería interesante y, ya le digo, sobre todo porque el señor Camps viene pero nunca contesta. Y la oposición tiene la obligación de preguntar y los políticos, en este caso el señor Camps, de responder a todas y cada una de estas preguntas que se le hacen y que él siempre dice: «Mire usted, eso hoy no lo traigo». Para que. no cargarlo más de trabajo y como el señor Rodríguez Galán eso sí que lo tiene que traer, es por lo que les pedimos a ustedes comprensión y estamos absolutamente seguros que, por lo menos, lo pensarán y dirán que sí. Por dentro al menos; por fuera, ya dirán ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Algun grup vol exercir el torn en contra?

La senyora Lorente té la paraula.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lorente.

Senyor Camarasa, té el seu torn de rèplica.

El senyor Camarasa Albertos:

(El diputat parla amb el micròfon desconnectat)

(rialles)

El senyor president:

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

-, porque lo he recogido de sus anteriores comparecencias, aquí y en el pleno, en las preguntas y en cualquier información que su grupo ha solicitado. Y viene, contesta y responde de los datos positivos, que a ustedes no les interesan, evidentemente, reabrir, y me alegro de que le alegren, y de cualquier información.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Es un buen proyecto. Y vendrá a dar los datos, los positivos, que son los que muchas veces o la mayoría de veces a ustedes no les interesan debatir o rebatir, y vendrán a darles todas aquellas cuestiones que a ustedes les interesan.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Té la paraula Esquerra Unida per a fixar la seua posició.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden un poc de silenci.

El senyor Oltra i Soler:

Nosaltres, des de l'inici del projecte Ciutat de la Llum, abans Ciutat del Cine, etcètera, hem manifestat una sèrie de reserves perquè considerem que no hauria de ser una de les activitats prioritàries per part de la Generalitat Valenciana quan se tenen tantíssimes necessitats en altres camps importants.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. i sí prioritàries, com podria ser l'ensenyament, la sanitat, etcètera, doncs, entrar en un projecte d'este tipus, destinat a la indústria del cine, i que jo crec que no és l'àmbit natural o més urgent que una administració, i menys una administració tan endeutada com la nostra, doncs, hauria d'entrar.

Si es tractava de crear llocs de treball, doncs, si hagueren fet hospitals també es creen un munt de llocs de treball i la rendibilitat social és molt més ampla. Si es tractava de llocs de treball; fent escoles, fent instituts. també es creen llocs de treball i també la rendibilitat és molt més alta. I, naturalment, en instal·lacions, la gent major, etcètera, etcètera.

Per tant, eixe argument que utilitza el Partit Popular, doncs, jo crec que ja està bé, ja està bé d'intentar enganyar a l'opinió pública valenciana.

Aquest és u més dels projectes faraònics que a l'anterior president de la Generalitat tant li agradaven. Inclús, en la part que podia suposar que havia gent del sector que podria estar interessada i que, d'alguna manera, coordinaria el futur del mateix, doncs, se la van carregar. O siga, el projecte del senyor Berlanga arribà un moment en què pareix que molestava allí, se li va pagar ben pagat i.

O siga, va desaparéixer i va quedar tot en mans de professionals tan importants com els que tenim en estos moments.

Nosaltres en altres ocasions ja hem demanat informació també sobre este tema. Fa uns mesos n'hi hagué una compareixença del conseller, a petició del Grup Socialista, i en el mes de novembre de l'any passat vingué este mateix conseller, a petició nostra. O siga, és un tema que s'està xarrant. Ara, és cert també això, que el conseller ve, s'esplaia ací, parla de la seua visió del projecte, però no concreta cap de les preguntes o, almenys, els interrogants que planteja un projecte, un projecte que, com bé s'ha dit, doncs, és fàcil, amb una previsió molt moderada, que supere els 300 milions d'euros, i, probablement, se dispararà molt més. Perquè els famosos estudis aquàtics. bé, ara recentment ha eixit a exposició pública la modificació del pla especial, que està promogut per la Generalitat Valenciana, i planteja una actuació contundent en la costa alacantina, en un espai, a més, que està declarat LIC, curiosament, i es tracta d'una agrupació d'al voltant de 50. 000 metres quadrats de superfície, amb una sèrie d'instal·lacions que arribaran a una altura prou destacada. Jo crec que això motiva al·legacions per part nostra també perquè considerem que és una ocupació d'una zona marítima que no hauria de poder fer-se.

Nosaltres, ja dic, considerem que no és un tema que la Generalitat hauria d'estar ahí. Ara, sí que és veritat que sorgixen una sèrie d'interrogants sobre el cost real que va a tindre el projecte, i, fonamentalment, sobre l'existència o no -que eixa pregunta el conseller mai me l'ha contestada-, de si disposen d'un pla de viabilitat, un pla de compliment d'objectius en este projecte. O siga, si hi ha contractes, si hi ha compromisos fermes en la indústria del sector a l'hora de garantir que unes instal·lacions tan costoses van a ser utilitzades.

Perquè, clar, sona un poc a acudit que en estos moments la Generalitat Valenciana estiga pagant, pagant, subvencionat -per ser més fi-, a determinades empreses perquè estiguen rodant allí pel·lícules i tal. Que la quantitat de pel·lícules o de coses que s'han fet allí és molt reduïda, inclús la mateixa llista que ha llegit la diputada és molt reduïda. És cert que ara està el tema d'

-que l'altre dia el president Camps ens va dir que era un document molt important per a ell, una cosa de lectura; Julio de España és

-, bé, és molt interessant tot açò.

El senyor president:

Senyories, per favor, senyories.

El senyor Oltra i Soler:

Però, no sé jo si a pesar de tot açò justifica. -«respeto» a

, demane jo-, si tot açò justifica una inversió tan multimilionària per a rodar, doncs, 7, 8, 9, 10 pel·lícules, o part de pel·lícules que s'han fet allí, damunt subvencionades, sense saber exactament el cost, quin pla de viabilitat té ahí.

El senyor president:

Senyor Oltra, senyor Oltra.

Senyories, falten 3 o 4 minuts per acabar la sessió. Els demanaria que tingueren una miqueta de calma que, de seguida, estem alçant-la.

El senyor Oltra i Soler:

No sóc molt optimista quant a la informació que puga donar el senyor Rodríguez Galán, que també estic convençut que no vindrà. En cas que vinguera, ell, al final, doncs és un manat del conseller. Per tant la informació que va a donar serà una informació molt reduïda.

Si el conseller, que com bé s'ha dit -i jo en això estic d'acord amb la senyora Lorente-, el que més sap d'allí és el conseller, si el conseller no mos ha volgut dir res, doncs este, que és un subaltern d'ell, evidentment dirà encara menys, perquè, pel contrari, serà cessat igual que va ser cessat el seu antecessor, encara que ahí hi havia diferències de família política dins del Partit Popular, que és, al final, el que prima quan se diu que ahí no s'ha fet res estrany. Doncs, començant per la mateixa direcció i jo crec que acabant quasi per gran part dels directius.

Per tant, nosaltres, dins d'eixa preocupació constant que tenim sobre l'ús que s'està donant a una quantitat desorbitada de diners públics en un projecte com aquest, sí que anem a donar suport des de la perspectiva que no va a vindre i que, probablement, quan vinga la informació serà molt reduïda perquè fins ara eixa ha sigut l'actitud del PP: no subministrar informació d'un projecte tan gran, que inclús arribaren a desfer-se d'un soci minoritari com era el senyor Berlanga, per tal de tindre el projecte en solitari i no haver de donar compte a ningú.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Anem a passar, doncs, a votar el punt número 6. Vots a favor? 7. En contra? 9.

(Inoïble)

(S'alça la reunió a les 18 hores i 8 minuts)

