Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 24 d'abril de 2008. Comença la reunió a les 13 hores i 11 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 8.

Proposta de resolució presentada pel Grup Parlamentari Popular a l'informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici 2006

El senyor president:

(Inoïble)

. senyora secretària, comprove si hi ha quòrum

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Passarem al primer punt de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Estan d'acord les seues senyories?

El senyor president:

El segon punt de l'ordre del dia diu: debat de les propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe de fiscalització dels comptes generals de La Generalitat corresponent a l'exercici 2006.

Farem el seu debat per ordre de registre, ¿no, senyor lletrat? La primera que s'ha presentat, en este cas, és la proposta de resolució presentada pel Grup Popular.

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Anem a passar a votar la proposta de resolució presentada pel Grup Popular. Vots a favor? 8. En contra? 6. El resultat de la votació és: vots a favor de la proposta de resolució presentada pel Grup Popular, 8; vots en contra, 6.

Després d'esta votació, caldria, en eixe sentit, l'explicació del vot, si les seues senyories ho consideren oportú.

En primer lloc, li done la paraula a la senyora representant de Compromís, si vol dir alguna cosa. No.

La senyora Moreno, en representació del Grup Socialista.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

El senyor representant del Grup Popular.

El senyor Marí Olano:

Proposta de resolució presentada pel Grup Parlamentari Socialista a l'informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici 2006

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

(Remors) (S'interromp la gravació)

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Si vos pareix bé, passaríem a debatre.

Passarem, si vos pareix, a debatre la proposta presentada pel Grup Socialista, i després, si s'incorpora la representant de Compromís, debatríem la seua proposta de resolució.

En este cas, té la paraula la senyora Moreno en representació del Grup Socialista.

La senyora Moreno Fernández:

Moltes gràcies, president.

Pedimos también en un punto que desde Les Corts se inste a la Sindicatura de Comptes a revisar el plan trienal 2008-2010, así como el plan anual de 2008. Le dijimos al síndico en su momento, insistimos ahora, que somos conscientes de que es debido a una cuestión de limitación de recursos, pero que creemos es necesario que se revise el planteamiento hecho desde la sindicatura de que el sector público valenciano va a ser auditado en su totalidad. Menos del 50% de su presupuesto, en concreto, el 42% del presupuesto de la Generalitat valenciana del sector público no va a tener una fiscalización completa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Té la paraula el senyor representant del Grup Popular.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Gràcies, senyor Marí.

Tres minuts té la senyora Moreno per a la rèplica.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Senyories, anem a passar a votar. Anem a passar a votar la proposta de resolució presentada.

Proposta de resolució presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís a l'informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici 2006

El senyor president:

A continuació . ¿Vols que passem a tractar la teua proposta, o parem un moment?

(Inoïble)

Doncs anem a passar a tractar la proposta presentada pel Grup Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé. El Grup Parlamentari Compromís vol passar directament a votació la seva resolució. Però abans vull dir que en 25 anys que tinc mai havia sentit tanta vergonya per una institució que representa el poble valencià i pel maltracte que sofrix un grup parlamentari que representa, també, part de la ciutadania, constant per part del grup que configura el govern.

Per tant, això és l'única cosa que vull dir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora representant de Compromís.

Sí, senyora Moreno, diga.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Anem, doncs, a passar a votar la proposta presentada per Compromís.

Vots a favor? 7. En contra? 8.

Algun grup vol passar a explicació de vot?

Bé, senyories, passem, a continuació, a seguir en els punts que n'hi han establerts en l'ordre del dia.

Proposta de resolució presentada pel Grup Parlamentari Popular a l'informe de fiscalització de les cambres de comerç de la Comunitat Valenciana corresponent a l'exercici 2006

El senyor president:

Punt número 3, que és debat de les propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe de fiscalització de les cambres de comerç.

Les passem a posar a votació. , si aixina ho manifesta el Grup Popular, la seua proposta de resolució.

Vots a favor de la proposta de resolució presentada pel Grup Popular al punt número 3 de l'ordre del dia? 8. En contra? Abstencions? 7.

Proposta de resolució presentada pel Grup Parlamentari Popular a l'informe de fiscalització de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana corresponent a l'exercici 2006

El senyor president:

Punt número 4: debat de la proposta de resolució presentada, en este cas també, pel Grup Popular a l'informe de fiscalització de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana en l'exercici 2006.

Vots a favor? 8. En contra? Cap. Abstencions? 7.

Proposta de resolució presentada pel Grup Parlamentari Socialista a l'informe de fiscalització del fons de compensació interterritorial corresponent a l'exercici 2006

El senyor president:

El punt número 5: debat de les propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe fiscalització dels fons de compensació interterritorial corresponent a l'exercici de 2006.

N'hi han dos propostes de resolució presentades, la del Grup Socialista i la del Grup Popular. En primer lloc correspondria el debat, si aixina es planteja, llevat que la passem a votar directament, al Grup Socialista.

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies.

El senyor president:

La passem a votar.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Ah! Doncs, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

(Algú parla sense micròfon)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Torn en contra? El senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

(La senyora Moreno parla sense micròfon: «No, la mía, (inintel·ligible) . igual que la tuya. Vas a votar la mía. Sí. »)

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

(Algú parla sense micròfon)

El senyor president:

No, després, una volta la votem en l'explicació vot.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

En l'explicació de vot podrà vosté intervindre, si ho considera oportú. I si no intervé doncs.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Anem a votar, en primer lloc, la proposta de resolució presentada pel Grup Socialista.

Vots a favor? 14.

Proposta de resolució presentada pel Grup Parlamentari Popular a l'informe de fiscalització del fons de compensació interterritorial corresponent a l'exercici 2006

El senyor president:

Tenim ara la proposta de resolució presentada pel Grup Popular. En defensa de la proposta, si el senyor Marí vol dir alguna cosa; si no, la passem a votar directament.

Vots a favor de la proposta? 14. S'aprova.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Senyories, jo crec que la comissió esta, doncs. s'ha desenrotllat com sempre se desenrotllen les comissions d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

Hem acabat la faena. Lamente. Jo abans haguera volgut solidaritzar-me amb les paraules de la companya de Compromís. El que passa és que tampoc sé el que ha passat. I me resultava molt complicat.

Me resultava molt complicat solidaritzar-me. Però la veritat és que no sé el que li ha passat a la companya. Però, de veres, lamente si li ha passat alguna cosa. I me solidaritze amb ella perquè realment l'he vist molt sufocada. Realment l'he vist molt sufocada.

(S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 35 minuts)

