Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic a la Comunitat Valenciana (II) realitzada el dia 7 de maig de 2010. Comença la reunió a les 11 hores i 43 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés. Reunió número 5.

Compareixença del director general per al Canvi Climàtic de la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Jorge Lamparero Lázaro

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor director general per al Canvi Climàtic de la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

No se les escapa a ustedes que buena parte de las cuestiones que pueden aparecer en la estrategia nacional son cuestiones de estado, es decir, realmente nosotros medidas que tengan que ver con las grandes obras de infraestructura ferroviaria, pues es algo que nos excede y, por lo tanto, eso quedaba en el ámbito del estado, como pueda ser la regulación energética y cuestiones parecidas.

Lo digo porque este es un problema que no se puede circunscribir a ámbitos territoriales. También es verdad que con el tiempo, de entonces a acá, de tener una dependencia energética importantísima en la Comunidad Valenciana, aunque ha sido con tecnologías ciertamente menos contaminantes que las tecnologías del fueloil o las tecnologías del carbón, como puedan ser ciclos combinados, el de Iberdrola o el de Sagunto, pero no dejan ser empresas contaminantes que emiten gases de efecto invernadero. O sea, que estos datos hay que tomarlos con la prudencia con que hay que tomarlos. Los gases no conocen fronteras y tampoco saben mucho de historias. Se producen en un sitio y luego se sufren en otro. Y qué les voy a contar a los miembros de estas Cortes sobre las discusiones que un día hubo al respecto de los impactos que nos causaba la central térmica de Andorra en los territorios del Maestrazgo. Hoy no nos causa ese impacto pero en su día los grandes debates de estas Cortes estaban centrados en aquel gravísimo problema.

La senyora presidenta:

El senyor director general per al Canvi Climàtic de la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

En estas políticas, yo insisto en una idea que para mí es fundamental, y vuelvo un poco al inicio. Si les he agradecido que mi inviten por estar en esta. , que fue mi casa un tiempo, el agradecimiento que tengo que trasladarles sobre todo es que la representación del pueblo valenciano entienda y atienda sobre una cuestión de esta naturaleza, ¡hombre! , es digno de mención, y el agradecimiento lo hago extensivo en este sentido.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore. El primer que vull. Començaré pel final. Per suposat, agrair-li la seua compareixença. Comencem pel final, pel tema este del document, que tindria d'haver estat acabat i no està acabat.

Bé. Jo compartisc que no puga estar acabat i que, per tant, no ens puga lliurar eixe document. Però la veritat és que sí que ens haguera agradat. Almenys, se suposa que eixa deuria ser la seua aportació a esta comissió, que precisament és avançar quines són les principals conclusions que es poden traure d'eixe document, que, en definitiva, és el que ha d'avaluar fins a quin punt està duent-se a terme eixa estratègia valenciana contra o front al canvi climàtic.

I realment no ens ha aportat pràcticament res sobre això. I, per tant, en eixos deu minuts de resum que li quedaran, sí que ens agradaria que d'alguna forma ens diguera quines són -no entrar al detall-. , però almenys quines són les principals conclusions que es desprenen d'eixe informe jo crec que seria el mínim que caldria esperar de la seua intervenció ací.

Hi ha una cosa que m'ha preocupat prou en la introducció que ha fet, quan ha estat parlant que cal fer tots els esforços possibles. Però jo compartisc, evidentment, que esta estratègia davant el canvi climàtic no pot ser només una estratègia, diguérem, de tractar d'evitar un canvi que ja està i, per tant, que el problema de l'adaptació té de formar una part molt important d'eixa estratègia.

Però m'ha donat la sensació d'un cert derrotisme, de començament, i de tractar de primar el tema de l'adaptació per davant de qualsevol altra cosa. I això em sembla preocupant perquè d'alguna forma ratifica la impressió que es té, i és que vostés no estan fent massa coses per tractar de reduir de forma adequada i ferma les emissions.

Ens ha parlat de moltes coses, de quines són les qüestions que tenim de fer. Ha passat molt de puntetes pel tema de l'ordenació del territori. A mi em sembla una contradicció flagrant el pla d'infraestructures que ens va presentar ahir el president a bombo i plateret front al que està dient-se ací, perquè és evident -vosté ho ha dit-. , però tots els estudis. Mos ha donat molt poques dades, inclús menys dades que els estudis que hui en dia estan a disposició de tots nosaltres, la qual cosa -insistisc- no és el que s'esperava d'una compareixença com la seua.

Però totes les dades apunten que el principal element d'increment de les emissions al País valencià vénen derivades del problema del transport. I, evidentment, si vostés fan plans de mobilitat que en compte de plantejar-se això com una qüestió a tractar, el que fan és potenciar a través del desdoblament de carreteres -que l'únic que fan és incrementar les emissions, primer, per la mateixa construcció d'elles; i en segon lloc, per l'increment de mobilitat forçada que pressuposen-, evidentment, això és una contradicció flagrant amb el que està passant.

I algunes qüestions de preguntes concretes. Com estem en estos moments en el tema del compliment dels compromisos de Kyoto, en les dades més actualitzades que disposa vosté, que nosaltres no tenim? Perquè el que és cert és que en les últimes dades, fins 2006-2007, la veritat és que són prou desastroses. Vosté ha estat apuntant-mos ací alguna cosa, que se suposa que la crisi econòmica. Però, bé, alguna dada més concreta sobre això seria interessant.

Se'ns ha estat parlant de qüestions que, diguérem, que han fet. Una que a mi em crida l'atenció. És a dir, vosté. Hem parlat del foment de la recerca. M'agradaria saber quants diners en concret ha destinat el Consell a. , en partides concretes que s'hagen donat des del 2007 fins ara, a les qüestions destinades a la recerca. És a dir, quants diners i quants grups estan treballant amb eixos diners en estos moments seria una qüestió interessant, si és que vosté té eixa informació, supose que sí.

Hi ha una cosa que tampoc m'ha quedat molt clar. Com és possible que l'inventari de gasos d'efecte hivernacle de La Generalitat servisca de model al de l'estat, però resulta que el de l'estat ja el teníem i el nostre encara no? Això també m'agradaria que m'ho aclarira, perquè no m'ha acabat de quedar molt clar.

I si li falta un mes només, supose que també en estos moments tindrà alguna informació que ens podrà donar ací. Ja sabem que no podem disposar de l'estudi, d'ací un mes el tindrem, però, almenys, des de la seua responsabilitat, supose que tindrà el coneixement suficient com perquè ens avance algunes qüestions més.

I finalment, els temes d'energia. Vosté ha parlat del pla eòlic. El pla eòlic té moltes qüestions per a resoldre. Inclús en estos moments hi han zones que estan absolutament paralitzades. Supose que quan vinga el director general d'Aven també podrem parlar d'això. Però també ens agradaria saber si realment davant el fracàs evident que suposa com a mínim algunes zones d'este pla eòlic, si pensen replantejar-se l'estratègia energètica d'una forma que no signifique la concentració dels molins eòlics en determinades zones i una distribució més adequada del territori, més descentralitzada i més eficient en l'ús de l'energia.

I si realment poden frenar totes estes qüestions referides a la producció d'energia seguint potenciant determinades produccions d'energia que seguixen sent productores de gasos d'efecte hivernacle, entre elles, per exemple, el cas que tenim al PIR de la potenciació -i amb això acabe, senyora presidenta-, la potenciació de la incineració de residus com alternativa al seu tractament, que és un dels elements que contribuiran, sense cap lloc a dubtes, a l'increment de les emissions en el futur i que també entra en contradicció, lògicament, amb el que vosté està plantejant ací.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Lamparero, agrair-li la seva compareixença.

Sí que és cert que podrem tindre. Al ser el primer, tampoc. , i no tindre experiència jo crec que en este tipus de comissions, doncs, segurament no enfoquem, com tindríem d'enfocar, aquest intercanvi de diagnosi sobre la situació. Però tenim la sort que a vosté, com a representant públic i membre del govern, podrem cridar-lo per a aquelles coses que ara no. , doncs es queden en l'aire, i en una altra compareixença segur que vosté no tindrà cap tipus de problema en vindre ací a Les Corts.

Perquè, clar, sí que és de veres que jo compartisc amb vosté que el tema del canvi climàtic hauria d'actuar al marge de les voluntats partidistes, però el que ens trobem és que en el govern valencià no creguen que les polítiques que se duen a terme vagen justament per aquestes coses que vosté comenta ací, estes diagnosis que se fan, i sobretot atenent a la claredat amb què vosté ha exposat un problema i que després tot són contradiccions.

Jo m'he apuntat exemples. Vosté ha dit que se reconeix. ha aportat una data, en novembre de 2007, en la ciutat de València, científicament. I ha dit: «Alguns encara, doncs, poden estar mirant cap a altre costat. » Però la realitat és que l'acció humana i, sobretot, els combustibles fòssils, és a dir, la combustió que utilitzen els vehicles, fa que els gasos d'efecte hivernacle a esta comunitat siguen derivats la seva majoria per açò.

Però, clar, jo crec que a tots mos ha vingut a la ment el mateix. I és: si això està tan clar, si eixe punt vostés el posen com a referència, eixa data, on científicament se diu claríssimament açò, no sé què estan fent. Perquè de fet, el govern justament el que fa és fomentar el transport via vehicles privats. Vosté ho deu saber. I jo dic: oi! , el primer que m'ha vingut a la ment, l'ajuda a la compra de vehicles nous, per exemple. Això és una cosa compartida entre el Partit Socialista i el Partit Popular. Mesura per fer front als gasos d'efecte hivernacle és donar ajudes per a la compra de vehicles nous. Això ho fa el govern valencià i ho fa el govern de l'estat.

El pla d'infraestructures, com s'ha comentat, que s'ha presentat, lògicament, és una contradicció enorme al que vosté acaba de dir i que, a més, ha sigut el començament de la seva intervenció. I pel que crec que falla. que la base científica està molt clara, però després l'acció de govern, doncs, dista molt del que deuria ser. El transport públic, ja millor ni comentar-ho. El pla de mobilitat, sobretot en les grans ciutats, doncs és prou. prou preocupant.

Però si això ha sigut amb el que ha començat, jo de seguida he pensat: bé, això té un reflex claríssim. Estes persones tenen claríssima la base científica, la teoria, però després anem a les coses més puntuals. I dic jo: bé, els pressupostos de La Generalitat. a vosté no li preocupa que en els pressupostos de La Generalitat, en estes polítiques no solament d'esta conselleria, sinó les transversals, que també les compartim amb vostés, com puguen ser en les conselleries d'Infraestructures, d'Indústria, etcètera, hagen reduït les seves partides?

A mi m'agradaria saber la seva opinió sobre açò. Per què creu que el govern valencià aposta per la reducció de les partides pressupostàries d'estes conselleries, quan se suposa que açò és una de les temàtiques que deuria estar ocupant-nos el temps molt per damunt dels interessos partidistes. Això és una de les coses que m'ha vingut a la ment.

Però, clar, hem passat ja al tema de l'estratègia valenciana contra el canvi climàtic i, d'aquestes 125 mesures, m'ha cridat l'atenció que vosté admetera que moltes d'elles estan obsoletes. Però tampoc hem vist que hi haja modernització. El document, doncs, sí, li agraïm que puga fer-nos-el arribar, però si hi han mesures obsoletes ens agradaria saber, doncs, en tot cas, quines són i si pensen reformular-les.

I jo m'he preguntat quines seran les obsoletes i, sobretot, l'execució d'elles. Però ha sigut quan vosté ha aprofundit una miqueta en fer menció a les iniciatives que el govern fa sobre les mesures que estan ahí. I totes m'han paregut molt voluntaristes, sincerament. Ha parlat que en l'educació i la sensibilització se fan moltes coses, i quasi tots els exemples, de fet, que ha posat han sigut en esta via.

Però jo crec que -i acabe de seguida- fomentar únicament el voluntarisme, que és el que sol fer el Partit Popular en estos temes, doncs, no farà molt efectiva la lluita contra el canvi climàtic. I això és una de les coses que nosaltres volíem cridar-li l'atenció.

En el tema de les energies renovables, de totes formes -i acabe de seguida-, nosaltres creguem que malgrat que vosté. vostés admeten que la comunitat és suficient energèticament, però tots sabem pel que és. I és perquè fomentem l'energia nuclear i ara, doncs, no tenim clar tampoc si acceptaríem el magatzem de residus nuclears.

Nosaltres creguem que tampoc això. , posar com a foment de. allò positiu del foment de l'energia nuclear el que estem per davall de la mitjana estatal en emissions dels gasos d'efecte hivernacle, doncs, ha de posar-se també les coses negatives de fomentar aquesta energia, que en són moltes i que agrairíem que de tant en tant ho tingueren en compte, perquè avançar en les energies veritablement renovables seria el millor, i no per fonts d'energies com aquestes que, veritablement, doncs, estan ja molt passades i amb una mentalitat probablement que deuríem deixar de costat per a, veritablement, afrontar la lluita contra el canvi climàtic.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, director general.

Agrair, evidentment, la seua presència i, com no, la seua disponibilitat a l'hora de passar-mos els materials de la conselleria.

Jo voldria deixar damunt la taula quatre interrogants, quatre preguntes concretes.

En primer lloc, tots sabem que existeix una estratègia valenciana davant del canvi climàtic 2008-2012, que estableix un conjunt, si mal no recorde, de 125 o cent i tantes accions, dividides en unes grans àrees d'actuacions.

Primera qüestió que li faig. Jo trobe a faltar aquí, veritablement, un pla de mesures, un pla de mesures urgents paral·lel a aquesta estratègia valenciana, amb l'objecte d'aconseguir el que diríem les reduccions addicionals de gasos efecte hivernacle, igual que s'ha produït en l'estratègia espanyola davant el canvi climàtic amb un pla de mesures urgents.

Per tant, la primera qüestió: trobe a faltar este pla de mesures urgents. Si pretenen dur-lo a terme i, en cas contrari, per què no s'ha fet.

La segona qüestió que voldria deixar damunt la taula és que, com tots sabem aquí, hem de tenir en compte que la Comunitat Valenciana s'ha anat especialitzant, especialitzant, en tota una sèrie de sectors econòmics prou, prou emissors o molt emissors de gasos efecte hivernacle: el sector transport, construcció, residencial, tal. La qual cosa ha produït un increment, com vosté mateix ha dit, de les emissions per damunt de la mitjana nacional.

Tan cert és això que l'increment de l'emissió de gasos efecte hivernacle a la Comunitat Valenciana multiplica per tres, multiplica per tres, les xifres admeses en el mateix protocol de Kyoto, sobretot -insisteixo- per la contaminació derivada del sector industrial i del sector transport. Pense que no estem arribant als objectius nacionals, però tampoc europeus, de reducció d'aquestos gasos.

Per tant, la pregunta concreta que li faig en relació a aquesta segona qüestió: em podria vosté, com a responsable de canvi climàtic aquí a la Comunitat Valenciana, em podria concretar -insisteixo- alguna de les mesures dutes a terme per a mitigar les emissions de gasos efecte hivernacle en estos sectors difusos tan importants, concretament en el tema transport i en el tema industrial?

Tercera qüestió que vull deixar-li damunt la taula. Me preocupa si la Comunitat Valenciana està preparant realment el territori per a lluitar contra el canvi climàtic. I per territori me referisc a tres grans qüestions: primer, el model urbanístic actual, el transport públic i, sobretot, el tercer, els possibles i hipotètics embornals de CO

que tenim aquí a la Comunitat Valenciana.

Si passem al model urbanístic, pense que. pense, no, estem optant, tots ho sabem, per models urbans, però sobretot per models territorials poc sostenibles, poc. , i sobretot molt consumidors de sòl, d'aigua i d'energia. I, atenció! , ho dic això perquè no hem d'oblidar que l'opció per un model o altre té una gran transcendència a l'hora de l'emissió de gasos, tant en la fase d'urbanització com en el consum domèstic posterior. De fet, les ciutats compactes consumixen molta menys energia, per exemple, que les ciutats disperses. Per tant, en el tema del model urbanístic.

En el tema del transport públic, un sistema de transport públic d'alta capacitat i de baixes emissions de gasos efecte hivernacle ajudaria en molt a solucionar aquestes qüestions. Estic parlant del metro, de tramvia, rodalies, corredor ferroviari per a grans mercaderies.

I, per últim, els embornals de CO

Com incrementem, com millorem els embornals d'un dels gasos més importants d'efecte hivernacle aquí a la Comunitat Valenciana? Sobretot ho dic per la capacitat d'absorció de CO

per part de les formacions vegetals. Aquí parlaríem d'un pla forestal -no vaig a insistir més, perquè insistim prou en Les Corts. Cal un pla forestal com cal. Com cal, me referisc. , perquè ara no n'hi ha, de pla forestal, perquè està suspés, però cal un pla forestal amb una reforestació de les zones més degradades, recuperació de terrenys danyats pels efectes dels incendis, el tema de la producció ecològica, implantació de cultius llenyosos, estimular la participació del sector privat en la inversió forestal.

En definitiva, tercera pregunta que li deixo damunt la taula és: en este cas concret, estem preparant realment el territori de la Comunitat Valenciana per a la seua adaptació i lluita contra el canvi climàtic, concretament en el tema del model urbanístic, transport públic i embornals de CO

I acabe, i acabe, amb una quarta qüestió, que deixo també damunt la taula. Pressupostos de La Generalitat valenciana per al 2010. Vosté és el director general de canvi climàtic. I jo recorde que el pressupost de la Generalitat valenciana per al 2010, en el capítol VI, destinat a canvi climàtic, té una partida -jo li diria únicament, perquè considero que és insuficient-, una partida de 2 milions d'euros. Recorda que els pressupostos de l'any 2007 tenia per a canvi climàtic una partida de 4 milions d'euros. Per tant, una reducció important.

La pregunta que li faig a vosté, la quarta i l'última, és: pensa realment vosté com a responsable màxim en la lluita contra el canvi climàtic o davant el canvi climàtic aquí a la Comunitat Valenciana, pensa realment que amb aquesta consignació pressupostària vosté pot coordinar, pot coordinar, des de la seua direcció general, les accions la majoria de les quals són transversals, com vosté ja ha dit, en el sector de la indústria i transport, imprescindibles per a lluitar aquí a la Comunitat Valenciana contra els gasos efecte hivernacle?

Res més. Insistir i agrair la seua presència. Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

El senyor director general per al Canvi Climàtic de la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(ininte l·ligible) .

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

. por gas y, naturalmente, se convirtieron en empresas muchísimo más eficientes. Y fruto de esa eficiencia, que es una realidad, que como consecuencia de derechos de emisiones, esas empresas no han tenido que ir al mercado a comprar derechos. Más bien lo contrario, han sido capaces y han podido resolver más de un problema de tesorería vendiendo los derechos que un día les asignaron por haber sido eficientes.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 57 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 2 minuts)

Compareixença de la presidenta de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, senyora Elena Bastidas Bono

La senyora presidenta:

Si les parece, reanudamos la sesión dando la bienvenida a la presidenta de la Federación Valenciana de Municipios y Provincias y alcaldesa de Alcira, Elena Bastidas, que ha tenido a bien acudir a nuestra llamada de comparecencia en estas Cortes, lo cual le agradecemos especialmente y le damos la palabra.

La senyora presidenta de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies:

También quisiera, cómo no, mostrar mi agradecimiento a la presidenta de las Cortes Valencianas, a los integrantes, a todos los grupos políticos integrantes de esta comisión especial, ya que mi comparecencia ha sido aprobada por los cuatro grupos políticos que integran Les Corts, permitiendo que la voz de los ayuntamientos se tenga en cuenta en un tema tan importante como es el cambio climático, y que, como administración más próxima, más cercana al ciudadano, tiene una implicación directa en muchos de los aspectos básicos de actuación en la lucha que nos une a todos los municipalistas, en la lucha contra los efectos devastadores del mismo.

Y debo resaltar, también, que en algunos casos la dificultad de agrupar, de intentar unificar los criterios municipalistas, en la materia que nos ocupa, viene dada por la diversidad tipológica de los municipios de la Comunidad Valenciana, ya que sus particularidades en algunos casos requieren sistemas diferentes de actuación. Como insisto en muchas de mis intervenciones, en otros ámbitos, en la Comunidad Valenciana existen un total de 542 ayuntamientos, 3 diputaciones provinciales y 7 locales, entidades menores. Y es evidente, como les decía, que no todos tienen la misma tipología, no solamente la diferencia poblacional nos da una idea, si quiera aproximada de la heterogeneidad de los mismos, sino que también deben tenerse en cuenta otros aspectos, como son la situación geográfica, económica, el desarrollo industrial, etcétera. Y conviene, también, decir y recordar que son 392 los municipios que cuentan con menos de 5. 000 habitantes; 222 municipios con menos de 1. 000 habitantes; 13 municipios cuentan con más de 50. 000 habitantes; y, de ellos, solo 5 con más de 100. 000: Alicante, Castellón, Elche, Torrevieja y Valencia. Por lo tanto, estamos hablando de que el 74% aproximadamente de los municipios valencianos responden a la tipología de municipios pequeños.

Y, en la actualidad, más de 500 ciudades europeas ya han suscrito el pacto de alcaldes, siendo las españolas -que tiene que hacernos sentir orgullosos- más de un centenar. En nuestra comunidad, poder decirles o citarles algunos ejemplos: de la provincia de Alicante, Campello, Muro de Alcoy, Sant Joan d'Alacant; de Castelló, Almassora, Onda, Vinarós; de València, Burjassot, L'Eliana, Paterna, Pobla de Vallbona. En resumen, estamos hablando de 53 municipios en la provincia de Alicante, 13 de Castellón y 11 de Valencia. En total estamos hablando de 78, los municipios en la Comunidad Valenciana.

Y este proyecto europeo tiene como objetivo colaborar en la actualización y desarrollo de la política comunitaria y de la legislación de medio ambiente para contribuir a un desarrollo sostenible. Y como ejemplos, tampoco les quiero cansar mucho, pero es inevitable que lo que haga porque son iniciativas y proyectos que impulsan los ayuntamientos valencianos y están haciéndose con grandes esfuerzos y, por lo tanto, alguno de ellos me van a permitir que los mencione. Podría citarles, por ejemplo, el de Aquaval, del Ayuntamiento de Játiva; Circurevieja, del Ayuntamiento de Torrevieja; Ecodíptera, de la comarca de Los Serranos; Ecobús, del Ayuntamiento de Valencia, que es de recogida y reciclado de aceites vegetales de uso doméstico para su reutilización como biocombustible en la red pública de autobuses; el Biovid, que también es una iniciativa muy novedosa y muy importante del Ayuntamiento de Requena, en la que la alternativa a la incineración de los recursos de la vid en la zona de Requena-Utiel para obtener pasta de papel a partir de sarmientos procedentes de la poda de viñas; el Ecorice, también del Ayuntamiento de Valencia; el Best4variouse, el RuralE-Evolution y el Cubomed, que viene desarrollándose por la Universidad de Alicante, que en este proyecto se va a investigar el rápido crecimiento y reproducción de especies invasoras, como la

Y, como no podía ser de otra manera, me van a permitir una segunda licencia, que, como alcaldesa de Alcira, quiera referirme a las acciones que estamos desarrollando. A modo de ejemplo se podrían extrapolar la inmensa mayoría de ellas a cualquiera de los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana, y les diré que las acciones que estamos emprendiendo en relación a la lucha contra el cambio climático son: en primer lugar, la reducción del consumo, la disminución del CO

En segundo lugar, acciones de fomento y de desarrollo del sistema comunitario de ecogestión y ecoauditorías entre los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana con el apoyo, como también se ha expresado por mi antecesor en el uso de la palabra para. , con el director general para el cambio climático, tanto en cuestiones importantes de asesoramiento, una vez más, especialmente para los más pequeños, como también para su implantación. Y a pesar de todos los esfuerzos y de todas las iniciativas a las que me he estado refiriendo en el prólogo de mi intervención, les diré que aunque son muchas las acciones que se están llevando a cabo, son igual muchas las acciones que quedan por recorrer.

La senyora presidenta:

(rialles)

El senyor Torró Gil:

Bé, jo també em sume a la felicitació per l'exactitud en el temps que és encomiable, és difícil ajustar-se als temps previstos i en este cas ha sigut perfecte.

Bé, agrair-li la seua presència i ratificar amb vosté la importància, lògicament, que té l'administració municipal per a, no sols per a este assumpte, sinó per a tots en general, particularment este perquè des dels ajuntaments, evidentment, es poden i s'han de fer moltes coses per a resoldre els problemes que han de vore tant amb els orígens del canvi climàtic com també en els seus efectes.

I jo. Primer una qüestió general, seguix preocupant-me, una cosa que m'ha preocupat també en l'altra intervenció, una preocupació molt gran pels efectes, però no es parla massa de les causes, encara que, lògicament, quan es plantegen polítiques d'actuació es toca tot en general. I una reflexió de caràcter general, vosté ens ha estat explicant moltes coses que estan fent-se sense massa catàleg de coses però sense analitzar realment quins efectes estan tenint o fins on arriben eixes polítiques que s'estan implementant. Una cosa és tindre molts projectes, moltes coses, i una altra cosa és que eixos projectes i eixes coses quina realitat està traslluint-se a partir de la seua implementació.

Insistisc, mos ha parlat molt de política ambiental en general i acaba moltes coses, algunes que si tenen a vore, la immensa major part tenen a vore directament amb els problemes del canvi climàtic perquè, en definitiva, el canvi climàtic és el principal problema ambiental que tenim, però altres que jo no li veig tanta relació amb aquesta qüestió i això també em preocupa una miqueta perquè moltes voltes no per omplir o per dir moltes coses s'arriba a més qüestions.

Hi havien algunes qüestions en concret, que passe a comentar, que em preocupen. Vosté ha parlat que una de les coses que estan fent-se són les ordenances. M'agradaria saber, en primer lloc, quantes ordenances hi ha? Sobre quines matèries que tinguen a vore amb el canvi climàtic? Des de quan estan fent-se? I quin és el paper que està fent, positiu, efectiu que està fent la federació valenciana en relació amb les ordenances? Quants municipis -per exemple- disposen. vosté dirà, hi ha municipis que disposen d'ordenances d'estalvi energètic, quants disposen d'eixes ordenances d'estalvi energètic? I si des de la federació s'ha fet alguna valoració respecte a l'efectivitat d'eixes ordenances, des del moment en què s'han aplicat, perquè jo crec que hi ha molt poquetes i, a més que hi ha molt poquets, crec que l'efectivitat, una cosa és tindre l'ordenança i l'altra és aplicar-la; hi ha una distància normalment considerable entre una cosa i l'altra.

Una altra qüestió que vosté ha parlat, inclús ha parlat d'Alzira com exemple, són els plans de mobilitat sostenible. Quants n'hi han? Quans municipis estan duent eixos plans? I, des de quan s'apliquen? És a dir, quin efecte està tenint, sobretot els que duen més temps aplicant-los i, quin és el paper que la federació valenciana juga en això?

És a dir, de quina manera, des de la federació valenciana, s'incentiva el tema dels plans de mobilitat sostenible que jo crec que són uns dels elements fonamentals a l'hora de les coses que des dels ajuntaments es poden fer per a, no combatre els efectes del canvi climàtic, sinó combatre, sobretot, els orígens del canvi climàtic.

I l'última cosa, per acabar, vosté ha començat dient que els ajuntaments són responsables de moltes matèries que han de vore directament amb el tema del canvi climàtic. Ha començat per una que és l'urbanisme, i s'ha oblidat d'ella en tota la seua intervenció. El principal problema que tenim en estos moments al País Valencià respecte al canvi climàtic, és precisament el problema de l'ordenació urbanística i el model urbanístic implementat, i ahí els ajuntaments tenen el paper número u a l'hora de determinar com són els municipis.

Què està fent-se? Jo sé que no hem d'entrar ací municipi per municipi, a saber que fa cada municipi perquè, lògicament, vosté segurament no tindrà tota la informació disponible però, des de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, què està fent-se per canviar positivament el model urbanístic valencià? El model urbanístic valencià ha evolucionat des d'un model concentrat, d'hàbitat concentrat, amb una mobilitat sostenible i amb una mobilitat no forçada al, justament, el contrari, és a dir, incrementar la superfície de tots els problemes que té, dispersar la població, etcètera, etcètera, i eixe canvi, lògicament, s'ha de corregir, inclús la pròpia estratègia del territori valencià -encara que vostés. Segurament, no s'aplicarà mai mentre vostés estiguen governant però bé, eixa és una altra qüestió-, també arriba a reconéixer eixa qüestió. Des de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, que està fent-se sobre eixes. ?

(Ocupa la presidència el secretari, senyor Francesc Signes Núñez)

El senyor secretari:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula Mireia Mollà, de Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Bastidas.

Jo crec que l'objectiu bàsic del que vull exposar-li jo, si bé és cert que anem a tindre moltes compareixences on anem a poder situar-nos a nivell global, fins i tot, autonòmic, com està la situació de lluita enfront del canvi climàtic, i quines són les fonts més concretes d'emissions a la nostra comunitat i com accentuar les polítiques de lluita contra aquest fenomen, doncs, jo, en canvi, en vosté sí que voldria compartir algunes qüestions que jo crec que podrien posar-nos d'acord.

Tenint en compte que vosté és la presidenta de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i que representa molt més que, en tot cas, l'alcaldia d'un ajuntament, vull dir, està parlant, jo pense que alguna cosa més enllà del que se pot quedar alguna cosa puntual, sinó que pot representar els municipis a nivell global.

Voldria, en tot cas, compartir amb vosté quin trasllat competencial podem fer de totes aquestes coses que segur que ens anem a posar d'acord. I voldria començar pel que vosté ha dit. Vosté ha començat dient que en els municipis, en aquesta temàtica, doncs se fan actuacions en urbanisme, vivenda, residus urbans,

, ha fet una menció i, clar, en açò mos podríem posar d'acord la federació, vosté com a presidenta, i nosaltres, segurament, perquè si bé és cert, i tampoc vaig a incidir molt en el tema urbanístic, jo crec que segurament vostés podrien també estar d'acord amb nosaltres que la política urbanística ha estat molt desastrosa. De fet, la crisi actual en la nostra comunitat és molt més greu, justament també derivat d'aquesta potenciació del sector econòmic únicament en l'especulació immobiliària i la destrucció del territori, i supose que vosté, totes les iniciatives que des d'ací des de Les Corts l'àmbit competencial, des de l'executiu autonòmic se poden posar en marxa, estaran amb nosaltres, no? per reconduir esta situació que jo crec que podríem arribar a un acord que ha estat errada i evident és la xifra d'aturats que tenim en esta nostra comunitat i les dades de destrucció del territori.

En el tema de vivenda jo crec que segurament la federació també se podria posar d'acord amb nosaltres que cal fomentar la rehabilitació per damunt de la nova construcció, i ho dic perquè aixina doncs, podríem tindre una veu que ens recolzara a l'hora d'estes iniciatives perquè trobem una negativa sistemàtica per part del govern de La Generalitat.

En el tema de residus urbans em crida l'atenció que no s'haja fet menció del caos generat en les polítiques de gestió de residus que, a dia d'avui, té el govern de La Generalitat. Vosté crec que sabrà de sobra la problemàtica generada en molts municipis, sobretot en els municipis de les comarques del sud que veuen com estan circulant, de 200 quilòmetres, els municipis generats, per exemple en Castelló, cap als municipis. , de fet ha fet menció d'alguns d'ells, Campello, etcètera. Vull dir, eixes problemàtiques, la federació té algun tarannà reivindicatiu sobre com reconduir aquesta situació que al nostre parer és caòtica i que al parer de molts representants, alcaldes de municipis de la nostra comunitat, també estan d'acord, i de fet estan manifestant-se en els carrer -avui, de fet, hi ha una manifestació en el municipi de Villena, precisament.

L'enllumenat públic, em crida l'atenció perquè hi ha una cosa que vosté probablement desconega però també la posa damunt la taula, si li pareixeria interessant, per exemple, una llei per fer front a la contaminació lumínica. Ho dic perquè al començament d'esta legislatura el meu grup parlamentari va presentar una proposició de llei per fer front a la contaminació lumínica que va ser vetada pel govern valencià i ni tan sols va poder ser tramitada en este Corts per al debat. Vull dir perquè ha sigut una de les coses que vostés, a nivell municipal, creuen que es interessant, abordar el tema de l'enllumenat públic i jo crec que des de la via de fer front a la contaminació, i és justament a través de normatives perquè nosaltres creguem que s'ha de potenciar totes estes coses.

I ho vinc a enllaçar en el tema de la sensibilització, el foment, els cursos, les jornades. Abans el senyor Lamparero no ha entés el que jo volia dir. Nosaltres estem molt d'acord a fomentar totes estes coses, però creguem que això són mesures que són necessàries però que ens queden molt més en el voluntarisme personal d'acceptar o no les coses que se puguen, doncs, posar en els llibrets publicitaris, o en els cursos que se poden donar. Això són mesures prou voluntaristes i creguem que des de la federació estaran d'acord amb nosaltres a fomentar no solament açò sinó alguna cosa més, i és pel que jo he posat alguns exemples.

Perquè vosté diu «futuras acciones», i m'he quedat un poquet sorpresa perquè només que n'hi havien dos: las «guías prácticas» i el «fomento -i acabe de seguida- de ecoauditorías», etcètera. Però jo crec que cal reclamar molt més.

Ha posat exemples. , i jo voldria fer-li una pregunta: a vosté no li preocupa que s'haja posat, encara se pose, en perill els fons europeus? Per totes estes coses que les comissions parlamentàries -pel tema de la llei urbanística valenciana i per la vulneració sistemàtica de les directives europees- han posat en relleu, en informes de la Unió Europea que han dit i tot, han fet perillar els fons que reben els municipis i La Generalitat per totes estes vulneracions sistemàtiques de les directives europees i de la llei urbanística valenciana que ja sabem de sobra que està recorreguda pel Tribunal Europeu, això no li preocupa?

És a dir, la federació creu que el govern valencià ha de reconduir estes situacions? Perquè més que res vosté ha dit que molts projectes d'estos tan exitosos, vénen i provenen dels fons europeus, i que hi haja un govern que estiga, en tot cas, fomentant aquest perill de rebre estos fons, jo supose que als municipis valencians els estarà preocupant i, en tot cas, estaran fent les reclamacions oportunes.

I una altra qüestió, el tema de -i acabe ja- rebre recursos, estem d'acord que vosté ha fet menció que «somos líderes por quinto año consecutivo en la obtención de recursos mediante proyectos europeos», però voldria saber, què pensa vosté, per exemple, de rebre recursos -per què no? - d'este fons de cooperació municipal que en 1999 la federació va reclamar i que onze anys després encara és un projecte incomplit i un compromís incomplit del govern valencià?

Gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

És cert que les mesures que s'han de dur a terme per a pal·liar el mateix canvi climàtic, són mesures fonamentalment estructurals, que no competix, o almenys, els municipis no poden lluitar, mesures que afecten essencialment el que és el sistema de proveïment de l'energia elèctrica, la mobilitat o la construcció.

Ara bé, a escala municipal pensem que es pot fer encara més a l'hora de fomentar tota una sèrie d'actituds i actuacions que ajudarien a disminuir la pressió sobre l'atmosfera i la seua composició, com per exemple tota una sèrie de polítiques d'estalvi d'aigua, d'energia i de tal. I pense, esta és la pregunta que li faig a vosté, pensa vosté que s'està fent suficient, amb tota la bona voluntat, a l'hora de fomentar estes actituds als nostres ajuntaments?

La segona qüestió és que vosté, com a presidenta de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, ha reivindicat la proximitat dels ajuntaments en el que són els problemes mediambientals. Evidentment, n'estic totalment d'acord. El problema, però, és que la major part de regidories de medi ambient, per no dir la totalitat, sofrixen una carència tremenda de recursos a l'hora d'aplicar polítiques locals que ajudarien a disminuir el que són les emissions de -en la seua mesura, evidentment- dels gasos efectes hivernacle. De fet, vosté ens ha citat aquí experiències concretes amb molt bona voluntat, amb una gran esforç per part dels equips municipals, independentment de la formació política en què estiguen adscrits, però vosté també sap que la realitat, la situació real dels nostres municipis, a l'hora de la lluita contra el canvi climàtic, està molt llunt, tremendament llunt del que ens ha intentat dibuixar aquí a través d'exemples il·lustratius. Ho dic, desgraciadament, desgraciadament.

¿Pensa vosté, segona pregunta que li faig, que la Federació Valenciana de Municipis i Províncies s'hauria d'involucrar més en aquesta tasca d'intermediari entre el que són els ajuntaments i les administracions públiques, siga Generalitat valenciana, siguen diputacions o inclús siga el govern central, sobretot a l'hora de proporcionar recursos suficients i sobretot assessorament tècnic suficient a l'hora de muntar autèntiques regidories o part d'aquestes regidories que realment podrien lluitar des de la perspectiva municipal, compte, tan limitada com és aquesta perspectiva municipal a l'hora de fer front al canvi climàtic? Segona pregunta.

I, tercera qüestió, insistint un poc en el que parlàvem amb el director general per al canvi climàtic: avui en dia, qui té les competències en ordenació i ús del territori mitjançant els corresponents plans generals d'ordenació urbana, són els municipis, malgrat que, insistixc, tots sabem que La Generalitat té estes competències globals per a aprovar-ho o no, però qui té les competències són els municipis.

Vosté, com a màxima responsable dels ajuntaments valencians, ¿pensa realment que des dels ajuntaments estem capacitats o, almenys, tenim la consciència suficient per a adaptar el nostre territori, el nostre espai municipal, a esta lluita pel canvi climàtic, sobretot en aquelles competències que són pròpiament municipals, com és el model de ciutat que volem els ajuntaments, en cada un dels ajuntaments, que això ho determina cada ajuntament, el model d'eixa ciutat, a través de. , com he dit, dels plans generals d'ordenació urbana, en el model de transport públic que podem oferir als nostres ciutadans i, sobretot, en el respecte a aquells espais protegits dels nostres municipis, que en un principi podrien actuar com a embornals d'este CO

Per tant, la tercera pregunta que faig és si realment vosté pensa que, en competències que són estrictament, municipals, estem preparant realment el nostre territori per a esta lluita contra el canvi climàtic.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies:

o que està dins de la competència de la gestió del que és la Comunitat Valenciana a través de la conselleria competent, sí que li diré que jo sóc partidària. , i aixina ho dic, com a municipalista convençuda, sí que sóc partidària que siga en consens amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies.

Li diré que encara no disposem d'un organisme que supose. , que permeta. , però sí que mos donarà eixa possibilitat la llei valenciana de règim local, que en estos moments s'està debatent en les Corts Valencianes, i en les quals jo també, personal, institucionalment, tinc moltes esperances que siga aprovada com més prompte millor, per a, entre altres coses, fer possible que estes comissions, que servixen per a opinar els municipalismes valencians sobre temes tan delicats quant a la gestió i quant a la política, per què no dir-ho, com són la gestió dels fems, doncs, que la federació, que és, en definitiva, el municipalisme valencià, puga tindre una veu i puga opinar, amb caràcter vinculant, per què no, en temes que poden tindre una repercussió ciutadana molt alta.

De tal manera que jo sóc optimista, espere que eixa llei faça possible la creació com està reflectida en eixa llei valenciana de règim local, d'una comissió mixta entre la federació valenciana i la Generalitat valenciana per a tractar assumptes que són compartits i que tenen una incidència en l'àmbit local i que, per tant, li diré que jo sóc partidària que això se puga dirimir i que se puga deliberar, independentment de les competències que té les Corts Valencianes, però sí que li diré que se puga dilucidar i decidir també en eixa comissió mixta que se puga crear en un futur.

Pel que vosté dia de la contaminació lumínica, els municipis tenim la responsabilitat i l'obligatorietat de, quan mosatros instal·lem sistemes d'enllumenat públic, no simplement de nova creació sinó també de substitució, tenim uns indicadors i uns índexs que estem obligats a complir-los, de tal manera que la contaminació lumínica en totes i en cada una de les actuacions, particularment de l'enllumenat públic, tenen de presidir les nostres actuacions municipals.

I si a més d'això existix una normativa que unifique, que regularitze eixos indicadors de cara a ficar-ho més fàcil, principalment, insistixc, als municipis més xicotets, doncs, jo crec que tots mos donarem per satisfets, perquè, en definitiva, són els que tenen més dificultats a l'hora de poder implantar dins d'eixos indicadors de contaminació lumínica.

A més, no solament de contaminació lumínica, la contaminació acústica és exactament la mateixa problemàtica, no solament pel que respecta de salubritat, de salut i també de convivència, cal dir-ho, els problemes de contaminació acústica, els ajuntaments tenim d'implicar-mos i de promoure des dels ajuntaments ordenances de contaminació acústica, per, precisament, menejar-mos en eixa lluita contra el canvi climàtic, però també per a facilitar condicions de convivència ciutadana.

I, després, vosté me dia dels fons europeus i dels fons de cooperació municipal. No estic d'acord amb vosté, perquè jo crec que ho he dit i ho he expressat en la meua intervenció, som líders per anys consecutius en l'obtenció de fons europeus, i quan som capaços de poder dir, any rere any, que som els líders d'obtenció de fons europeus com a ajuntaments valencians, això significa que les nostres tasques fetes amb anterioritat estan ben fetes, han segut avaluades, i això servix d'al·licient per a poder obtindre amb garanties i amb èxit més fons europeus que facen possible el nostre compromís d'inversió contínua i continuada en matèria de medi ambient en els nostres municipis.

I pel que respecta al fons de cooperació municipal, ¿què li diré jo? , que jo porte tres anys com a presidenta, que ha segut i que és un dels més principals objectius, poder aconseguir, en estos moments s'ha aconseguit, la creació del fons de cooperació municipal. Si vosté m'ho permet faria. , ja que estan representant tots els grups polítics, una crida a tots i cada un dels grups representats en estes Corts Valencianes, que és la sobirania valenciana, fer un esforç important per a poder aconseguir, com hem fet en la federació, que siga aprovada per unanimitat.

És una llei molt necessària i no solament, encara que també, per les qüestions econòmiques, perquè eixe fons arreplegarà l'aspiració històrica i legítima, no solament des de l'any 1999, sinó molt abans. Venim reclamant finançament municipal des de l'any 1979, des que se va promulgar en el 1978 la Constitució espanyola, i tant de bo sigam capaços de. , tots, independentment de la nostra posició ideològica i política, de ficar a una banda tot allò que mos separa, ficar l'accent en el que mos unix, i poder tindre els ajuntaments valencians amb un catàleg de competències, amb una regularització de la situació jurídica valenciana, i, també molt important, eixe fons de cooperació municipal, per a poder tindre, doncs, això que ens arriba. , és de veres, tot el que són diners sempre mos arriba amb retard, i que, per tant, tant de bo, govern de La Generalitat, el govern de la nació, tots creuen. , i que no mos tracten als ajuntaments com a persones o entitats de segon grau. Tant de bo mos donen el paper fonamental que tenim, de present i de futur.

No sé si la senyora presidenta, per contestar el senyor Sanmartín.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies:

Voy a intentar hacerlo lo más breve posible, porque algunas también de las cuestiones que yo he lanzado, podrían servir. Sobretot la que cal involucrar-se en eixe paper mediador de la federació entre La Generalitat i els ajuntaments. Evidentment, clar que sí! La federació valenciana, després de l'aprovació de l'Estatut d'autonomia en el 2006, gràcies a tots els partits polítics, fonamentalment ha sigut possible un tindre un paper representant mediador dels ajuntaments valencians. Per tant, jo crec que des de la federació hem de fer tots esforços importants a l'hora d'aconseguir beneficis i, sobretot, esforços i captar recursos per als nostres ajuntaments. És de veres que jo sóc una convençuda, li ho he dit a la senyora Mollà, i també li ho dic a vosté.

Si s'està fent suficientment en polítiques d'estalvi? No. Evidentment, s'ha fet molta faena per part dels ajuntaments, sobretot -insistisc- en els més xicotetes, que tenen moltes dificultats, no tenen personal qualificat, no tenen diners, no tenen. Tenen més mancances que altres coses. Però és de veres que el queda per fer és encara més important i més apassionant del que s'haja pogut fer. En el tema de l'enllumenat, en el tema del tràfic, en el tema de les energies, en el tema dels recurs hídrics, que tampoc hem parlant del tema de l'auia i la seua utilització eficient, no solament de caràcter públic, sinó de caràcter privat i de caràcter domèstic. És molt important desenrotllar eixe tipus d'iniciatives. I, per tant, els ajuntaments encara no han fet el suficient. Clar que no! Tant de bo. El més important, com jo sempre dic en les meues intervencions, està per fer, perquè eixe és el camí que tenim de fer per a poder aconseguir els objectius que ens marca Europa, però que no fa falta que els marque Europa perquè estem completament convençuts d'eixos objectius.

I després, sobretot, si els ajuntaments estem capacitats -o una cosa aixina li he entés a vosté- per a poder tindre models de ciutat. Mire vosté, cada quatre anys els ciutadans voten a una força política que li encarrega l'administració i la gestió dels seus interessos. I que, per tant, quan jo me presente a l'alcaldia d'Alzira, i aixina done per reproduïda a tots els candidats de tota la comunitat, presentem davant la ciutadania un model de ciutat, un model de creixement i un model de convivència. I que, per tant, és la ciutadania, que és sobirana, qui decidix cada quatre anys quin model de ciutat vol per al seu municipi, quina força política és l'encarregada de dur-lo a terme.

I, per tant, jo, com a persona completament municipalista, li diré que encara queden moltes transferències i queden moltes qüestions i competències per desenrotllar des dels municipis, però el més important, no solament les competències que jo reclame des d'este fòrum i des de qualsevol que me dóna l'oportunitat, sinó el més important els recursos per a poder dur-los a terme.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 6 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 24 minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del president de la International Water Association, senyor David Garman

La senyora presidenta:

(La intervenció del senyor Garman és en anglés. La transcripció correspon a la traducció simultània)

El senyor president de la International Water Association:

La contribución ha sido de 600 millones del gobierno central, 300 millones de la ciudad de Melbourne y 100 millones de los mismos regantes. El ahorro se divide en tres partes iguales: 75 hectómetros cúbicos que han sido transferidos al medio ambiente; 75 hectómetros cúbicos trasvasados a Melbourne; y, a los regantes, les llegaron 75 hectómetros cúbicos adicionales para mejorar su disponibilidad de agua para el riego.

a senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Jo deduïsc de la seua exposició que el que vosté ha tractat de fer en ella és tractar de recolzar el transvasament de l'Ebre a partir de l'exemple australià. I jo ahí vaig a entrar en dos consideracions diferents, una respecte al que seria el que jo he pogut observar sobre la informació que ens ha portat vosté respecte al cas australià, en el qual evidentment hi havia tota una sèrie d'informació i, per descomptat, partint del meu desconeiximent de la qüestió, i, l'altra, diguem, la translació que es fa respecte això com a exemple de l'Ebre.

Bé, una qüestió general que jo he observat. , o una mancança que jo he observat en la seua exposició és que ens ha parlat de la conca receptora, però no ens ha parlat per a res de les conques cedents, d'on ix l'aigua que es transvasa d'altres conques a la conca del Murray-Darling, i de quina manera diferencialment se suposa que afectarà el canvi climàtic a una conca respecte a unes altres. Perquè supose que si hi ha una conca que rep, i que rep perquè ha vist com els seus nivells de disponibilitat de reserves hídriques ha baixat de forma molt considerable, és perquè hi han altres conques en les quals això no està passant i, per tant, tenen recursos que es poden donar cap a elles. Com no ens ha parlat per a res d'això, supose que serà interessant que ens parle d'això.

De tota manera, hi ha una qüestió general, perquè vosté parla dels transvasaments com si generalment foren la solució òptima per a resoldre tots els problemes. Jo li veig a això un problema, vull dir, perquè si hi ha una de les qüestions que estan clares quant al canvi climàtic és que en general disminuirà la quantitat d'aigua dolça disponible per als consums que actualment fem les societats humanes respecte d'ella. Per tant, si la quantitat d'aigua dolça en general va a disminuir, és lògic que els excedents teòrics per a poder fer eixe tipus de transvasament van a disminuir.

Aleshores, quina és la primera i més òptima solució que hi ha respecte esta qüestió? Vosté només ha parlat de l'oferta d'aigua, en cap moment no ha oferit cap dada sobre la demanda d'aigua. Hi ha alguna possibilitat d'ajustar les demandes als canvis en les ofertes? Eixa seria la primera qüestió, perquè si hi ha eixa possibilitat que sempre és més eficient des del punt de vista ambiental i molt més barata des del punt de vista econòmic, lògicament, caldria adoptar eixa solució abans que plantejar-se qualsevol altre tipus de solució, no sols els transvasaments, sinó evidentment també els propis dessalatges.

I després hi ha una altra qüestió, i ja entre en la part de comparació -diguérem- de translació de l'exemple australià ací. Bé, jo crec que és absolutament desencertat fer una comparació amb les conques australianes; vosté, la del Murray-Darling, ja ho ha dit, és dues vegades Espanya als transvasaments d'interconques que es poden produir dins d'Espanya, que no tenen res a veure, perquè estem parlant de conques molt més reduïdes i que totes elles es veuen afectades pels mateixos canvis en els patrons climàtics.

Per tant, no és comparable, supose jo, una conca com la del Murray-Darling, situada en una zona subtropical, respecte a les conques cedents, que supose que seran conques molt més humides amb una diferència molt gran. Ací, estem parlant tot de conques mediterrànies, i totes elles amb uns patrons que van a vore's afectades de forma molt semblant pel canvi climàtic.

I, després, hi ha una sèrie de qüestions que jo no sé si deriven del seu desconeiximent respecte al tema del transvasament de l'Ebre o d'alguna altra qüestió.

A vore, vosté ha dit una cosa molt clara, que les subvencions han de ser transparents i que s'ha de pagar pel consum, que s'han de respectar els cabals ecològics. Ninguna d'eixes tres qüestions es complix en el transvasament de l'Ebre.

Les subvencions no eren transparents, el preu que es fixava no assumia tots els costos de l'aigua, era un preu subvencionat. I, per tant, si les subvencions no són transparents i els costos no assumixen les subvencions, evidentment, és eixa la raó fonamental per la qual la Unió Europea no va voler subvencionar el transvasament de l'Ebre, un transvasament que només era viable si es pagava amb subvencions europees. Raó per la qual -insistisc- la Unió Europea va dir que no i raó per la qual eixe transvasament, mentres això no canvie, no serà susceptible de canvi. Entre altres coses, a més, perquè hi havien tota una sèrie de condicionants de caràcter econòmic i financer que no estaven contemplats; es contemplaven els costos financers, però no es contemplaven els costos econòmics del transvasament.

Tot això, unit a una sèrie de qüestions que tenen a vore i que vosté tampoc ha citat ni tan sols en el cas d'Austràlia. I és que quan parlem de transvasaments i de política hidràulica -i amb això ja acabe- no estic només parlant de quantitats d'aigua, sinó estem parlant d'un factor molt important que vosté no ha citat absolutament per a res en la seua exposició, és el tema de la qualitat de l'aigua.

En el cas del transvasament de l'Ebre, eixe transvasament implicava també canvis qualitatius molt importants, concretament suposava dur aigua de l'Ebre de final de conca, però vosté sap perfectament que l'aigua de la capçalera de la conca no és igual que l'aigua del final de la conca, i que l'aigua del final de la conca normalment té uns índexs de conductivitat i salinitat molt més alts i que impliquen una sèrie de tractaments. Ací és pretenia canviar aigua de final de canonada, de final de l'Ebre, aigua dolenta, aigua no potable o prepotable per aigua del Xúquer que era aigua bona, per a fer altre transvasament que era diferent per a arribar al sud.

Per tant, totes eixes qüestions qualitatives vosté no les ha considerades ni en el cas de l'Ebre ni en el cas d'Austràlia, i m'agradaria que ens explicara alguna qüestió sobre això.

(La intervenció de la presidenta no s'ha gravat)

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Garman, agrair-li la seua presència en aquest parlament.

Jo voldria fer. , probablement, no és el que tothom espera d'esta intervenció que vaig a fer, però com estem ací molt acostumats a parlar del perquè no o el perquè sí a este transvasament, el famós transvasament de l'Ebre, jo voldria donar-li la volta utilitzant les frases contundents que vosté ha utilitzat en esta presentació.

Nosaltres no estem a favor, gens a favor del transvasament de l'Ebre i, ja dic, ho hem explicat moltes vegades, i els meus companys ho saben. Però jo voldria utilitzar estes frases perquè aquells que en tot cas estiguen a favor visualitzen com no se pot utilitzar el seu discurs o els seus exemples per al seu propi. debat públic. Perquè vosté hi ha coses que diu, i que jo voldria que diguera si m'equivoque o, almenys, jo no ho he entés.

Vosté ha parlat que diu que «el canvi polític sol ser resultat d'un fracàs». És una frase literal. Ací, se diu literalment en la presentació que «el canvi polític sol ser resultat d'un fracàs. » I, per tant, hem d'entendre que la política hídrica, vosté està afirmant que, quan es necessari este transvasament, on se necessita eixa aigua, ha segut un fracàs.

Vosté diu que són inevitables les modificacions de l'ús del sòl. No sé cap a quin ús se referia. Però que sí que diu que la sequera obliga a una reestructuració de l'ús del sòl. I jo no sé si sap que les zones més necessitades d'aigua han patit sequera, però, malgrat això, són les zones on s'ha potenciat molt més la destrucció del territori, via especulació, via construcció massiva. I, per tant, el govern en aquest cas ha agafat dos coses contradictòries, en tot cas, per a vosté: la sequera -que estava- i ha fomentat la destrucció massiva, via especulació immobiliària, amb la qual cosa se necessita més aigua. Supose que això ho trobarà vosté contradictori amb estes afirmacions que fa contundents.

Diu que fa falta una crisi i diners per a afavorir estes noves polítiques. Però, fins a quin punt fa falta esta crisi? Quina és la gravetat de la crisi? Perquè nosaltres entenem que és possible que, en un moment donat, pugam valorar entre tots que la gravetat de la crisi. , fa falta noves polítiques. Però, i si els governs provoquen eixa crisi o, almenys, la potencien perquè parega més gran la crisi del que en principi és?

Se diu també que cal intentar transvasar la menor quantitat de l'aigua, i, sobretot, perquè el que cal afavorir és un ús eficient de l'aigua, cosa que no s'està fent. Vosté està d'acord que si un govern fa un ús irresponsable de l'aigua estiga demanant transvasaments de major quantitat o d'aigua, simplement? És a dir, creu que el primer que ha de fer un govern sempre, abans de demanar i reclamar un transvasament, sempre és garantir l'eficiència de l'ús de l'aigua? Perquè eixe debat ací en esta comunitat no s'està fent. S'està quedant només que en les necessitats d'un transvasament, però, en base a què? I jo crec que la seva afirmació deixa evident que cal respectar l'ús eficient de l'aigua.

Ha posat unes dades i unes. -sí, me queda un minut- unes dades sobre els embassaments, les precipitacions en Melbourne, en Perth i tot això per a argumentar que. , doncs, ha baixat tremendament des de 1995 i. , però no ha fet referència al consum. És a dir, no deuríem analitzar què és el s'ha estat afavorint per part dels governs, del consum i aleshores vore si ha sigut irresponsable? Perquè uns sí que són certs que tenen una relació directa -i acabe- amb el canvi climàtic, però no pot ser una afirmació tan simplista com s'està fent. Diu, el canvi climàtic i la falta de recursos hídrics és la relació directa que vostés fan. Clar, en això és on hem trobat a faltar les dades del consum, on queda la irresponsabilitat dels governs d'haver afavorit el consum, i el consum, i el consum? O la urbanització massiva que demana consum d'aigua? No creu que això no és culpa del canvi climàtic sinó de les irresponsabilitats dels governs?

Vull dir, potser, si li donem la volta, entendrem com ací en cap moment val el discurs que s'està fent perquè clar, vosté ha dit: «Cumple los criterios, el trasvase del Ebro. Los datos lo demuestran, los intereses se resuelven. » Però les dades, les taules, els exemples, les solucions, només que els hem trobat en Melbourne, Perth i la conca de Murray-Darling, és a dir, l'exemple australià però no hem trobat dades dels criteris que se complixen, les dades que ho demostren i els interessos que se resolen. Jo crec que això, en realitat, no té cap tipus de comparativa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc agrair-li la seua presència en aquesta comissió especial.

Bé, assenyalar. , en la primera part penso que són exemples difícilment comparables, l'australià i el valencià, però sobretot per afirmacions concretes que penso que més que ser tècniques tenen una part important de política, en tant que vosté ens ha parlat d'una política correcta, d'una bona política, i ho identifique en transvasament, siguen entre conques, o siguen invers. Evidentment aquí no podem coincidir per l'experiència que s'ha tingut en esta comunitat autònoma.

Jo li he de recordar que quan se va modificar el Pla hidrològic nacional i es va derogar el transvasament de l'Ebre, es va fer justament per tres qüestions que vosté ha esmentat aquí però que desprès es contradiu, jo penso, en la conclusió final. Jo li recorde que aquest transvasament entre conques diferents no tenia un recolzament des d'un punt de vista social per a la conca cedent, no comptava amb el beneplàcit, amb el recolzament de la conca cedent que és Catalunya, no era viable, tampoc, des d'un punt de vista mediambiental, de fet era contrari a les pròpies directius europees, però tampoc era viable des d'un punt de vista econòmic perquè no comptava amb les ajudes de la Unió Europea. Per tant, jo penso que és una afirmació un poc tendenciosa, o prou tendenciosa, parlar de política correcta o de bona política i identificar-ho en transvasament però, sobretot, en el transvasament de l'Ebre. Perquè clar, l'afirmació que es fa aquí, jo penso que, evidentment cadascú és lliure de fer les afirmacions que creu oportunes, però afirmar aquí, des d'un punt de vista tècnic, que el transvasament de l'Ebre és de sentit comú i, paral·lelament, parlar que és imprescindible la consulta pública i que s'han de complir els requisits legals, és prou contradictori, sobretot per l'experiència valenciana.

En segon lloc, ha parlat vosté de -jo l'il·lustraré, intentaré al respecte, un poc, aquí en la Comunitat Valenciana-, ha parlat vosté d'una cosa que estic totalment conforme, i estic d'acord: és la necessitat d'establir uns límits en l'aigua des d'un punt de vista de sostenibilitat, siga l'aigua superficial o subterrània. Jo l'he d'il·lustrar que estem esperant encara aquí en la Comunitat Valenciana que s'establixquen unes quotes de sostenibilitat respecte al consum de l'aigua.

Li he de recordar també, ho discutíem esta setmana aquí en el parlament, que igual que s'han establert unes quotes de sostenibilitat en el consum d'un recurs limitat com és el sòl, encara no s'ha establit aquí a la Comunitat Valenciana unes quotes de sostenibilitat per al tema de l'aigua, sobretot quan s'està venent o almenys com a política del Consell, en este cas del govern d'aquí de La Generalitat, este ús racional de l'aigua que no es du a terme.

Per tant, efectivament d'acord en els límits de la sostenibilitat en el tema de l'aigua però després també s'ha de posar en pràctica. En este cas concret, doncs, la pregunta que li faig al respecte, què entén vosté quan parla de límit de sostenibilitat en el tema de l'aigua? Almenys jo he entés per l'establiment d'unes quotes de sostenibilitat i un límit a l'ús d'un recurs que és limitat.

I en tercer lloc, ha parlat vosté del recolzament en models. Evidentment, difícilment els geògrafs, -i en este cas concret meu, jo perquè ho sóc-, difícilment els geògrafs ens podem recolzar, o difícilment podem arribar a conclusions mitjanament sensates si no utilitzem models, però atenció! , jo li he de recordar que hem de relativitzar moltíssimes vegades els resultats que s'obtenen de determinats models, sobretot en la qüestió del canvi climàtic.

Per tant, la pregunta que aquí li faig és, quan vosté parla de model i ho relaciona amb el tema de l'aigua, les xifres que vosté utilitza de temperatura, precipitacions i tal, en què es basen des d'un punt de vista científic?

I per últim, finalitze, jo li recorde que la formulació del text del Protocol -ho dic en el cas australià, no? - de Kyoto, vosté sabrà igual que jo que hi va haver de passar de puntetes sinó no s'haguera signat -de fet alguns països després, entre ells Estats Units i Austràlia, no el van ratificar- se va passar de puntetes per nombrosos punts sobre els quals els països signants no tenien, i de fet encara no tenen a hores d'ara, -i finalitzo- cap opinió coincident. Per exemple, no hi ha cap acord unànime sobre quines són les interferències antròpiques, és a dir, les conseqüències de la societat humana pel sistema climàtic.

Jo li recordo, o almenys aixina ho entenc, que una de les conseqüències més vulnerables per a la sostenibilitat ambiental és el tema de no utilitzar de forma racional l'aigua i, sobretot, el tema dels transvasaments.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

El senyor president de la International Water Association:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 35 minuts)

