Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 2 de novembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 27.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Bé, comencem la sessió de hui.

A vore si tenim quòrum, senyor secretari.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

I, ara, passem al primer punt: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

Han de fer alguna aportació les seues senyories? En cas contrari, l'aprovem per assentiment. D'acord? Queda aprovada.

Dictamen del Projecte de llei, de la Generalitat, del canvi climàtic i la transició ecològica de la Comunitat Valenciana (RE número 54. 135, BOCV número 250). Debat i votació

El senyor president:

I ara, sí, passem al punt principal de la comissió de hui, que és el debat i aprovació del dictamen del Projecte de llei de la Generalitat del canvi climàtic i la transició ecològica de la Comunitat Valenciana.

Bé, una vegada ordenades les transaccionals i tenim clar com s'ha de desenvolupar el debat, comencem amb el primer torn, que és la defensa de les esmenes del Partit Popular, que farà la senyora Elisa Díaz.

Quan vosté vullga.

Disposarà de sis minuts.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Per al torn en contra, senyor Calvo.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Per a rèplica, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

De hecho, presentamos, por ejemplo, respecto de la renovación de la flota de automóviles, el artículo 62 bis, y ustedes nos dicen que no. Creemos que ese artículo es muy interesante y debería estar en la ley. Precisamente porque ustedes, en esta ley, no están plasmando la realidad, les están diciendo que hace falta una renovación de la flota cuando ni siquiera tienen en cuenta, y esto también respecto de los impuestos se lo dije, lo que contamina un coche eléctrico, no desde que ya está fabricado y hace su uso, no, desde su fabricación. Porque, si realmente queremos contaminar menos, tendremos que ver lo que se contamina en la fabricación de este tipo de vehículos que, por los datos aportados por científicos y técnicos, contamina más que otro tipo de coche. Entonces, estas cuestiones que ustedes no han tenido en cuenta son las cuestiones que a nosotros nos habría gustado que hubiesen tenido en cuenta, tanto para el tema de los impuestos como para artículos como el 62.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Calvo, la rèplica.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Bé, ara, per a la defensa de les més esmenes presentades pel grup Socialista, Compromís i Unides Podem, té la paraula la senyora Robles.

Quan vosté vullga.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

Bé, des del grup parlamentari… Bé, des dels tres grups parlamentaris que sustentem el Botànic, hem presentat 52 esmenes, que abans hem sentit que es tiraven un poc per terra, però trobe que el treball de tot el món és lloable en esta llei. De fet, des del Botànic no solament volem posar en valor el nostre treball, sinó tot el treball que s'ha fet des de les compareixences i des de l'aportació de totes les entitats socials, que ens han facilitat moltíssim el treball. I, en eixa línia, podem trobar hui moltes transaccions que es realitzen amb la mateixa oposició, perquè hem escoltat a la ciutadania i s'han incorporat moltes de les propostes que es van fer.

Per a nosaltres és important remarcar que aquesta és una llei que va encaminada cap a un canvi de mentalitat, cap a la mitigació de l'emissió de gasos d'efecte hivernacle, cap a l'adaptació a un model de vida que és completament diferent. I ens agradaria, en eixa línia, que el debat d'aquesta llei estiga sustentat sobre eixos canvis, perquè esta llei està buscada des d'eixa visió i no ens acaba d'agradar vore que el mercat torna a entrar dins del debat, que els impostos tornen a envair un debat tan important com és com afrontem el canvi del model de vida que hem sustentat fins ara.

A partir d'ahí, com no podria ser d'una altra manera, agrair moltíssim a totes les entitats que no solament han format part d'este procés, sinó que en el procés d'elaboració de la mateixa llei ja han participat i han presentat moltíssimes esmenes, així com recomanacions.

Per a nosaltres és important remarcar quatre punts de les propostes que hem fet. Un: hem incorporat els espais de participació més enllà dels comités d'experts i expertes o de la conselleria, que són les assemblees ciutadanes pel canvi climàtic, que entenem que han de tindre una especial rellevància.

Incorporem també el concepte de la xarxa de refugis climàtics, que és una qüestió que ja es porta posant damunt de la taula des de fa temps i pensem que, en eixa línia, podem enriquir des de les Corts esta proposició de llei que venia molt ben preparada.

I volem posar molt l'accent a la incorporació, al dret a l'aigua, a l'accés a l'aigua com a bé comú que s'incorpora en aquesta llei. Que entenem que ha de quedar més desenvolupat en les pròximes legislatures, però que era fonamental que quedarà ja reflectit dins d'això.

I vaig a fer-ho molt curt també, però vull posar en valor també aquelles qüestions que hem incorporat, ja no solament com a esmenes botàniques, sinó que s'han incorporat i hem pogut viure ara com a transaccions que, a més, són propostes que es van fer des de la ciutadania en la línia de poder arribar a acords. Estàvem escoltant com s'estava plantejant que els punts de recàrrega eren una cosa important i crec que volem posar en valor que, en eixe debat, hem après totes i, efectivament, ha d'haver-hi molts més punts de recàrrega dins de la xarxa elèctrica que hem de tindre, perquè eixe és el futur cap al qual hem d'anar.

Mantenim la proposta de seguiment de les emissions, perquè si no, no estarien treballant en la mitigació. Entenem que és important que, tant les empreses com les persones, com tot el teixit que tenim empresarial, posem molt d'èmfasi en mitigar tots els gasos que s'estan emetent a l'atmosfera. Perquè, si no canviem eixe model, no tindrem necessitat de parlar d'impostos, perquè no estarem ací.

I, en eixa línia, convide a continuar treballant i pensem que podrem tindre un resultat d'una proposició de llei prou, prou positiu.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Robles.

Per al torn en contra, té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Bé, per a rèplica, senyora Robles, quan vullga.

La senyora Robles Galindo:

Bé, sobre el que ens sembla ridícul o no ridícul d'algunes actituds i maneres de funcionar, ja millor m'ho guarda perquè, si no, no acabaríem mai en la intervenció.

Mire, vosté ens parla de les coses, com si no tingueren absolutament res a vore. Una llei és un instrument que utilitzen els governs per a posar ordre en tot allò que fan i això és el que s'està fent des del Botànic: proposar una llei que ordena les mesures que hi ha en marxa. Dins d'eixes mesures, parla d'algunes altres qüestions que ja entenc que per al Partit Popular no poden ser importants en la vida, com és la participació ciutadana, que és molt diferent, molt diferent a sustentar polítiques públiques al voltant de propostes que fan experts i expertes. Però la ciutadania ha de comptar en totes les polítiques públiques que es fan. I, bé, jo crec que alguna referència europea sobre això tenim en alguna esmena. A vosté li sembla ridícul? Estupend. Ja sabem on està el Partit Popular.

Després, ens diu: és que no plantegen estudis. Però, alhora, ens està diguent que llevem un registre que servix per a això. O, si no, ¿per a què pensa vosté que servix d'un registre d'empreses que estan contaminant i per a saber com estan contaminant? Senyora, per a fer això, per a fer un seguiment, vore què és el que està passant, fer estudis i prendre conclusions. A vore si ens aclarim, o una cosa o l'altra, però tirar-nos aquí en cara absolutament tot, no.

El Botànic ho tenim clar: un registre valencià per a saber quines són les empreses que més contaminen per a, després, vore quins són els mecanismes que s'han de posar en marxa. I, dins d'eixos mecanismes, se parla de moltes coses: del seguiment de les emissions que se fan; de mecanismes fiscals, que suposen ajudar a aquelles empreses que estan fent esforços per deixar de contaminar, com està contemplat a l'article 122; i, també, aquelles que no s'estan preocupant per deixar de contaminar, que acaben pagant, perquè ha de pagar qui més està contaminant, perquè està generant un problema a tota la ciutadania i, per tant, han de fer dos coses, aprendre no contaminar i pagar per allò que contaminen de molt més que vosté o jo en el dia a dia de les nostres vides, perquè no pot ser que tingam eixes relacions tan desiguals.

I, per últim, li vaig a dir una cosa. Mire, jo crec que el Partit Popular té la mirada molt sucia, perquè és que veuen taxa turística en qualsevol lloc. No se preocupe que de la taxa turística anem a parlar a final de mes i se va aprovar, perquè hi ha una majoria Botànica. Però, més enllà d'açò, esta llei del que parla és d'estudiar mecanismes fiscals. I és que un mecanisme fiscal també són exempcions de pagament d'impostos, també són exempcions de pagament de taxes, també són subvencions, també són ajudes. El Partit Popular vol llevar-los les ajudes a aquelles empreses que ho fan bé, això és el que està diguent vosté, però li diu taxa turística, doncs, no se sap molt bé per què, perquè igual és que només que estan pensant en impostos i esta és una llei per a lluitar contra l'emergència climàtica.

I, clar, evidentment, vostés el que sembla que no tenen molt clar és que vullguen lluitar contra l'emergència climàtica, perquè estan més en qüestions de mercat que en qüestions mediambientals.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Robles.

Per a rèplica, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

A ver, respecto de participación ciudadana. A ustedes se les llena la boca a hablar de eso y, luego, la han eliminado prácticamente en muchísimos trámites importantes durante todos estos años que llevan gobernando. Entonces, a mí me parece muy bien que… Y queda bien, es que queda bien que ustedes lo pongan aquí como…, va, así podemos hablar de participación ciudadana, todo lo que no aplicamos, pero queda bien. La realidad es esa, o sea, ustedes se la han cargado esa participación ciudadana, no ha sido real en la mayoría de los trámites que han hecho. Y, de hecho, muchas de las leyes que han traído aquí se ha criticado precisamente que lo hicieran por la puerta de atrás para evitar esa participación previa, ¿sabe? Porque, gracias al Partido Popular, sí que se modificó el reglamento -con el apoyo de Compromís, eso sí que es verdad, no del Partido Socialista- para incluir ese trámite de participación ciudadana aquí, en las Cortes Valencianas. Con lo cual, a mí no me dé lecciones de participación ciudadana. Al Partido Popular no le dé lecciones de participación ciudadana porque, si la hay en estas Cortes, es gracias al Partido Popular.

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Bé, i ara, per a la defensa de les esmenes presentades per la diputada no adscrita, té la paraula la senyora Serna, per sis minuts.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Per a fer el torn en contra, té la paraula la senyora Robles.

La senyora Robles Galindo:

Bé, senyora Serna, jo crec que és de justícia començar agraint-li el treball que fa vosté, en comparació al que fa el seu exgrup parlamentari, que podria passar ací sense pena ni glòria, sinó fora perquè, igual a última hora, li han caigut un parell de punts de resposta.

Crec que vosté ha fet un treball per poder presentar estes esmenes per a intentar millorar la llei. De fet, de les trenta esmenes que vosté ha fet, al voltant d'unes deu o alguna més ha sigut transaccionada. I entenem que, en eixa línia, són un bon espai de debat les seues propostes.

Ara bé, evidentment, tenim diferències. I les diferències fonamentals estan, com bé vosté ha marcat… Ens diu: la càrrega fiscal és que cau sobre les empreses. Miren, esta llei naix en una proposta d'una moratòria d'un any i mig, que jo crec que ja té una bona visió de, en el moment en què estem, fent un punt i apart. Continua amb un articulat en què se reconeix que totes aquelles empreses que treballen per deixar d'emetre tants gasos deixen de pagar les propostes d'impostos, dels tres impostos que es proposen en esta llei.

Per tant, crec que no està encaminada a recaptar, està encaminada a mitigar, que és un dels objectius que esta llei ha de sostindre. Si no fem ja estes coses, és que no podríem ni tan sols continuar avançant cap a eixos objectius, que no és que els marque la Generalitat Valenciana, és que es marca Europa. És que, l'any 2030, les emissions que tenim són insostenibles, i això és despús-demà. I en eixa línia hem de continuar treballant sense poder sustentar-ho tot en funció de les càrregues econòmiques que vosté diu. És que no és una qüestió de càrregues econòmiques, és una qüestió de la corresponsabilitat amb l'entorn en què estan situades les persones o les empreses. I jo crec que això és important visibilitzar.

Mire, les DANA no van a deixar de passar. I, si miràrem el cost que va a suposar reestructurar totes les conseqüències de les DANA o el cost que hauria suposat previndre-les, segurament posaríem molt més d'èmfasis en això.

És que parlem molt de les rajoleres de Castelló ara mateix, però és que el menor dels problemes de les rajoleres de Castelló som l'administració valenciana, i cada vegada que ens reunim amb elles ho tenim molt clar. El seu problema és una crisi de recursos que no tenen perquè no poden pagar el gas. És que, segurament, haurien d'estar pensant en com fer comptes per abaixar els preus del gas, i no estar parlant de deixar-les que continuen contaminant. Perquè elles són les primeres interessades, les mateixes rajoleres porten anys i anys demostrant-nos quin és el camí d'adaptació. És que la indústria no té eixe problema. La indústria valenciana fa anys que està convençuda que s'ha d'anar en eixa línia, i esta llei ho reflecteix de la mateixa manera, encara que vullguem parlar ací tot el temps d'impostos, en una llei que no està parlant d'això.

Vosté ha plantejat, i jo crec que és molt interessant, que hem d'invertir moltíssim en energies renovables. I este govern està invertint en el fet que hi haja subvencions per a aquelles empreses i persones que volen instal·lar plaques solars en els seus sostres, està invertint en el fet que aquelles persones que inverteixen en plaques solars no paguen el seu IBI. Està invertint en fer pedagogia per acompanyar en tots els procediments administratius a totes aquelles persones i empreses que volen fer eixe canvi de model energètic, i s'està treballant en aixa línia. Queda molt per fer? Queda molt per fer. Per això també estem proposant que l'Institut València de Finances li done suport a aquelles empreses i a aquelles persones que vullguen fer eixos canvis, que done préstecs i que siga un banc verd que impulse les renovables més encara del que s'ha fet fins ara. Que en eixa línia hi haurà molts treballs que haurem de fer? Clar. Però del que estem parlant ara és del marc normatiu, i el marc normatiu el que fa és marcar el camí cap a la mitigació i cap a l'adaptació a la nova vida que hem de tindre.

Res més. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Robles.

Per a rèplica, senyora Serna.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Gràcies, senyora Serna.

Per a rèplica, senyora Robles.

La senyora Robles Galindo:

Bé, senyora Serna, mire, aprofite. Abans comentava d'un registre coordinat, que, efectivament, és el que es planteja, però també, quan férem les esmenes botàniques, parlàrem d'això, i hi ha una diferència. Un registre estatal, al final, interpel·la a empreses que són estatals. I hi ha moltes empreses que no són d'eixa magnitud, que no queden reflectides en un registre que al País Valencià sí que ens interessa molt, perquè el que hem d'arreplegar són les emissions que tenim ací. Si coordinem el que tenim en l'àmbit estatal i alhora arrepleguem aquelles dades que no tenim en l'àmbit estatal, el que tenim és un registre complet, un dibuix complet de les emissions que tenim en el nostre territori, i per això l'aposta d'aquest registre.

Estava parlant… És que, clar, no volem que es facen mecanismes impositius. Jo, quan he estudiat la fórmula per a establir legislació, en les lleis tenim uns instruments, que són uns instruments fiscals, que van a incentivar o desincentivar uns comportaments. Efectivament, volem incentivar aquells comportaments que van en la línia d'aconseguir els objectius per als quals treballem en esta llei, i volem desincentivar aquells comportaments que no van cap ahí. I, en eixa línia, el que no podem fer és dir: volem utilitzar els instruments fiscals, los que me interesan, i els que no, ja deixar-los de banda. Són el mateix instrument fiscal utilitzat per a comportaments que van en positiu o per a comportaments que van en negatiu. I, des d'eixa visió, s'està plantejant en esta llei això.

Abans no li ho havia dit, si en són 52, millor, enhorabona. Vull dir, que jo tenia 30 anotat, m'he pogut haver enganyat, i no tinc cap problema en reconéixer-ho, això.

Em diu: no parlem de les DANA i no siguem catastrofistes. Mire, li vaig a fer un canvi, anem a parlar de la calor que ha fet el País Valencià este estiu. Anem a parlar dels quaranta i escaig graus de manera continuada, sostinguda, i anem a parlar de tota eixa gent que no podia refrigerar-se pels preus que tenia la llum. Parlem tranquil·lament i assossegadament que això suposa un major cost energètic per a les empreses que si, segurament, ens haguérem anat adaptant de manera progressiva. Perquè vosté ha dit una cosa que és molt perillosa, i és que el canvi climàtic va lento, pero viene. I no podem pensar en mesures que siguen de hui per a demà, perquè aquesta lluita és molt llarga, molt continuada, però no podem confrontar-la cap a les qüestions del mercat. Perquè vostés parlen tot el temps que el mercat està en mala situació, que les empreses estan en una mala situació, però és que el canvi climàtic està en la situació més crítica que hem conegut en els últims segles, i li llevem importància perquè no és urgent, no és la urgència la que es vol atallar en el canvi climàtic. Hem de tindre una mirada molt llarga i començar a saber que el pes que tenen totes les conseqüències del canvi climàtic són molt pitjors que el fet que el mercat ara estiga tensat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Robles.

Ara, per la defensa de les esmenes presentades pel grup Ciudadanos, té la paraula el senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Como tampoco nos parece bien que se les imponga a los titulares privados de grandes aparcamientos la instalación de energía fotovoltaica, porque existe ese principio constitucional de libertad de empresa. Y también debería tenerse en cuenta la viabilidad de esa instalación o no, no vamos a imponer sin ver si esa viabilidad es aceptable.

Como tampoco nos parece bien que se les imponga a las empresas de alquiler de vehículos de dentro y fuera de la Comunidad Valenciana esa tenencia de vehículos libres de emisiones, porque podríamos hablar de una posible vulneración de competencia nacional y, además, una posible ruptura de unidad de mercado. Tampoco nos parece bien que se les impongan obligaciones autonómicas en materia de etiquetado, porque, como he mencionado antes, también podemos distorsionar ese mercado interior español.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Ara, per a fer el torn en contra, té la paraula la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Estem ací negociant i debatent les esmenes a la llei de canvi climàtic, una llei que, com hem dit, per a nosaltres, per al grup Unides Podem, és un dels projectes de llei centrals d'esta legislatura i que, sens dubte, mostra la voluntat dels grups que estem ací presents per a de veres combatre el major repte que tenim la humanitat o no fer-ho.

Ací, Ciudadanos, efectivament, ha presentat un total de seixanta-sis esmenes, com deia el company Del Pozo, i els hem proposat un total de quinze esmenes transaccionals i en votarem, a més, una altra a favor.

Sembla que el grup Ciudadanos no té molt clar l'objectiu d'una llei com aquesta i s'ha dedicat a copiar i pegar propostes d'esmenes provinents d'entitats molt diferents sense tindre una línia argumental clara. I és que, sobretot, el que hem vist és que proposen llevar el contingut d'articles molt importants, però, sobretot, sense proposar cap tipus d'alternativa sensata i útil, de veres, útil, en la lluita contra el canvi climàtic, com, per exemple, pretenen llevar tota protecció del sòl i del paisatge en l'article 46 sobre la instal·lació de renovables.

En l'article 54, d'aprofitament dels grans aparcaments pretén llevar tot el contingut, i és que eixa proposta que fa el projecte de llei que siga per a superfícies que ocupen més de 1. 500 metres, doncs, això ho volen llevar.

En l'article 62, de lloguer i adquisició de cotxes, suprimix l'obligació de renovació de parcs de les empreses, pràcticament amb eixa obligació del 30 % de renovació.

En la mitigació del sector agrari, l'article 67, un article per a nosaltres molt important, proposen millores tecnològiques que, en realitat, bé, destinades a disminuir les emissions del ramat, però, per a qui conega tot això, no servixen eixes millores si no comencem per un qüestionament real i profund del model de producció i de consum, tant el de producció com el del consum. Això de reses menys emissores, additius que milloren la digestibilitat, etcètera, la realitat és que el problema és que hui en dia estem produint milions d'animals per a portar-los a Aràbia, i, al mateix temps estem important, doncs, tot este sistema és el que s'ha de qüestionar i no sols si les reses produïxen més o menys gasos efecte hivernacle.

Eliminen la reducció d'emissions procedents de la fermentació entèrica, en fi…

Sobre turisme, vostés pretenen eliminar l'estudi de la introducció d'instruments de tipus fiscal, i la pregunta que jo vull fer-li és quin problema hi ha amb estudiar, estudiar la introducció d'instruments fiscals de caràcter finalista, cosa que la taxa turística, que anem a aprovar pròximament, no és de caràcter finalista exclusivament per al medi ambient. Amb la qual cosa, el fet que hi haja persones expertes que estudien la possibilitat d'introduir estos instruments em sembla fonamental.

Els recursos hídrics, en el 76, vostés demanen un estudi exhaustiu de l'estat de les masses d'aigua i considerant-se les zones en perill de despoblació com a prioritaris per a augmentar els regadius, quan està tot el món dient que els regadius no han d'augmentar en la situació de canvi climàtic que tenim. Senyor Del Pozo, de veres, no entenc a qui volen defensar amb una proposta com aquesta que em sembla totalment boja.

Les infraestructures crítiques. Vostés pretenen que el càlcul de les emissions siga… m'he perdut, bé, no passa res. Ahí també hi ha una altra esmena que no entenem i no compartim.

Però, el més fort és el tema dels impostos, i és que això ha de ser de centre i prendre tant de dreta com d'esquerra doncs és el que té, que et quedes a mitges i no s'entén a qui vols beneficiar de veres. Però, la realitat és que, per una banda, volen llevar tots els impostos, tots, sense proposar cap tipus d'alternativa per a finançar les polítiques mediambientals i, sobretot, desoint el mandat de la Unió Europea en matèria de fiscalitat verda.

Per si no ho saben, la Comissió Europea ens cridava l'atenció el dia 8 de setembre passat perquè els nostres impostos mediambientals estan clarament per davall de la mitjana europea, i és que nosaltres estem en el 1,75 % del PIB en 2020 enfront a una mitjana de la UE d'aproximadament el 2,24 %. La comissió ens diu en eixe informe que un repte pendent és traslladar la fiscalitat des del treball cap a la contaminació tenint com a bandera el principi de «qui contamina, paga», i ens demana reduir les subvencions perjudicials per al medi ambient.

La pregunta que jo els faig és, si volen eliminar estos tres impostos, de quina altra manera volen finançar el repte enorme que suposa mitigar i adaptar-nos al canvi climàtic, i, sobretot, poder recolzar a les persones més vulnerables perquè no siguen elles les que paguen la irresponsabilitat dels agents que no han volgut fer res fins ara. I quin són eixos agents? Doncs, per una banda, tenim a un sector privat que no ha sigut responsable, i, per una altra banda, tenim a partits polítics que han estat en el govern durant molt de temps i no han fet absolutament res per a la mitigació i l'adaptació al canvi climàtic.

Vostés, de quin costat estan? Perquè no neguen el canvi climàtic però quan, a l'hora d'aprovar mesures per a combatre'l, pràcticament estan buidant la llei del seu contingut més important. Què és el que proposen? Quina és l'alternativa? Perquè el que no podem és continuar sense fer res.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Per a replica, senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Y ¿por qué lo planteamos nosotros? Nosotros les hemos planteado dos opciones: quitar impuestos o modificar los que ustedes quieren implantar. Y ¿por qué los queremos quitar? Porque la situación económica así lo dice, o sea, la situación económica es la que es y deberían de tener ustedes en cuenta el contexto económico, pues como menciona la disposición adicional séptima de la ley de cambio climático, quien aboga por introducir impuestos acompañados hacia la situación económica. Pero a ustedes les da igual eso y se pasan eso por el forro, porque solamente piensan en su ideología, no en el resto de ciudadanos ni en empresas valencianas.

Yo lo que les pido es que tengan en cuenta la disposición adicional séptima de la ley nacional del cambio climático, que es la que dice «unos impuestos acompasados con la situación económica».

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

Per a rèplica, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Jo, sincerament, és que no entenc a este partit i a este grup parlamentari, no els entenc.

És a dir, vostés diuen que ací cal gestionar bé, però, al mateix temps, diuen que cal actuar contra el canvi climàtic. I què fem amb les recomanacions, ja no sols de la Comissió Europea, com he dit abans, de la Unió Europea, sinó també de les Nacions Unides? És que ens estan demanant en totes les instàncies internacionals a tots els estats membres que prenem mesures per a finançar la lluita contra el canvi climàtic. I és que totes les mesures que necessitem engegar requerixen de fons públics, i amb els pressupost que tenim ara no és suficient.

El pressupost que va aprovar el Consell l'altre dia, i que està pendent d'aprovació per estes Corts en el mes de desembre, és un pressupost que és global per a totes les actuacions en totes les polítiques, però, en matèria mediambiental i de canvi climàtic calen molts fons; si no, com fem per a recuperar diners per a fer tot el que es proposa en una llei com aquesta? En una llei com aquesta, que és el començament, perquè és la primera llei valenciana de la que anem a dotar-nos, però, evidentment, hi ha moltíssimes coses que quedaran pendents. No és que fem això i hem resolt el problema de les contribucions de les valencianes i els valencians en matèria de gasos d'efecte hivernacle i en la lluita contra ells, quedarà moltíssim per fer, i, si no, vol dir que vostés no han entés res del que vol dir ja no sols la mitigació, sinó sobretot l'adaptació.

I el que nosaltres diem des del Botànic és que perquè no siguen sempre les persones més vulnerables les que hagen de pagar amb la seua qualitat de vida, sinó amb la vida, i amb la seua butxaca, el cost de l'adaptació al canvi climàtic, cal tindre fons d'una butxaca comú que és la fiscalitat verda. I qui s'oposa això vol dir que no ha entés res del repte que tenim i de tot el que ens queda per fer.

I, sincerament, és que no m'han dit res més, a banda de la qüestió dels impostos.

Ací, hi ha una crisi econòmica, és cert, però hi ha una crisi ambiental que és encara més gran i que va a endur-se a moltes empreses per davant si no fem l'esforç de l'adaptació.

Per això és tan important que tothom entenga, no a última hora, com sembla que alguns estan entenent, a última hora ja se'ls està advertint, des de fa moltíssim de temps, que havien de canviar de paradigma en l'abastiment energètic i en rebaixar les seues emissions. I hem fet esforços? Sí, alguns sí; altres no, però calia ser molt més taxatiu en l'obligació de baixar, i per a obligar a baixar les emissions cal una mesura molt pedagògica i molt efectiva i són els impostos, efectivament.

Bé, doncs, a veure com entre totes i tots podem canviar; ara, amb partits polítics com el seu i la resta dels partits de l'oposició és molt complicat perquè no assumixen les seues responsabilitats i continuen enviant balons cap a fora com si la natura s'autoregulara a soles i el problema se resoldrà a soles. I això no va passar.

Amb la qual cosa, nosaltres sí que som responsables, no com vostés.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Ara, per a la defensa de les esmenes…

El senyor Calvo Alfonso:

Nos centramos en una circunstancia que nos parece fundamental, que es la enmienda que se refiere al artículo 114, porque, sin duda, el sector cerámico y el sector azulejero en nuestra comunidad es fundamental y, además, con una circunstancia que les hace aventajados, son alumnos aventajados en esa lucha contra el cambio climático, que ya vienen concienciados de casa, por una sencilla razón: porque están sujetos al régimen de emisiones de gases de efecto invernadero.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Per a exercir el torn en contra té la paraula el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Per a rèplica, senyor Calvo.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Per a rèplica, senyor Aguirre.

No farà rèplica? Molt bé.

Bé, doncs només quedaria la defensa de l'esmena presentada pel grup Compromís i el grup Unides Podem, que la farà la senyora Gascó. Té, en principi, un minut per a defensar-la.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bé, nosaltres, en realitat, amb aquesta esmena, volem tractar de donar més importància al sector agrari en la seua capacitat de mitigació del canvi climàtic, contribuir amb pràcticament tres modificacions que nosaltres teníem acord, perquè ens semblen molt importants i estan lligades als regadius, per exemple, al manteniment dels regadius històrics i dels seus serveis ecosistèmics. És un homenatge a eixa capacitat que han tingut les valencianes i els valencians de mantindre sistemes de regadius que ens venen dels romans i dels àrabs i que trobem essencial mantindre per a lluitar contra el canvi climàtic. Al foment de mesures dirigides a l'optimització d'eixos regadius que afavorisquen un aprofitament millor de l'aigua. I el foment dels sistemes agroecològics sense productes fitosanitaris de síntesi i que fomenten la biodiversitat dels ecosistemes. Perquè és fonamental que el sector agrari també s'adapte, però utilitzar-lo com a efecte de mitigació fonamental. Un d'ells també és la conservació dels sòls i el foment de pràctiques que permeten ser al sòl un embornal, en lloc d'emissor, com, per exemple, no llaurar la terra i altres que per a nosaltres són molt importants. I ací vull donar les gràcies també a Per l'Horta i altres entitats que han aportat la seua visió en este projecte de llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Per al torn en contra, senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Per al torn de rèplica, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

És cert que les persones llauradores coneixen el medi en què viuen i del que viuen, però també és cert que la industrialització de l'agricultura ha portat a una situació en què l'agricultura, com a sector, a banda de ser embornal, també és un gran emissor. Amb la qual cosa, creiem que l'agricultura pot tornar a la seua font d'origen per a deixar de ser un emissor tan important i ser embornal. I per això hi ha pràctiques com, precisament, el manteniment dels regadius històrics, perquè, com vosté sap, funcionen per gravetat i no necessiten energia i, a banda, les infraestructures no són plàstics i estan fetes a base de materials sostenibles.

I, per altra banda, tenim al sòl com a embornal en el cas que no es llaure. Per això, l'agricultura regenerativa, el que està demanant des de ja fa molt de temps és que es deixe de llaurar la terra, cosa que l'agricultura intensiva i industrial ha portat exactament al contrari. Cal fomentar este tipus de pràctiques si volem que l'agricultura deixe de ser un emissor i passe a ser un important embornal, com podria ser si s'actua amb les pràctiques degudes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Per a rèplica, senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

I, bé, en este moment finalitzem tot el debat d'esmenes de la llei de canvi climàtic.

I farem una xicoteta paradeta de dos minuts perquè estan arribant les fotocòpies per a les taules de votació. D'acord? Un parell de minuts.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 3 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 46 minuts)

El senyor president:

Molt bé, senyories.

Passem a la votació. Comencem per les esmenes d'aproximació.

En primer lloc, votarem l'esmena 1, que afecta a les esmenes 188, 189 i 190, de Ciudadanos, i 187, del Botànic. Vots a favor? 9. Vots en contra? 1. Abstencions? 3. Molt bé.

Votem la segona, afecta les esmenes 236, de Ciudadanos, i 235, del Botànic. Vots a favor? 9. Vots en contra? 1. Abstencions? 3.

Votem la tercera. Esmenes 241, de Ciudadanos, i 240, del Botànic. Vots a favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 3.

Votem la quarta. Esmenes 270, de Ciudadanos, i 273, del Botànic. A favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 3.

Votem la cinquena, afecta a la 15, del grup Popular, i a la 14, del Botànic. A favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 3. (Veus)

Fem la sisena, afecta a la 41, del grup Popular, i a la 114, del Botànic. Vots a favor? 10. En contra? 1. Abstencions? 2.

Votem la setena. Afecta a la 4, del grup Popular, a la 2, del Botànic, a la 5, de Ciudadanos, i a la 3, de la diputada no adscrita. Vots a favor? 12. Abstencions? Cap. En contra? 1.

La vuitena afecta a la 35, del grup Popular, a la 32, del Botànic, a la 36, del grup Ciudadanos, y a la 34, de la diputada no adscrita. Vots a favor? 10. En contra? 1. Abstencions? 2.

La novena afecta a la 98, del grup Popular, a la 96 del Botànic, a la 99, de Ciudadanos, i a la 97, de la diputada no adscrita. Vots a favor? 12. En contra? 1.

La 10 afecta a l'esmena 139, del grup Popular, 132, del Botànic, 140, de Ciudadanos, 134, de la diputada no adscrita, i 133, de Ciudadanos. Vots a favor? 10. En contra? Abstencions? 3.

L'11 afecta a la 161, del grup Popular, 162, de Ciudadanos, i 160, del Botànic. Vots a favor? 10. En contra? 1. Abstencions? 2.

La 12 afecta la 166 i 167 del grup Popular, 165 de Ciudadanos i 164 del Botànic. A favor? 12. En contra? 1. Abstencions? Ninguna.

La 13 afecta la 173 i 174 del grup Popular, 172 de Ciudadanos i 170 del Botànic.

La senyora lletrada:

El senyor president:

La senyora lletrada:

El senyor president:

Està en la mateixa esmena?

La senyora Díaz González:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora lletrada:

Es el 13 actual.

El senyor president:

No. Com és possible?

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

D'acord, sí. La 46, correcte.

Faltava la 46 en la taula, d'acord?

La senyora Ferrer Matvieychuc:

46 del grup Popular, eh?

El senyor president:

46 del grup Popular.

O siga, que votem la 13. Una altra vegada, afecta la 46, 173 i 174 del grup popular, 172 de Ciudadanos i 170 del Botànic. Vots a favor? 12. En contra? 1. Abstencions? Cap.

La 14 afecta la 25 i 26 del grup Popular i la 27 de Ciudadanos. Vots a favor? 9. Abstencions? 2. En contra? 1.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Repetim la votació de la 14 de la taula. Afecta les esmenes 25 i 26 del grup Popular, i 27 del grup Ciudadanos. Vots a favor? 12. En contra? 1. Abstencions? Cap. Molt bé.

Votem la 15, que és l'aproximació famosa a la 217 del grup Socialista. Vots a favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 4. Aleshores en seran 8.

No. He dit 9 i en serien 8, perquè hi ha un vot botànic que no… 8 a favor, 1 en contra, 4 abstencions.

La 16 afecta la 229 de Ciudadanos, 228 de la diputada no adscrita i 227 del Botànic. Vots a favor? 10. En contra? 1. Abstencions? 2.

I la 17 afecta la 246 de Ciudadanos, 244 de la diputada no adscrita i 243 del Botànic. A favor? 10. En contra? 1. Abstencions? 2.

Bé, passem a votar les esmenes del grup Popular, d'acord?

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Una qüestió.

El senyor president:

Una qüestió.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

En el bloc 2, s'ha de llevar l'esmena número 46 perquè l'acabem de votar en una transaccional, d'acord?

El senyor president:

Correcte. Molt bé, moltes gràcies.

D'acord? Bé.

Votem el bloc 1, que serien les esmenes 1, 47, 58, 89, 92, 252, 253, 274, 277 i 283. Vots a favor? 4. En contra? Abstencions? Cap. 9.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

D'acord. No, que si ho pot dir, per favor.

El senyor president:

Pel mateix ordre.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Clar, però…

El senyor president:

I el número, ja… Perdó, és que estava aclarint-me jo, perquè les mans no són números que van correlatius.

Perfecte. Abstencions cap, hem dit, eh? D'acord.

Votem el bloc 2, que afecta les esmenes 7, 9, 11, 13, 18, 20…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora Díaz González:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

Jo agrairia que no interrompen, perquè… Si ja ho tenen molt clar, molt clar.

Bloc 2, afecta las 7, 9, 11, 13, 18, 20, 23, 28, 29, 30, 31, 37, 38, 39, 40, 42, 44, 48, 53, 59, 63, 67, 68, 70, 73, 78, 95, 101, 105, 108, 111, 115, 120, 122, 124, 125, 147, 156, 158, 183, 185, 194, 197, 201, 212, 234, 245, 248, 249, 250, 251, 258, 261, 276, 279, 280, 281 i 282.

La senyora Díaz González:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

D'acord? Ho tenim clar? Vots a favor? 6. Vots en contra? 7.

Votem el bloc 3, que són les esmenes 10, 80, 83, 131, 135, 137, 144, 176 i 254. Vots a favor? 5. En contra? 7. Abstencions? 1.

Votem el bloc 4: 171, 175 i 275. Vots a favor? 3. En contra? 10. I abstencions, cap.

Bloc 5, afecta la 266, 267 i 268. A favor? 3. En contra? 8. Abstencions? 2.

I el bloc 6 és la 278. A favor? 12. En contra? 1.

I la 21 i la 45. Vots a favor? Unanimitat, 13.

D'acord, passem a la votació dels grups Socialista, Compromís i Unides Podem, d'acord? El bloc 1 afecta les esmenes 222, 225, 226 i 231. Vots a favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 3.

El bloc 2 afecta les esmenes 43, 82, 203, 205, 206, 208, 209, 210 i 211. Vots a favor? 7. En contra? 3. Abstencions? 3.

El bloc 3 afecta les esmenes 16, 17, 52, 103, 163, 204, 207 i 259. Vots a favor? 7. En contra? 5. Abstencions? 1.

El bloc 4 afecta les esmenes 87 i 169. Vots a favor? 11. En contra? 1. Abstenció? 1.

El bloc 5 afecta l'esmena 12. Vots a favor? 9. En contra? 3. Abstencions? 1.

L'esmena 49. Vots a favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 3.

El bloc 7 s'elimina, perquè era la 132.

L'esmena 142. Vots a favor? 11. En contra? Cap. Abstencions? 2.

L'esmena 181. Vots a favor? 10. En contra? Cap. Abstencions? 3.

El bloc 10, les esmenes 263, 265, 269 i 271. Vots a favor? 7. En contra? 1. Abstencions? 5.

Bloc 11, esmenes 117, 177 i 272. A favor? 7. En contra? 4. Abstencions? 2.

L'esmena 264. A favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 3.

L'esmena 75. A favor? 7. En contra? 1. Abstencions? 5.

La 76. A favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 4.

I hem acabat el bloc del Botànic.

Votem les esmenes de la diputada no adscrita. El bloc 1 afecta les esmenes 50, 55, 64, 65, 66, 69, 72, 77, 94, 100, 104, 107, 110, 119, 121, 148 a 151, 155, 184, 193, 200 i 232. Vots a favor? 6. En contra? 7.

El bloc 3 afecta les 56 i 57. Vots a favor? 6. En contra? 7.

El bloc 3 afecta la 33 i 62. Vots a favor? 3. En contra? 8. Abstencions? 2.

Votem el bloc 5. Afecta les 88, 91 i 127. Vots a favor? 4. En contra? 9.

Bloc 6, afecta la 143, 179, 180, 256 i 257. Vots a favor? 5. En contra? 7. Abstencions? 1.

El bloc 7: 198 i 199. Vots a favor? 5. En contra? 8.

L'esmena 116. Vots a favor? 2. En contra? 11.

Votem el bloc 9: la 128, 129 i 130. Vots a favor? 2. En contra? 9. Abstencions? 2.

L'esmena 123. Vots a favor? 4. En contra? 7. Abstencions? 2.

Ah! , i el bloc 13, el que queda del bloc 13. El bloc 13 és la 223, d'acord? Votem la 223.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

34 estava en un altre…

La senyora lletrada:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

Votem la 223. Vots a favor? 5. En contra? 8.

I votem el que queda del bloc 13: la 215, 218, 219 i 230.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

No estava, al final.

Repetisc: 215, 218, 219 i 230. Vots a favor? 3. En contra? 8. Abstencions? 2.

Passem a les esmenes del grup Ciudadanos.

Bloc 1, que afecta la 113, 118 i 126. Vots a favor? 4. En contra? 7. Abstencions? 2.

L'esmena 22. A favor? 5. En contra? 8.

El bloc 3 afecta a les esmenes 51, 71, 74, 79, 102, 106, 109, 112, 152, 157, 159, 168, 186, 195, 202, 213 i 233. Vots a favor? 6. En contra? 7.

El bloc 4 afecta a les esmenes 19, 61, 81, 84, 191, 192, 196, 224, 237, 238 i 262. Vots a favor? (Veus) Vots a favor? 5. En contra? 8.

Votem l'esmena 8. Vots a favor? 4. En contra? 9.

La 24. A favor? 3. En contra? 8. Abstencions? 2.

La 54. A favor? 4. En contra? 7. Abstencions? 2.

Votem ara el bloc 8, que són les 153, 178, 182 i 255. Vots a favor? 5. En contra? 7. Abstencions? 1.

Votem el bloc que inclou les 86, 90 i 93, d'acord? Vots a favor? 2. En contra? 10. Abstencions? 1.

Val, ara votem l'esmena 260, d'acord? La 260. Vots a favor? 9. En contra? 2. Abstencions? 2.

I el bloc 12, que inclou ara les 216, 220, 221, 239, 242 i 247. Vots a favor? 3. En contra? 8. Abstencions? 2.

Votem les esmenes del grup Socialista, 85 i 214… Ah! , bo, falta el bloc 1, perdó. Ah! , les roges són les que estan esmenades, veritat? (Diversos diputats parlen alhora) Sí, és que ha canviat el format. Disculpeu.

Val, votem l'esmena 154, del grup Socialista. Vots a favor? 9. En contra? 4.

I ara votem els esmenes 85 i 214. (Veus) 85 i 214. Vots a favor? 7. I en contra? 4. Abstencions? 2.

Ara votem l'esmena dels grups Compromís i Unides Podem 146. Vots a favor? 3. En contra? 5. Abstencions? 5.

Bé, i hem quedat que fem una única votació per a tot l'articulat, incloses les disposicions, (veus) d'acord, senyories? Doncs, vots a favor de l'articulat? 7. Abstencions? 6.

I, amb aquesta votació, sense més, acabem (se sent una veu que diu: «Tenemos que designar a un…»)…, acabem les votacions, el punt 2 de l'ordre del dia.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen del Projecte de llei, de la Generalitat, del canvi climàtic i la transició ecològica de la Comunitat Valenciana (RE número 54. 135)

El senyor president:

I passem al punt 3, que és la designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant el ple, el dictamen del Projecte de llei, de la Generalitat, del canvi climàtic i la transició ecològica de la Comunitat Valenciana. Tenen vostés alguna suggerència o acord de…?

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Aguirre es postula.

Altres suggerències? (Rialles)

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Val.

La vicepresidenta proposa el president. Alguna altra opinió? (Veus) Val. Unanimitat.

Moltes gràcies, senyories. Doncs, faré la presentació davant el ple, amb molt de gust.

Moltes gràcies i fins a la propera.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 9 minuts)

