Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 24 de maig de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 8.

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Bueno, les explico brevemente…, tenemos que votar la inclusión de la comparecencia de don Eladio Aniorte por un error de transcripción en la firma de la convocatoria, porque hubo dos modificaciones, pues en la última que firmé no venía la comparecencia del señor Aniorte. Entonces, después de consultar al departamento jurídico de las Cortes y al propio presidente de las Cortes, nos dijo que sí que se podía hacer, lo que pasa es que tenemos que votarlo aquí. Entonces, si a ustedes les parece bien, votamos la comparecencia del señor Aniorte, que sería después del señor Aguado. ¿Están de acuerdo? Por asentimiento. Pues por asentimiento, señora letrada. (Veus)

Si les parece bien también, vamos a admitir la asistencia de algunas personas que vienen acompañando al señor Aguado, que tenían interés en asistir a esta sesión.

Compareixences del president d'AVA-Asaja, senyor Cristóbal Aguado Laza, per a explicar les accions de l'associació en relació amb la sostenibilitat, el consens polític i el futur de l'agricultura valenciana, i per a informar sobre les expectatives de futur de l'agricultura de la Comunitat Valenciana, acordades per esta comissió (RE números 19. 459 i 20. 748)

El senyor president:

El senyor Aguado Laza:

Com dia, no sé si hi ha alguna preferència, jo és que habitualment parle en valencià, però no tinc inconvenient si. (Veus)

El senyor president:

El senyor Aguado Laza:

Bé, bon dia a tots.

És per a mi un honor estar ací entre vostés. Crec que el tema és important i vull que sàpiguen que AVA és una organització agrària radicada ací, a València, té dalt de 20. 000 famílies associades, la majoria són de pobles, productors agraris i ramaders. I, naturalment, estem en la seu social ahí, en Guillem de Castro, tenim una casa en què prestem tota classe d'atencions als llauradors i ramaders, i hi ha al voltant de cinquanta persones treballant allí, a part d'un equip prou ampli de col·laboradors específics, advocats, tècnics i assessors.

També disposem d'una finca experimental que estem posant en marxa en Polinyà del Xúquer. Té al voltant de 25 hectàrees. És un centre d'experimentació i transferència de tecnologia per als llauradors. I el que intentem és equivocar-se AVA fent proves per donar consells als llauradors i que no s'equivoquen i passen els anys d'una forma que els costa diners.

Eixe centre volem que siga un centre molt sostenible. Creguem hui en dia en Europa, la sostenibilitat és essencial en l'ecosistema agrari i del medi. I, naturalment, ahí hi haurà les noves formes de l'agricultura del segle XXI, conforme l'entenem hui en dia.

Si en algun moment la comissió d'agricultura o algú de vostés personalment té interés en conéixer esta finca, tindríem molt de gust en oferir-los la possibilitat de desplaçar-se i que la conegueren. Crec que és interessant perquè és una de les poques finques que hi haurà, que estem a punt d'integrar ja en una xarxa europea. Només hi haurà sis o set finques d'estes característiques en tota Europa i que són una referència.

Dir-los que per a mi hui és un dia especial i que a més hui estic un poquet afectat. Ahir precisament, AVA està en molts pobles, en molts pobles, i mos recolzem naturalment en un equip de gent en cada poble que treballen, i alguns treballen des de fa molts anys, no treballen, sinó que són col·laboradors sense paga, però són els que mantenen l'organització local. Ahir precisament quan anaven a dinar, un col·laborador d'Algemesí, José Miguel Magraner, li agarrà un infart i caigué sec, l'enterraran hui. I jo vull que sapieu que hui faig la meua intervenció ací recordant-lo i en el seu honor. És una cosa que per a mi m'afecta en el tema del (inintel·ligible) . , que diguem, i és això.

Però, bé, per a AVA, com estava dient-los, és important estar hui ací per lo important que són vostés, els membres de la comissió d'agricultura de les Corts Valencianes, els qui s'ocupen legislativament de la nostra agricultura i poden prendre iniciatives al respecte.

En la Unió Europea està clara la representativitat del sector agrari a través de les organitzacions agràries i les cooperatives. Una organització agrària representa tot el sector agrari, ja siguen productors ecològics, convencionals, de regadiu, de secà. En definitiva, llauradors o ramaders. Inclús estem parlant de cooperativistes i no cooperativistes, que també hi ha. En este últim cas per la importància de les cooperatives en la Unió Europea, la Unió Europea reconeix un paper especial al cooperativisme i els situa al mateix nivell que les organitzacions agràries, en el Copa-Cogeca, on estem tots representats.

Són tots els representants, naturalment, de varies organitzacions agràries, però de tots els països d'Europa, i som els 28 els que ens reunim en Brussel·les. I vull que tingueu en compte que nosaltres pertanyem a Asaja a nivell nacional, AVA és Asaja a nivell nacional, i que el nom d'Asaja-AVA està present en nombrosos grups de treball ahí en el Copa-Cogeca.

Abans de començar la meua exposició, m'agradaria aclarir un parell de qüestions. AVA vull que sapieu que no representa l'agricultura convencional enfront de l'ecològica, representa tota l'agricultura. Perquè hem dit AVA complirà l'any que ve 40 anys. AVA la formen 28 sectorials, doncs una d'elles és l'agricultura ecològica, altra és la sectorial apícola, altra és la de l'oví, la cunicultura, la citricultura. En fi, totes les produccions agràries i ramaderes valencianes cada una té la seua sectorial i allí els llauradors elegixen el grup de treball i es reunixen habitualment en les convocatòries que fa el grup de treball i discutixen la política a seguir. La política que cada grup diu i aprova és la veu del president d'AVA. És perquè sapieu que jo no entenc de tot ni ho domine tot. Quan parle moltes voltes parle i diran, «doncs, este sí que entén. »; doncs no entenc tant. Parle el que els entesos m'han dit que diga, que són els que deveres representen, tots els grups sectorials que estan recolzats per un enginyer normalment, que és l'enginyer de suport per a les qüestions tècniques, tindre eixe suport.

Vull que entenguen tots que AVA no ha criticat la presentació del primer pla d'agricultura ecològica valenciana, ni pot estar en contra de l'agricultura ecològica. Perquè, com he dit, en AVA també estan els llauradors ecològics i que formem part d'eixe comité d'agricultura ecològica. Sabeu que les persones que dirigixen el comité d'agricultura ecològica són els llauradors elegits pels cultivadors d'agricultura ecològica que es presenten a través de les candidatures que presentem les organitzacions agràries. No han caigut del cel, són les persones elegides, presentades per mosatros, i que tenen que una adscripció o bé a AVA, o bé a La Unió, o bé a Jóvens, o bé a Fepac o bé a qualsevol organització agrària valenciana.

El que AVA ha criticat és que en este primer any de legislatura s'haja prioritzat l'agricultura ecològica, quan és evident que este model no té ningun problema important.

Per què ho dic? Perquè els sectors que són importants i no tenen problemes, quasi, quasi que a soles van. Una altra cosa és que hi haja una preferència política d'augmentar si és possible el cultiu, que me pareix molt bé, però per incentivar el cultiu s'ha d'incentivar el consum, el coneixement dels consumidors, perquè vos assegure que els llauradors allà on hi ha possibilitat de traure un duro treballant ho busquem. Teniu l'exemple en la Ribera, en els caquis. No sé, si passeu per la Ribera ho veureu. Hi ha un canvi de cultiu. Ningú ha incentivat la plantació de caquis, ho ha incentivat que hi ha un mercat, que hi ha una demanda i els llauradors estem buscant cultius alternatius per a viure el millor possible de la nostra professió, complint tots els requisits. Ho dic perquè sapieu que si s'ha d'incentivar alguna cosa és la promoció, el consum, la garantia, perquè les normes de producció i de tot ho tenim molt real els llauradors.

En canvi, si coneixen vostés la realitat de l'agricultura valenciana, supose que ja saben que hi ha dalt de 160. 000 hectàrees de cultiu abandonades en la Comunitat Valenciana, pels gravíssims problemes de rendibilitat i jo diria que especialment per on està el problema de veres, que estan en la cadena de valors, en la cadena agroalimentària l'esclavó dèbil som els llauradors, l'esclavó fort són els que marquen el preu als llauradors. Ahí està el problema.

Si saben que en l'última dècada s'han perdut el 15% de la nostra cabanya ramadera, les nostres ramaderies, hi ha hagut una disminució de granges i de tot tipus tremenda. I nombroses explotacions que han desaparegut no només els animals, és que també han desaparegut les persones i s'estan perdent les infraestructures. Aleshores vull que entenguen no eixa crítica en si, sinó eixe posicionament d'AVA, de què és més important a tindre. Per a mosatros és més atendre al que està en perill de desaparéixer, en perill de morir i en eixes terres abandonades, que en un sector com el caqui o com l'agricultura ecològica en este cas, que era la nostra intervenció de voler reconduir les coses, perquè entenguen la posició d'AVA que no és crítica, sinó de prioritats.

Per tant, si s'ha d'establir eixes prioritats s'ha d'actuar objectivament i no, al nostre entendre, romànticament, perquè romànticament és voler traure el cor de dir, traguem açò, però a la millor cal dir-ho, però s'ha de dir juntament amb els altres, no diguem altra cosa, junt amb els altres.

I el que vull que entenguen és que per a nosaltres és inacceptable que per traure eixe romanticisme se vullga criminalitzar el que és l'agricultura que entenem com a convencional.

L'agricultura de hui en dia, tant l'ecològica com la convencional, que diguem, està subjecta als reglaments europeus que encaminen tota la producció agrària europea a la sostenibilitat ambiental. És la nova forma d'actuar.

Hui en dia els productors europeus, tots els productors europeus, inclosos països, estan sotmesos a la condicional de la PAC, també a la directiva d'ús sostenible de productes fitosanitaris, aixina com a la legislació europea genèrica, com la directiva de protecció d'aigües, etcètera.

Tot açò ve perquè en este moment en Europa les exigències per a poder ser agricultor no són les que hi havia fa 40 anys, han de saber-ho.

AVA, estem en maig, en els cinc primers mesos portàvem al voltant de 5. 000 llauradors que havien fet un curs de formació, ve per a traure's el carnet d'aplicador de plaguicides, ve per a fer cursos de formació diversa. Què vol dir açò? Que hui cal reciclar-se completament, i això és l'habitual hui en dia. Tindre l'any passat 10. 000 persones i enguany possiblement superarem les 12. 000 de persones que assistixen als cursos amb enginyers, amb metges, amb persones qualificades per a formar els agricultors, és molt important.

I vull que sàpien que quan un agricultor va a fer un tractament el més habitualment no és que decidisc el que fa, l'habitual és per llei, per llei, que consulte a l'assessor, perquè l'agricultor, segons la PAC, té de portar un llibre, un quadern d'explotació on apunta tot el que fa en el camp -tractaments…, i tot absolutament-, perquè això és el que marca la PAC. I a més, té de tindre un assessor.

Que vol dir que l'agricultor té de fer el mateix que fa un de mosatros quan anem a l'ambulatori, el metge mos té de vore i mos té de dir quin antibiòtic, si li fa falta o no, tenim de gastar i quina dosi tenim de gastar. L'agricultor hui té l'obligació de consultar amb l'assessor per a fer un tractament per a combatre una plaga, si la té, i li diuen quins productes pot utilitzar i a quina dosi i quin moment és l'útil per a fer-ho.

Mos ajuda molt l'administració, també tinc de reconéixer-ho. La conselleria, des de fa molts anys, fa un bolletí on analitza l'evolució de les plagues, mos comunica els productes legalitzats, les dosi i tot el que n'hi ha. Ho dic perquè no penseu que aquí te veo, aquí te mato, tirem sense troche ni moche, que hui…, l'agricultura de fa quaranta anys era una i hui és una altra.

Per això dic que l'agricultura europea hui és la més respectuosa amb el medi i la més segura des del punt de vista de la salut humana, ¡atenció! , de tot el planeta, no d'Europa, de tot el planeta.

Aixina és que vull que entengau que tinc necessàriament de rebutjar el principi que l'agricultura convencional contamina genèricament. I a més, acuse els qui volen dir…, o volen utilitzar l'agricultura ecològica en contra de la convencional i sostenible. Són dos formes de fer agricultura i que se produïx eixa agricultura per a servir els clients i cada client és lliure de comprar el que vullga.

Jo crec que els dos models van a coexistir durant molts decennis d'anys. I a més, pensem que és el més convenient i adequat, i que tenen de ser els consumidors, amb tota la informació i amb tota la promoció que es puga fer, els que decidisquen.

També vos tinc de dir una cosa: en l'economia, els experiments a espai. No és bo fer un transvasament massiu de convencional a ecològica, que poguera alterar l'equilibri entre oferta i demanda. Precisament ho dic perquè han vingut diversos presidents, i de cooperatives alguns, i alguns grans productors d'agricultura ecològica, que han vingut a fixar-se també, com a socis nostres…, diu: «A vore si algú es confon i tenim un desplaçament excessiu i se mos enfonen els preus. » Perquè els preus són més cars, però estan ajustats. No cregau que es lliguen els gossos amb llonganisses. En l'agricultura ecològica li va bé al que és professional. Alguns també ho passen mal, però el que és un bon agricultor ecològic pot viure dignament bé. Però cal mantindre això.

Aleshores, tenim de pensar també que l'agricultura…, que diem convencional o sostenible està en una situació que genera molta ocupació, molta economia i que és la que n'hi ha el mercat majoritari europeu hui per hui. També és de veres que produïx quatre vegades més. Per això, el producte ecològic té de vendre's molt més car, perquè si no es ven més car, no podria ser. Les persones tenen dret a una qualitat de vida, i l'agricultor ecològic té de tindre molta cura, perquè venent més car, en alguns cultius són quatre vegades menys el que renda.

Ara, si bé la legislació europeu garantix actualment la sostenibilitat ambiental, no passa el mateix, i vull ressaltar-ho, en la sostenibilitat econòmica i social.

En este sentit, mamprendre per dir i per fer un diagnòstic exhaustiu del sector agrari valencià, perquè també tenim de parlar de futur, tenim de parlar que… No vullc passar-me el matí descrivint un panorama extraordinàriament negatiu del que és hui l'agricultura valenciana, però tan sols comentaré alguns dels principals problemes que tenim i que la seua solució raonable o no va a condicionar el nostre futur.

Baix el nostre punt de vista, els problemes més seriosos són el tamany de les explotacions i de les entitats comercialitzadores, els abusos que es donen en la cadena de valor agroalimentària, la sanitat vegetal i animal, les greus carències que tenim en R+D+I.

Tenim de parlar també que tenim una escassesa de recursos hídrics, que en algunes zones són molt dures i que, és clar, estan obligatòriament generant un abandonament. Sabeu que cada volta plou menys i que el secà -ho comentaré després-…, però l'agricultura del futur o és en aigua o no n'hi hauran agricultors; i si no n'hi han agricultors, no n'hi haurà agricultura.

Existixen certament altres problemes importants, però baix el nostre punt de vista, no arriben a l'envergadura de les que jo he comentat.

Com hem dit, el tamany de les nostres explotacions agràries és un greu problema. Mosatros podem dir que és minifundisme i parcel·lació, però va més allà. El xicotet tamany de la parcel·la incidix directament en diversos factors: dificultat per a reduir els costos, dificultat per a gestionar les explotacions, dificultat per a vendre la producció a preus raonables i dificultat per a ser un incentiu que atraga els jóvens a incorporar-se a l'agricultura.

Este és un problema que mereix una anàlisis amb molt profunditat. Els jóvens, en lloc de tindre l'expectativa d'una activitat i treball digne, el que observen és que eixa possibilitat en lloc d'una oportunitat, és generar-se i buscar-se problemes. I a mi…, estic molt preocupat per la mitjana d'edat que tenim a València. És un problema molt greu, gravíssim. No n'hi ha relleu generacional i la gent que va a jubilar-se…, és una barbaritat i algú tindrà d'agarrar el relleu.

A nivell comercial, també hi ha un greu problema de tamany i dispersió. La gran distribució hui fixa els preus, perquè no hi ha capacitat per a negociar en termes d'equilibri, i no sols no n'hi ha capacitat…, no hi ha capacitat per a negociar, sinó que les mateixes empreses comercialitzadores acaben fent-se la competència unes a altres creant una espiral de baixada de preus.

Moltes voltes parlem eufemísticament de concentració de l'oferta i confonem concentrar l'oferta en comercialitzar, en comercialitzar bé. Comercialitzar bé és molt important, és l'essència. Concentrar l'oferta és una condició necessària, però no és suficient. Allò important és, de veres, comercialitzar millor. Ho dic perquè vore-ho empreses menudes i empreses grans, unes donen uns rendiments, altres donen altres. I no t'expliques a voltes…, però és que el que parlem és de la gerència, el que parlem és de la capacitat de la persona que té d'anar al mercat. I amb els mateixos problemes i amb els mateixos avantatges, n'hi ha qui trau un resultat i n'hi ha qui en trau un altre. Ahí és un tema que hauria d'analitzar-se en els projectes que té l'administració per a intentar resoldre-ho.

El segon problema gran que hem assenyalat i que probablement siga el més greu és el més difícil: la solució de l'abús constant per la posició dominant de la gran distribució en la cadena de valor. En València tenim una persona, que ja s'ha jubilat, investigador jubilat del departament d'economia i sociologia agrària de l'IVIA, que explicava fa uns anys, en un treball sobre la formació dels preus agraris, finançat amb fons europeus… Per cert, que hi ha molt poques grans empreses de distribució i que cada una d'elles és líder en el seu sector.

M'agradaria fer el comentari del que ell ha escrit en el seu article, que publicà en el seu moment, i dia aixina este professor: «Actualmente, el reducido número de cadenas del comercio minorista en la Unión Europea forma un oligopolio, con precios en descenso e imposición de normas. En la economía de la empresa se estudian varios modelos del comportamiento oligopolista, y aunque es difícil reflejar la realidad en un modelo, se pueden extraer unas líneas propias de su actuación. Así, cada empresa vigila las decisiones de las que son similares y tiende a imitar los descensos en los precios de compra, pero no los aumentos. Las empresas de oligopolios suelen mostrar cierta rigidez en los precios. Normalmente, una cadena o central de compra con mayor dimensión o costes más bajos, puede representar un papel de líder en los precios. Por lo tanto, existe una empresa dominante por su tamaño o estrategia dura en las negociaciones. Y el resto, lo que hace es aceptar su comportamiento. »

Aixina es fan els preus en el camp. Per això, és habitual, si alguna vegada aneu a comprar a una gran cadena, vore persones que van fotografiant els preus. És un compromís que tenen les grans cadenes, que permeten a les cadenes contràries que els visiten i que siguen coneixedors dels preus que ells tenen en els lineals. Això és una arma que actua en contra nostra. Vullc que ho sapieu, aixina de clar.

Aixina, doncs, el preu no se fixa partint de l'origen, sinó que es fixa directament per al consumidor per part d'estes cadenes, perquè van restant, restant, conforme van de dalt cap avall els marges que els cada a cada u. I al final, el que els queda és el preu resultant als llauradors que habitualment i moltes voltes és per baix del cost de producció.

Esta situació tan injusta i absurda -en molts casos implica realment una venda a pèrdues, que, per cert, és molt difícil de demostrar legalment- és defensada com a convenient i necessària per les autoritats de competència, espanyola i europea -tingau-lo clar, espanyola i europea-, que entenen que eixes actuacions formen part normal de la dinàmica del mercat i, per tant, les consideren com a legítimes i adequades.

No estem parlant de taulells, no estem parlant de ferro, estem parlant de productes alimentaris, productes que són…, amb una caducitat de vida molt curta. Aleshores, els productes que tenen la vida curta, fruites, hortalisses, etcètera, els agricultors si els forcen des de la cadena necessiten vendre, perquè si no, ho perd tot. I no tenim altres mecanismes, com podia ser una assegurança de rendes, una assegurança de mercat, una assegurança de costos, que això podria ser una solució.

Realment, d'esta manera el que es legitima és la llei de la selva -tingam-ho clar-, la llei del més fort. I és un abús constant de la posició dominant, que al final convertix en insostenible gran part de la nostra agricultura i ramaderia.

Les institucions europees són conscients d'això. I estes pràctiques han segut posades de manifest en el Parlament Europeu pel mateix Parlament Europeu i també per la Comissió Europea, però la Unió Europea no ha legislat sobre això. El que han legislat són alguns estats membres de la Unió Europea, però realment amb molt poca eficàcia, ja que a penes han corregit el problema en els seus territoris i no tenen capacitat per a actuar sobre les exportacions.

València i Espanya som terra d'exportació. El que produïm a València, un grandíssim percentatge va a tots els mercats del món, majoritàriament de la Unió Europea. I si n'hi han altres legislacions, la legislació espanyola no pot actuar.

Com, a més, no hi ha legislació europea, cada estat membre que ha legislat ho ha fet, de fet, de manera diferent als altres, posant en risc inclús la unitat del mercat en la Unió Europea. Això és un error, un error.

En l'estat espanyol, la llei de la cadena alimentària ha segut i és un precedent de reconeixement del problema. I l'AICA, Agencia de Información y Control Alimentarios, tinc de reconéixer que ha desenrotllat una gran activitat expedientadora, han expedientat a una tira…, perquè infraccions n'hi han tots els dies i a muntó. El cert és que no s'ha aconseguit millorar significativament la posició dels agricultors i ramaders.

També la llei autonòmica valenciana de contractes agraris i altres qüestions agràries, per a acabar prompte, diré que sent un abans com és, però té un problema perquè la conselleria no ho pogué aconseguir, i és que tinguera capacitat sancionadora. Una llei, un mecanisme, un reglament que no té capacitat per a sancionar a qui infringix l'esperit i la norma, queda en paper banyat. Eixa és la realitat.

Vostés saben que AVA i La Unió, conjuntament, denunciàrem fa uns mesos a algunes, prou, cadenes de distribució per vendre, suposadament, a pèrdua i que la Direcció General de Comerç, el director general, junt amb agricultura, va obrir un expedient a totes estes empreses que han tingut d'aportar dades, tots els que demanava comerç, per a demostrar la seua actuació.

Anem a vore com acaba el tema, però ja vos he dit que demostrar que han venut a pèrdues és molt difícil, però sí que volem valorar en positiu l'actuació de les conselleries implicades, perquè gràcies a ells hui se mos té un poquet més de respecte als llauradors.

El tercer greu problema és la sanitat vegetal. Vullc que sapieu que cada pocs mesos entra una nova plaga o malaltia vegetal a Europa. En la Comunitat Valenciana tenim exemples a muntons.

Fa uns anys, es va introduir el cotonet de Les Valls, es començà a tractar per part de l'administració per a intentar eradicar-ho, bé, doncs, continua expandint-se per la citricultura valenciana.

També, el trips de la corona, un que fa una corona al voltant del peçó, doncs ha passat el mateixet, el mateixet, està estés per tota l'agricultura valenciana.

A nivell d'Espanya, dir-vos que són moltíssimes més les plagues i malalties vegetals, bé, cada nou mesos n'hi ha una nova, perquè ho sapieu, cada nou mesos a Europa n'hi ha una plaga nova.

Són moltes les que s'han introduït -com diguem- en els últims anys, i algunes tan devastadores com el morrut roig, el picut -que diguem- en les palmeres i que poc a poc es carregarà el palmerar valencià, que és una llàstima però, en fi.

Ho dic per significar que hem de ser més estrictes en les portes d'Europa a l'hora d'entrar el gènere que importem perquè hem de demanar més garanties, ser més professionals i més estrictes.

Europa no està per ahí, ho lamente molt, però crec que Europa s'equivoca arreplegant totes les plagues del món perquè estan parlant de globalitzar l'economia, que a mi em pareix molt bé que es globalitze l'economia, però amb un ordre, amb uns controls. Perquè Europa és el primer importador del món de productes alimentàries, ¡el primer! , perquè ha d'alimentar a 500 milions d'habitants i no en fem prou, però també em pareix molt bé que comprem, però comprem amb reciprocitat, comprem amb seguretat i no posem en perill el que és nostre comprant allò de fora. No dic altra cosa.

El que està clar és que n'hi ha diverses plagues i malalties vegetals no presents en la Unió Europea però que són interceptades freqüentment en les portes d'Europa.

En estos moments, estem parlant del greening dels cítrics, la malaltia més mala del món, que ja tenim el vector que la pot contaminar, si ve un bacteri a Europa, a Galícia i a Portugal, o la taca negra dels cítrics. (Soroll de papers) Malalties estes que estan detectant-se contínuament partides, que Europa no ha pres les cartes que ha de prendre i que podríem, en cas d'entrar, adaptar-se i establir-se, i posar en perill naturalment la nostra citricultura que és una de les marques distintives de l'agricultura valenciana, l'agricultura és el cultiu més significat de la Comunitat Valenciana.

No vullc parlar-vos de l'últim seminari que ha fet AVA esta setmana passada ací, a València, on parlaven de la Xylella fastidiosa, un bacteri que, com tots els bacteris, té una capacitat de mutar extraordinària. Els bacteris són molt perillosos, no tenen tractament, ¡home! , es poden tractar amb antibiòtics però no faltava només que…, seria impossible, seria impossible.

S'ha establit este bacteri ja a Itàlia, està arrasant amples zones d'olivar italià, està també a Còrsega i a la Costa Azul, ahí per Niça i tot això, inclús Marsella, però que cada mutació que es produïx doncs diversifica més i, en este moment, ja n'hi ha bacteris de Xylella fastidiosa que afecten l'olivera, els cítrics, la vinya, els fruiters i les plantes ornamentals. Adoneu-vos de la capacitat destructiva que té este bacteri, a Itàlia estan amb els pèls de punta i és habitual vore els llauradors…

Sabeu que l'olivera és un arbre que viu molt anys, i persones que tenen camps d'oliveres, que han passat quinze i vint generacions, vore que se te mor l'oliverar, que ha superat el que no està escrit i que es muiguen doncs la veritat és que és molt preocupant.

El que està clar és que s'introduïx este bacteri per uns insectes vectors, que es diuen cicadèlids, i l'única forma de reduir la seua progressió és combatent-los, i que Europa ho ha dit, que cal lluitar a mort contra els insectes transmissors i això ha provocat una situació molt conflictiva al sud d'Itàlia. Vullc que ho tingau en compte.

Itàlia també té, com a Espanya, el cultiu de l'olivera, té facilitats per a ser produïda de forma ecològica, i a Itàlia també n'hi ha molt d'oli ecològic. Però, clar, ara s'han trobat amb la disjuntiva de «salvem el que pugam o deixem expandir», i en este moment doncs han de fer tractaments absolutament a tot, amb la qual cosa tota eixa agricultura ecològica que no tenia tractaments està havent de tindre tractaments o tallar els arbres.

Vullc dir-ho pel que passa amb el descontrol de plagues, la revolució que pot portar en el comportament dels usos, costums i formes d'actuar els agricultors que elegixen l'agricultura ecològica, o agricultura sostenible, o agricultura que contra eixes plagues no es pot mantindre. O siga, contra estes plagues ni l'agricultura convencional perquè vos he dit que els bacteris tenen una capacitat de mutació extraordinària i alguns virus també.

Bé, el que està clar és que el govern d'Itàlia ha prioritzat això, que el problema és molt greu, van a intentar detindre l'expansió però la cosa està molt complicada.

Vostés saben que este greu problemàtica, l'entrada en vigor del paquet legislatiu fitosanitari europeu, la directiva de usos sostenibles i reglament de comercialització, en 2009, vullc que sàpien que ha reduït a menys de la meitat les matèries actives fitosanitàries: unes, perquè han detectat que no són compatibles amb l'agricultura que volem per problemes (inintel·ligible) . o anòmals, que no són bons sanitàriament; altres, molts, els més econòmics perquè no n'hi ha qui els defenga, va véncer la patent ja fa anys, la pot produir qualsevol, hui validar un producte val al voltant de 300 milions d'euros -vullc que ho sapieu-, cada molècula que s'utilitza per a combatre té una despesa al voltant de 300 milions d'euros, són molts diners i com la pot fabricar qualsevol doncs ningú la valida, aleshores estan perdent-se molts productes. Ho dic jo perquè són molts els que desapareixen però no tots desapareixen perquè no són bons, desapareixen bons i roïns. Vullc que ho sapieu.

Els bons estan en el còdex mundial, molts d'estos que desapareixen a Europa continuen vigents; de fet, es poden tractar els productes, els cultius fora d'Europa i, després, eixos productes poden entrar a Europa perquè la llei autoritza l'ús d'eixos productes, la llei mundial que n'hi ha pactada en el còdex alimentari mundial.

Ho dic per les anomalies de la capacitat competitiva que anem a tindre els llauradors valencians a l'hora d'exercir la nostra professió i de competir en un mercat on no n'hi ha reciprocitat sinó que n'hi ha diferents formes de produir però el mercat és el mateix, únic per a tots. Bé, doncs, el que està clar és que això és un problema que tenim en el mercat europeu i que estem també sofrint els llauradors.

Està gran reducció de matèries actives fa més difícil la lluita contra les plagues i malalties vegetals necessitant alguns cultius, perquè ja no han quedat pràcticament productes, autoritzacions excepcionals. Espanya és el país que més autoritzacions excepcionals fa d'Europa per a combatre en moments puntuals plagues que es descontrolen i que és necessari fer un tractament i, aleshores, es pot autoritzar perquè així està legislat.

A més, els mecanismes que n'hi ha a Europa, que està dividida per zones, de reconeixement mutu, doncs, no funciona. Un producte que en teoria en la part sud està reconegut a Espanya, automàticament ha d'estar reconegut a Itàlia, a França, a Portugal, a Grècia, però no és així. Els països al·leguen al final que n'hi ha diferències climàtiques i situacions puntuals i que necessiten validar amb una altre estudi també en el seu país, això dificulta la capacitat de comercialitzar i que en moments puntuals, per exemple, si hem d'anar a Itàlia i Itàlia no ha validat un producte que ací han validat de forma extraordinària doncs resulta que no podem exportar allí. És que vullc que sapieu que són barreres en el comerç intracomunitari, que també estem patint-ho els llauradors.

El quart problema anunciat és la carència que tenim en l'R+D+I. Vullc que sapieu que el centre d'investigacions agràries, l'IVIA, que en els últims anys ha sofrit un fort procés de decadència. N'hi ha una reducció d'investigadors molt gran, n'hi ha moltíssimes places sense cobrir. I també hem de dir que mosatros, com a organització agrària i reivindicativa, doncs també critiquem l'actitud personal d'alguns, pocs, però alguns investigadors.

És cert que n'hi ha molts bons investigadors en l'IVIA, molt bons, que estan fent un treball magnífic, però són tantes les places vacants que n'hi ha que estem molt preocupats, i la veritat és que no sabem quan van a cobrir-se, i això li lleva possibilitats, moltes possibilitats, que un institut de referència durant molts anys assolisca el nivell que li correspon.

En els últims anys, la veritat és que mos ha donat molt poques alegries l'IVIA, sí alguns disgustos, i de ser el centre més admirat d'Espanya doncs hui està superat per altres centres d'investigació que tenim.

Per tant, és molt important una nova llei de l'IVIA que adapte el centre a les necessitats i condicionants actuals, però que és també molt important que mirem les dotacions econòmiques que tenim i que fem un esforç per a dotar-lo de tots els investigadors cobrint les places per a potenciar-lo el més ràpidament possible en l'aspecte investigador.

També, els servicis de transferència és testimonial, i això impedix una correcta correlació de traslladar als agricultors i ramaders tota la informació que permeta eixa aplicació de la innovació agrària.

També, com últim gran problema, he comentat l'escassesa que tenim de recursos hídrics.

Açò és en tota la Comunitat Valenciana, que ningú es pense que és en la comarca, en totes les comarques n'hi ha zones amb problemes seriosos de recursos hídrics. I són -com he dit- moltes les zones i cultius que durant molts anys estan patint eixa falta de disponibilitat suficient d'aigua. El que sí que està clar és que sense aigua, sense l'aigua suficient no pot haver-hi una agricultura rendible.

Un agricultor vol menjar tots els dies, vol una comercialització digna per a poder fer front, per a portar endavant la seua família, a fer front als gastos que té el cultiu, i el que no podem és mirar el cel i si plou o no plou perquè l'any que no n'hi ha collita és un any que es perd sencer; l'any que l'arbre es mor de sequera s'ha de tornar a plantar l'arbre o s'ha d'intentar recuperar i això costa un any o dos. N'hi ha cultius valencians que amb molt poca aigua, només amb recs d'auxili podrien superar. Estic parlant que en el que avui són secants n'hi ha alguns cultius que amb molt poqueta quantitat d'aigua podrien tindre el tema resolt.

És una assignatura pendent que tenim els valencians, que jo crec que esta cambra pot tindre moltíssima importància a l'hora d'entendre el problema, de viure eixe problema i de buscar una resolució. (Algú tus) I, com he dit, l'agricultura del futur és amb aigua, amb més o menys aigua però amb aigua per a poder garantir-la.

Podríem continuar parlant d'altres problemes, com el problema del desenrotllament rural; el preu dels inputs; l'agricultura en espais naturals; els pagaments directes de Brussel·les; els robatoris, que és paraula major -ahí n'hi ha molt de parlar, passaríem el dia-; la burocràcia administrativa -també vullc que ho sapieu-, la burocràcia administrativa és massa. A mi m'agradaria que s'implicaren tots en com podem simplificar les coses, això és molt important.

El que està clar és que necessitaríem un matí sencer i ja estic sent molt llarg, vos demane disculpes, però mosatros venim ací perquè conegueu el que pensem, el que fem. Mosatros són una organització agrària, no podem anar a contar-li açò doncs a la falla del Pilar que tenim davant d'AVA, hem de vindre a contar-ho ací, també ho contem als partits polítics, tenim bones relacions amb tots els partits polítics, tots els partits polítics que ens demanen opinió quan vénen les eleccions doncs aportem els nostres posicionaments en tema reivindicatiu agrari perquè puguen posar-ho en el seu programa, i el que volem és que, a més de posar-ho, doncs que complisquen el que porten en els programes, és per a nosaltres això molt important.

El que sí que està clar és que coneguent els problemes tan greus que mos estan afectant, i si cal parlar d'expectatives de futur, doncs caldria dir que la cosa no pinta bé, no massa bé. Repetisc que el sector ha perdut una gran capacitat de resposta per a estar en el mercat, no se li pot imputar genèricament la passivitat doncs en molts casos la problemàtica té un origen totalment extern al sector agrari -vullc que ho entengueu-, el que vullc dir és que necessària la implicació política per a buscar i donar solucions.

Tots els greus problemes als que he al·ludit poden ser abordats pel sector si es té el recolzament, el compromís de la classe política. I ahí és el que jo busque, un compromís de la classe política, un compromís dels partits polítics perquè jo pense que el sector agrari deu ser considerat sector estratègic, prioritari i essencial.

En estos anys de crisi, mireu les estadístiques; a pesar de la crisi, a pesar de la pèrdua de capacitat econòmica han mantingut, no, han mantingut no, perdó, hem crescut en exportacions, en mantindre l'economia. I al voltant d'un camp de tarongers no està només la taronja; al costat d'un camp d'ametllers no estan les ametlles soles; al costat d'una olivera no està només l'oli; al costat d'una ramaderia no està només el porcí, per exemple. Estan les persones que ho cuiden, les qui ho fan, els productes químics per a tractar les malalties, els envases, el transport, el transport de petit. N'hi ha una quantitat de persones i d'economia al voltant que és efecte multiplicador.

I vull que entengau que un sector que té un sector primari fort i que es considera estratègic i és competitiu és una economia d'un territori que pot fer front a qualsevol eventualitat.

El que vull dir és que no seria fàcil d'entendre que un sector tan important econòmicament, social i ambiental i culturalment, fóra objecte d'indiferència per a la classe política. Per això, volem demanar l'atenció a tots i cridar que, per favor, mos crideu sempre que vullgau ací, que begau en la font dels qui vivim, que mosatros. , que la meua veu no és la meua veu, és la veu de tot el que els servicis tècnics i dels sectorials d'AVA generen, que és el que jo vull transmetre-vos, el que sent l'home del camp, el qui viu en el món eixe rural.

I, primer, propose als partits polítics que estan en el govern que, de veres, prenguen la iniciativa. Que decidisquen conseqüent i coherentment si el sector agrari, com estic diguent, és considerat estratègic o no; això cal decidir-ho: estratègic o no. Decidisquen si el sector que alimenta la població, gestiona el territori, manté el paisatge i la cultura rural i és part del medi ambient deu o no ser considerat, com estic diguent-los, estratègic.

Si decidixen que sí, doncs, que siguen conseqüents i legislen. Vostés tenen una grandíssima responsabilitat, poden legislar. Que no quede tot en paraules boniques o que quede, com diguem, en un brindis al sol; que siga realitat. Si ha de ser estratègic i el seu futur, ara mateixa, ha estat qüestionat per la seua escassa rendibilitat, els partits governants deuen prendre la iniciativa.

I AVA té una opinió molt clara en este punt: se deu negociar -negociar- un pla agrari en el sector. Les vertebracions de la societat se deuen tindre clares. Per tant, per això dic, deu consensuar-se en el sector. I també consensuar-lo políticament. És molt important una majoria molt ampla. Estem parlant d'un projecte per a quinze o vint anys i, per tant, eixa majoria política deu ser ampla.

Per experiència -ja vos he dit que l'any que ve complim quaranta anys-, sabem que els plans d'un partit o d'un conseller o conselleria, si és a soles, acaben no anant a ningun lloc i acaben sent temps perdut i inclús part dels diners que es gasten també es perd, perquè no servix per a garantir el futur. Eixa és l'experiència de quaranta anys.

No caiguen en eixe error. Escolten els interlocutors i negocien els partits governants en l'oposició un pla raonable -cedint un poc tots, possiblement tindríem un pla de tots-, que garantisca un futur per a una agricultura valenciana sostenible econòmicament, socialment i ambientalment. La inacció política porta a un major abandonament i degradació del nostre territori. I això serà a molt curt termini.

I, a llarg termini, sense dubte, un canvi d'estructures i organització, que ja no protagonitzarem els llauradors, sinó empreses multinacionals que vindran, s'establiran i perdrem eixe esperit de família agrària, que diguem, de món rural, establit, que és un tipus d'agricultura diferent i que, naturalment, jo crec que devíem d'estudiar molt detingudament, en molta tranquil·litat, però pensar bé.

Incorporar jóvens, garantir el relleu en el camp, fer explotacions viables; és molt important.

En Europa. La setmana passada estava en Brussel·les, en una reunió de la política europea futura, i són molts els agricultors de distints països que parlaren de l'esperit europeu, de l'explotació agrària familiar europea i de l'explotació viable. Crec que no és ninguna aventura, sinó el fruit del caràcter europeu. València no pot ser diferent.

Però el que està molt clar és que la terra s'ha de treballar. La revolució industrial que n'hi ha; la globalització de l'economia; l'augment espectacular que està havent, per l'augment de sanitat en el món, de la població mundial va a incentivar una demanda molt gran. En deu anys més, seran mil milions d'habitants més; en trenta anys més, serem dos mil milions d'habitants més que han de menjar. I hem de tindre en compte això.

Per tant, la superfície agrària útil del planeta està ahí. I mosatros hem d'agafar eixe repte. Si el que volem és fer front al repte, tenim molta faena per davant, perquè crec que n'hi ha molta faena per a fer.

Ara, si la classe política valenciana actua, i de manera consensuada, i agarra eixe missatge, jo crec que València pot recobrar un protagonisme que moltes vegades hem de fer memòria a molt endarrere per a poder vore'l. Si som capaços de, legislativament i de manera consensuada, agarrar eixe missatge, recobrarem eixa terra abandonada, crearem ocupació, crearem economia, serem més competitius. Si entrem en el tema de la cadena alimentària, estem parlant de mils i mils de llocs de treball que pot fer el camp valencià, que ho pot fer el camp valencià.

És que el que me dol és que podem, ho tenim ahí, estem en crisi i no estem prenent les mesures que mosatros creguem que hem de prendre. Això suposa que en un futur, si prenem eixe missatge i volem que siguen els llauradors valencians, els jóvens que s'incorporen, els protagonistes, doncs, l'agricultura valenciana quedaria en mà dels llauradors valencians. I això és molt important.

Jo el que demane a tots és que sigam conscients de què mos juguem i actuem. Als partits que no estan en el govern, naturalment, també els demane generositat per a negociar i consensuar una cosa tan important com és un pla de futur per a l'agricultura valenciana i una fulla de ruta, definida i inalterable, excepte que es donara alguna circumstància que aconsellara modificar esta fulla de ruta en consens.

Que ningú pretenga imposar un model, el seu, ni les seues idees. La situació no suporta més ineficiència política. I el sector productor, per la seua part, ha perdut una gran part de la seua capacitat de resposta.

Aixina, doncs, tal vegada no és moment d'ideologies a soles. És important abordar en objectivitat i generositat este projecte, este repte que, de no ser superat, serà lamentat greument per les futures generacions de valencians i valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Gràcies.

Un poquet pesadet, ho lamente; però volia dir moltes coses, perquè no vinc tots els dies. (Rialles)

El senyor president:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Quan vosté vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

A todos ustedes les consta la importancia del sector para la economía de la comunidad.

Pero, señorías, esto, siendo importante, es pasado. ¿Cuál es el presente y, sobre todo, el futuro de nuestra agricultura? Les consta que esta tierra no ha sido nunca de las que se quejan. Hemos producido, hemos credo, hemos generado riqueza y trabajo y hemos repartido esa riqueza en forma de impuestos, tasas y exenciones, maneras estas de repartir lo que aquí se producía en el resto del país.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula el Partit Popular, huit minuts, no? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») Sí, huit minuts.

Espera un moment.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor vicepresident:

Espera un moment, un moment.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té ara la paraula el representant de Podemos-Podem. Es David. Per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies al senyor Aguado per haver comparegut davant nosaltres.

Jo espere que se senca ja desagreujat del greuge que va tindre quan va estar ací el president del Comité d'Agricultura Ecològica. Com vosté podrà veure, ací nosaltres compten amb totes les persones i tots els sectors, i no som nosaltres els que hem portat ací un debat entre l'agricultura convencional o l'ecològica. Ha segut vosté el que ha fet una defensa fèrria de l'agricultura convencional que ens pareix perfecte i legítim, perquè vosté representa un sector.

Però no acabem d'entendre molt bé en eixa defensa d'allò convencional, la crítica que fa a l'ecològic. Diguem que, com és un sector que va bé, doncs no fa falta que el tractem ni que parlem d'ací, i nosaltres ho vegem tot el contrari. Jo crec que les escoles d'economia estarien. , o les escoles de negoci estarien ficant-se les mans al cap que un sector que precisament funciona i que està donant solucions als problemes de la rendibilitat de l'agricultura, que no es potencie.

Jo crec que s'ha de potenciar i de fet encara s'hauria de potenciar més, perquè evidentment el model agrari, portem vint anys amb un model que no està donant solucions als llauradors valencians i valencianes, i en canvi sí que tenim un model que està aportant eixa rendibilitat.

Jo m'havia anotat diverses qüestions que portava, però també sobre la marxa del que anava vosté comentant. Vosté diu que vosté defensa una agricultura sostenible, econòmica, socialment i ambientalment. Doncs bé, el model de l'agricultura valenciana jo crec que en estos moments és de tot menys sostenible a nivell social, ni econòmic, i ambientalment és molt qüestionable.

I si parlem de l'aigua, bé, parlem dels aqüífers contaminats per l'excés de nitrats d'una agricultura que ha sigut molt intensiva en l'ús de productes químics. Ahí tenim la Safor. Jo no sé ni quants anys fa que ja no bec aigua de l'aixeta. O tenim els casos de la Ribera, que investigarem. Però en tot cas, jo crec que no deuríem fer un debat sobre aquestes qüestions.

Jo crec que són dos models que poden conviure. Jo crec que en estos moments no som competitius front a altres països quant a l'agricultura convencional, i l'eixida de l'agricultura valenciana nosaltres considerem que passa per l'agricultura ecològica, evidentment amb una transició. No pot ser que de la nit al dia la canviem.

Sí que ens agradaria saber quina és la seua opinió sobre la normativa autonòmica que perjudica els apicultors des de fa molt de temps, en benefici de qui cultiva varietats de taronges que provoquen precisament la pinyolada, i algunes de les quals entenem que AVA es beneficia a través dels royaltys que compartix amb el Club de Varietats Vegetals Protegides.

I com no tinc molt de temps, però bé, després tindrem la rèplica, igual puc ampliar-ho, vosté ha dit: «Globalitzar l'economia amb un ordre. No fiquem en perill allò nostre comprant allò de fora. » M'agradaria saber quina és la seua opinió sobre el Tractat de lliure comerç entre Estats Units i la Unió Europea i el que firmarà ara, el CETA -bé, està pendent de rectificació, entre Canadà i la Unió Europea-, que precisament el que faria seria obrir els mercats a la baixa i oferir una desprotecció als nostres llauradors, ja que les normatives dels Estats Units són menys exigents que les nostres, i suposaria una desprotecció dels nostres productes enfront dels productes que entrarien dels Estats Units. I tenim el cas del NAFTA entre Mèxic i Estats Units, que va suposar més d'1. 300. 000 llocs de treball eliminats radicalment en el sector del blat en Mèxic, i 700. 000 en Estats Units. Per tant, ens agradaria saber quina és la seua opinió també respecte d'això.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula ara, per un temps màxim de quatre minuts, la representant de Compromís. Quan vosté vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

Bueno, me ha sorprendido mucho haberle escuchado al principio de su intervención decir que la sostenibilidad es fundamental hoy en día. Además, lo ha repetido varias veces en su intervención, cuando en su página web, en la página web de AVA se pueden ver titulares del tipo, «AVA-Asaja tacha de disparate el plan de Les Corts para reducir fitosanitarios», que se aprobó hace unos meses.

Otra cuestión que quería comentarle es con respecto a la pinyolada, el fenómeno de la pinyolada, que también ha comentado el compañero de Podemos. Y yo quería hacerle una pregunta porque estoy preparando una propuesta sobre este tema y me gustaría saber, en su opinión, si una de las soluciones -digamos- a este problema, podría ser una regulación, de alguna manera, por parte de la administración, de permisos de plantación -digamos. De manera que no haya plantaciones colindantes que puedan tener ese riesgo, que se pongan en riesgo.

El senyor vicepresident:

Vaja acabant.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Anem a acabar la tanda d'intervencions amb la intervenció del representant del Partit Socialista, per un temps màxim. , la representant de. , perdona, del Partit Socialista, per un temps màxim de quatre minuts. Qual vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president. I moltíssimes gràcies senyor Aguado.

Per al Grup Parlamentari Socialista sempre és un plaer rebre i escoltar els representants d'entitats, associacions i federacions dels sectors afectats en aquest cas el sector agroalimentari. No n'hi ha cap dubte que per a poder avançar és imprescindible escoltar als sectors afectats i, en aquest cas, a vosté com a president d'AVA.

La participació ciutadana ha de ser i és una ferramenta necessària per a millorar la nostra societat i el nostre entorn i governar sense escoltar a tots els sectors és un error. Per això de nou li agraïm la seva participació en tot allò que afecta a la nostra agricultura i ramaderia. I sé que tots vostés, totes les entitats, tenen un fil directe amb la conselleria, que és important. Fa molts anys que l'agricultura i la ramaderia està patint plagues, sequera, abandonament de les zones rurals i un llarg etcètera del que totes i tots tenim la responsabilitat d'unir esforços per a recolzar, ajudar, impulsar, acompanyar i posar en valor el nostre sector agroalimentari, siga quina siga el tipus d'agricultura, sempre i quan siga sostenible i cuide el nostre entorn.

La nostra terra està plena de gent valenta, d'emprenedors, d'agricultors i ramaders que continuen apostant per la nostra terra i pels nostres productes. Per això, des d'ací, hem de contribuir a no deixar morir la terra, sinó que, amb respecte amb el medi ambient, a la biodiversitat, a l'entorn, a les nostres tradicions, hem d'apostar per una agricultura sostenible amb la qual guanyem totes i tots, els agricultors i ramaders, els consumidors i el nostre entorn que serà la futura casa dels nostres xiquets i xiquetes.

Jo no pense que se criminalitze l'agricultura convencional sinó que el que hem de fer és apostar, ajudar tant des de l'administració i el sector perquè aquesta agricultura siga sostenible i cuide el medi ambient. I des d'ací també l'anime que continue treballant pel que diuen els objectius i funcions d'AVA, que són la representació, gestió, defensa dels interessos dels professionals agraris, la potenciació del medi rural, la defensa dels valors professionals i humans dels agricultors, la defensa i conservació del medi ambient i del medi rural -que també diu els seus objectius- i un llarg etcètera que sumen i que, en definitiva, el que volen és defensar al sector, al medi rural i al nostre entorn.

Crec que en un any no es poden solucionar els problemes que el camp va arrossegant durant molts anys, perquè són molts anys de problemes. I tots som conscients de la situació actual. Per això és necessari que tant des de totes les administracions -europea, estatal, autonòmica, local- dintre de les seves competències de cada una, així como tot el sector hem de remar en el mateix sentit i unir esforços per a aconseguir, potenciar i posar en valor la nostra terra, els nostres llauradors i ramaders i els nostres productes agroalimentaris per a ser referents i competitius. I buscar les solucions és tasca de totes i tots. I si hem de fer un brindis segur que al sol no, un brindis amb un vi valencià acompanyat d'una paella valenciana amb productes autòctons i de proximitat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara té la paraula el senyor ponent (veus) per temps il·limitat. Quan vullga.

El senyor Aguado Laza:

Gràcies.

Bé, primer, naturalment, al representat de Ciutadans agrair-li naturalment que proposara que vinguera ací després de les meues paraules, quan vaig fer un article en què parlava, com ara estic dient-li al mateix temps a Podemos, quan parle de la reunió que va haver ací a Les Corts primera.

Jo crec que les formes són importants en la vida. Cada u té unes valoracions socials per a la relació amb les persones, però les formes són importants. Jo crec que correspon a una administració, fins i tot a unes Corts, les formes. Ací estan els ciutadans elegits pels ciutadans i les formes, en una vertebració de la societat, són molt importants. I si se va a parlar d'agricultura, siga ecològica, siga la ramaderia, siga el que siga, els ponents d'eixa agricultura són les organitzacions agràries i les cooperatives. Lamente que no coincidim, però crec que no n'hi ha cap inconvenient en què se reunisca una i mil voltes al president de l'agricultura ecològica. Que no hi ha cap problema, però crec que les formes són importants i saber qui correspon primer i qui correspon després. Res més.

El que es recolze l'agricultura ecològica, estic totalment d'acord, el que se prime l'agricultura de proximitat, el que es faça un mercat en cada plaça de cada ajuntament, estic totalment d'acord, que es faça una promoció de (inintel·ligible). estic totalment d'acord. Si he donat eixa impressió ho lamente, però no és eixa. És un tema de formes. I dir «ens agradaria que n'hi haguera un 20% d'agricultura» em pareix molt bé. Però «anem a fer això» ho qüestionaria, perquè el protagonista és l'agricultor. És que l'agricultor és el protagonista, és el que ha de decidir si vol o no vol, si el projecte econòmic que li presentes és atractiu, si les perspectives d'estudis de mercat que han de fer-se són les pertinents o no i la situació.

O dic perquè agraïsc a Emigdio que -en el seu moment- i el PP després demanaren la meua presència. Crec que és molt important això, és molt important. I donant-me l'ocasió de poder parlar de les qüestions de. , -doncs sí- en este moment estem tenint reunions en la conselleria. La conselleria ens va reunir, ens va reunir la consellera només entrà de consellera. I en eixa reunió ens saludà a totes les organitzacions agràries, a les cooperatives. I va ser una reunió interessant on ens comprometérem a mamprendre a treballar.

Però és que la següent reunió, la següent cosa que ens assabentàrem -ho dic així de clar-, va ser la possible presentació d'un pla d'agricultura ecològica. Per favor, mireu. -està governant el Partit Socialista i està governant Compromís- per favor, mireu en el programa electoral vostre quantes coses n'hi ha d'agricultura ecològica al costat de tota la resta d'agricultura. Digueu-ho vosaltres i digueu-me si això era el primer punt. Jo, en el programa electoral vostre, no he vist que això fóra el primer punt.

És més, contestant també a alguna altra qüestió que han fet de si Camps o no Camps, vull que sapieu una cosa. AVA se reunix habitualment en quasi tots els partits polítics i AVA té un programa d'agricultura continu per a totes les eleccions que n'hi ha en programes agraris per als partits. AVA porta més d'un any participant en reunions juntament amb les altres organitzacions agràries, amb els exportadors, amb les cooperatives, reunint-se en la seu del Partit Socialista, PSPV, per a fer el programa agrari del Partit Socialista. Que el Partit Socialista no ho diga a mi no me preocupa. El que me preocupa és que porta totes les qüestions que totes les organitzacions agràries han dit i ho ha fet seu.

Si després vol utilitzar un polític o altre el que «bo, mi programa es el vuestro», molt bé. En política se diuen moltes coses, però jo no vaig a fer una qüestió del que se diu en política. El que faig la qüestió és del que es fa en agricultura. És que vull que m'entengueu. L'únic partit que no ha vingut ha sigut Compromís. Però que això no significa que en Compromís, en un número important de persones i de rellevants persones i molt bones persones i molt eficients i molt professionals, no tinguem una relació magnífica en defensa de l'agricultura valenciana i europea. Així de clar.

No he portat la revista d'AVA anterior, però en la revista anterior, l'entrevista precisament era de Jordi Sebastià. Un eurodiputat que està en la comissió d'agricultura del Parlamento Europeo i que està deixant-se la crisma per treballar pels nostres interessos agraris. En tots els aspectes. Ho dic perquè si posem ací dimonis, ideologies. No, no. Ací som pràctics i AVA és una organització molt pràctica i és molt conscient dels aspectes fonamentals de la seua organització.

Dic, naturalment, perquè hem parlat del PDR, que no tenim diners. I com no hi ha diners poco dinero, poco me niego. Així de clar, en política. I és una cosa que hem de considerar. Ahí estan les ajudes de jóvens, van a utilitzar-se les ajudes de dos anys i l'any que ve no podran eixir. I això ens ho ha dit fins i tot la mateixa consellera perquè no n'hi ha diners. I això és una realitat que està ahí. Que falta personal en la conselleria, naturalment que falta personal en la conselleria. Els pagaments únics i tot està retardant-se una barbaritat.

Però AVA no se dedica a fer culpables ni a criminalitzar. AVA el que diu és que necessitem més eficiència, necessitem més personal, necessitem atendre les coses per a atendre-les en el moment. I que en estructures agràries fa falta una reforma gran i un estudi gran i en profunditat, indubtablement. I que s'ha de divulgar més encara, naturalment. És que crec que tot és evolutiu i tot és millorable. I el tema de les OCAPA, doncs hui està tractant-se de com millorar l'eficiència de les OCAPA. I jo crec que eixe és el camí. I hem de treballar en la eficiència de les OCAPA.

I naturalment estava parlant dels mercats locals. Els mercats locals són molt importants, molt importants. I hem de potenciar els mercats de proximitat. Crec que són molt importants i és una de les facetes que es poden fer en pocs diners. Doncs bé, estem ahí.

Naturalment parlem de sanitat vegetal. Clar que AVA té un projecte de sanitat vegetal. Necessitem disposar de les matèries actives en tota la seguretat. Igual que una persona va a La Fe o va a l'hospital provincial i va una persona que està malalta i li han de donar antibiòtic els metges, doncs per a combatre les malalties de les plantes la ciència està per a això. El pitjor del món és tornar a les cavernes i a les fletxes i els arcs i a vore qui viu i com viu. (Veus)

Mireu, a l'Índia, a l'Índia, una persona que li diuen Vicent Ferrer se n'anà a una zona que era la més pobra i miserable del món. En eixa zona que morien tots els xiquets, que n'hi havia una misèria absoluta, gràcies a les tecnologies, gràcies a la intel·ligència i gràcies als diners nostres que han pogut fer possible això, hui n'hi ha pous i utilitzen l'aigua i reguen. Hui en dia mengen tots, les persones es morien de fam. I gràcies a eixa persona hui en dia se dóna sanitat a persones que es morien per malalties tontes. La ciència està per a això. El no utilitzar la ciència és retrògrad i paleolític, però no és del segle XXI. És que vull que entengueu.

El que no podem és dir «la contaminación de las aguas». Sí, fa quaranta anys no n'hi havia tecnologia, ni consells, ni conscienciació i s'utilitzaven productes que hui estan prohibits que són contaminants i que hui els agricultors no utilitzen. A vore si es creieu que els agricultors, un producte dels que han prohibit que és perillós per a la salut humana, es gastava per capritx. De veres cregueu això? De veres cregueu que els agricultors tiraven el nitrogen perquè es pensàvem que no feia mal a res? Que sabien que no? No, ho hem esbrinar després. I hem corregit. I hui les dosis de fertilitzants, les dosis dels antibiòtics -que hui són els fitosanitaris per a tractar les plagues- està mesurat.

Lamente que no m'ho hàgeu escoltat, es de veres que he parlat molt. Però vull que sapieu que hui està tot regulat per la legislació europea i estem en el segle XXI. I l'agricultor de hui és més professional que mai. I si he dit que en cinc mesos han passat cinc mil i tants agricultors pels cursos meus, però pels de La Unió no sé quants mils, pels dels Joves no sé quants mils i per altres. Escolteu, que la gent està fent un esforç per a estar en el segle XXI i adaptar-se a les lleis. I vull que ho sapieu, que no som criminals, que no som criminals. I, naturalment, les coses són millorables. Vullc que ho sapieu, vullc que ho sapieu. I que recolze els agricultors d'agricultura ecològica, ¡per descomptat! Els recolze fins i tot quan tiren fem als camps i fan hortalisses. ¡Fins a eixe moment els recolze!

Encara que tenim problemes a Dinamarca i a altres països, si jo tinguera el camp en (inintel·ligible) . , a Dinamarca, tots serien ecològics. ¿O és que no enteneu on està ubicat geogràficament? ¿O és que no sabeu la realitat del món i les coses com son? És que vullc que ho sapieu. És que a Dinamarca tot pot ser ecològic, ¡tot! És que en el sud d'Europa no pot ser, i amb el canvi climàtic que mos ve molt menys encara. És que tot no pot ser ecològic en tots els cultius.

Mireu, he parlat abans d'un cultiu nou que n'hi ha a València. No sé ací els que seran de la Ribera però vullc que sapieu una cosa, i és que quan mamprenguérem a plantar fa trenta anys els caquis no n'hi havia cap plaga, ¡cap! Des de fa sis anys, cada any n'hi ha una plaga més en els caquis. ¿Sabeu per què és? Perquè la intensitat d'un cultiu fa que tots els insectes que n'hi ha en la naturalesa s'especialitzen i aprenguen a alimentar-se, perquè han d'alimentar-se, i s'adapten a picar ja els pugons, que abans no n'hi havia, i ara ja estan en el caqui, i piquen i enrotllen les fulles, i el cotonet que no estava ara ja està, i la mosca blanca que no estava ara ja està, i moltes més coses.

És molt bonic parlar en casa i en el saló de…, però cal xafar la terra per a saber el que és treballar en el camp sota el sol, el que és sofrir l'aire i les inclemències, i el que és no tindre seguretat que la climatologia et va a cuidar o no et va a cuidar.

No és el mateix fer en un hort urbà una carabassa, o un pimentó, o una ceba; si comptàreu el temps que es dedica, ho veureu, sabríeu el costa de fer. És que és molt bonic menjar-s'ho però no és el mateix; és que l'agricultor ha d'anar al mercat i ha de produir a ics quilos per fanecada, i si no els fa perd diners perquè el mercat és el mercat. En altres països també s'actua, i les lleis són molt importants. Per tant, haurem de fer alguna cosa.

I en sanitat vegetal -com ha apuntat el representant del Partit Popular-, haurem de marcar portes d'entrada, haurem de tindre especialistes que coneguen les plagues perquè puguen identificar-les perquè estan passejant-se les plagues per ací.

Si ve la Xylella fastidiosa es moriran les pomes d'ací, però també es moriran les de Dinamarca, ecològiques o no ecològiques. Perquè ho entengueu ben clar: es moriran tots els cultius si s'escampa la Xylella, el bacteri eixe que n'hi ha a Itàlia, perquè eixa sí que s'adapta a l'agricultura del nord i a l'agricultura del sud. I ja vorem què passa si s'escampa.

Si entra el greening, que n'hi ha a Portugal, que està el vector, si entra el greening, i el normal és que en quatre o cinc anys entre, perilla tota la citricultura, dotze milions de tones de producció que n'hi ha a tot Europa.

És que vullc que ho sapieu, es poden acabar les taronges a Espanya i a Europa, ¡i a Europa! ¡I això està ahí! Perquè Florida, els Estats Units, que és el grandioso del mundo, ha perdut la batalla, i si enguany les taronges valen diners és perquè no pot vindre suc perquè no tenen capacitat, tenen el 80% de la citricultura de Florida contaminada, i s'han gastat milions i milions de dòlars a palades, i ara estan prenent mesures extraordinàries a Califòrnia, i no van a guanyar, van a perdre, i és la primera potència del món.

La naturalesa no és tan idíl·lica com es penseu, la vida en el món de la realitat és una altra, és una altra. I això és el que m'agradaria a mi que com a polítics entenguéreu.

Naturalment hem de parlar d'aigua, i és que on n'hi ha aigua n'hi ha vida, i on no n'hi ha aigua n'hi ha un desert. L'aigua és essencial. I mosatros els llauradors, que no hem anat massa a les universitats, doncs tenim una lògica molt element, en això fallem algunes vegades, però som elementals i som el que som, però jo sempre dic que l'aigua més barata és la primera que s'ha de gastar; la següent més cara és la següent, la següent, la següent i la següent.

I això no ho he de dir jo, ho han de dir especialistes que saben què costa un litre d'aigua superficial de riu, què costa un litre d'aigua envasada, feta com a tal, un aigua depurada, què costa un aigua dessalada i, en conseqüència, fem. Naturalment, l'aigua més cara és la que no es té, la que més conseqüències té.

A Orient, Aràbia Saudita i els països d'allí són els primers productors d'aiguada dessalada, però no tenen altra possibilitat. I mosatros hem d'estudiar si n'hi ha altres possibilitats per a poder tindre l'aigua necessària per a produir i ser competitius i, en el seu moment -ja fa un munt d'anys-, jo vaig dir i vaig defendre una llei d'autopistes de l'aigua.

Mireu, en este moment, València, sense fer pantans nous, si s'ompliren alguns pantans n'hi hauria aigua suficient per a tot València.

Sapieu que per apartar-me de l'Ebre, perquè pareix que està maleït, doncs me'n vaig al Tajo, i al Duero, i al Guadiana. Mireu, estan a l'altra part d'Espanya, ¿sabeu que el Tajo li dóna a Portugal perquè desaigüe una barbaritat d'hectòmetres que si vullguera utilitzar en altres fins es pot fer? A Extremadura n'hi ha un mar d'aigua, Extremadura és una zona que és la gran sorpresa d'Espanya, Extremadura va a fer el que vullga en productivitat agrària, té una capacitat magnífica però li sobra aigua per un tub, encara amb el seu màxim potencial, doncs en el algun moment a la millor algú pensa en fer un canal des de la part aquella d'Espanya, per exemple, a Alarcón, i d'ahí n'hi ha aigua per a tots els valencians, per als murcians i per a més.

Per ahí es poden desviar aigües a tots els llocs i és una possibilitat que està ahí, el que han de fer és despolititzar l'aigua i parlar els experts hidràulics de com l'aigua disponible la gastem ben gastada, la distribuïm bé, generem riquesa i donem tranquil·litat a les persones.

El que vullc que tingueu molt clar és que l'aigua dels aqüífers es contaminaren fa molt de temps, que hui en dia conforme estan gastant-se els productes químics i conforme estan gastant-se els fertilitzants això no està produint-se, que hui n'hi ha un ús racional, avançat i sostenible de l'agricultura valenciana. Es més, jo fa uns anys defenia a Brussel·les que n'hi haguera una llei que obligara a fer agricultura integral, la producció integral, i hui en dia això és història. L'agricultura que fem sostenible hui en dia, en base a la normativa europea està més avançada que l'agricultura integral. És que vullc que ho sapieu, perquè pareix que no ho sapieu, vullc que ho sapieu. I, sens dubte, AVA sempre defendrà això.

Si vos he invitat a visitar la finca d'AVA és perquè vegeu el que és el projecte. Ahí van haver-hi bandes amb brosses per a refugiar-se fauna útil per a tindre menys plagues. Ahí van haver-hi camps amb mantes verdes per a poder tindre l'arreplegada d'insectes útils. Ahí van haver-hi digestors de productes químics; quan a un tanc que polvoritze li sobren dos-cents litres, cent litres, o es neteja, que això vaja arreplegat a un recipient i que vaja a uns equips que n'hi hauran per a aconseguir dessecar-ho, neutralitzar-ho i que no contamine res.

Eixa finca és perquè vagen mils i mils d'agricultors a l'any i mils i mils de xiquets a aprendre el que és l'agricultura valenciana, la nova agricultura valenciana.

I heu de donar una oportunitat que els llauradors trien quin tipus de producció agrària sostenible fan en el seus camps i com es garantixen poder viure del seu treball.

I si alguna cosa cal dir és que la majoria de programes electorals que porteu en agricultura són vàlids, si simplement heu de fer el que digueu en el vostre programa. Si critiquem alguna cosa és quan féu el que no està en el prorroga, però en els vostres programes teniu la solució de l'agricultura valenciana, ¡tots els partits! És que vullc que ho sapieu. No estic demanant que féu el que… És que fent el que teniu en el partit ¡sobra!

I jo sé que era els projectes, els pactes que jo demane, jo sé que ara són pactes, que no n'hi ha diners, que les possibilitats són les que n'hi ha, ho tinc clar. Però si el projecte està fet, quan n'hi haja diners, el que puga fer-se pot anar fent-se. Jo els demane que sigam conseqüents.

El que vullc dir és que jo mai he buscat ni he criticat l'agricultura ecològica; és més, pense que s'ha de potenciar, pense que la societat en el món agrari ha de vertebrar-se i la societat vertebrada és més forta i més important, que en el camp, vullgam o no vullgam, i en la ramaderia els protagonistes són els llauradors i els ramaders, que si u no pot viure se'n va del camp, i que fa molts anys n'hi havia molta gent en el camp i hui en queda molt poca.

Si no heu escoltat el missatge que n'hi ha 160. 000 hectàrees abandonades; si no heu escoltat que gent major n'hi ha molta (algú tus) i molt poca gent jove; i que molta gent jove que amb esta crisi ha vingut se n'ha tornat a anar, se n'està tornant a anar, és que no ha entés el missatge que viure en el medi rural del camp no és tan idíl·lic com alguns volen pintar-ho, per molt verd i molt bonic que siga el camp.

I ¡ull! , sí que el defenc, els horts fixen molt de CO2 i solten molt d'oxigen. Som aportadors nets al medi. Tenim el bosc eixe verd que el cultivem mosatros, que hui s'assenyala com a zones d'esbarjo perquè hui en dia van seguint un plans molt avançats, però sapieu que ahí darrere n'hi ha unes persones i això, a pesar de les ajudes oficials que n'hi ha, a la societat l'ix molt econòmic disposar d'eixos boscos verds que no es cremen mai i que són tremendament positius per al medi. Potser és que mos falta informació, però crec que la persona que és capaç de fer això i mantindre eixe bosc verd es mereix un respecte major.

Vullc que sapieu que Espanya, València, València, des de fa molts anys, a pesar d'alguns compromisos que tinguérem, venem moltes clementines, no les que voldríem però venem cinquanta milions de quilos des de fa molts anys, arribarem prop de huitanta, però ara estem en cinquanta perquè, si no, doncs mos troben les cosquerelles, però exportem als Estats Units, als Estats Units. Els Estats Units és un mercat diferent a l'Europeu, molt diferent.

Mireu, a mi no em fa por la globalització si n'hi ha reciprocitat, em fa por la globalització quan és la llei de l'embut, quan u té la part ampla i altre la part estreta, però a mi el mercat americà no em fa por si és amb reciprocitat. El que passa és que jo conec l'acord que està negociant-se, les vint rondes que n'hi ha hagut del TTIP eixe jo no les conec, i jo no sé si per a exportar clementines el protocol desapareix i el que n'hi ha és confiança, jo no sé si van a deixar de vindre els inspectors a visitar-me el camp, a visitar-me el magatzem, a revisar-me en el port, a seguir-me la trajectòria en el barco pel mar i a revisar-me a Filadèlfia, que és la porta d'entrada de l'Atlàntic, jo no ho sé, però en reciprocitat a mi els americans no em fan por.

Però el que està fent-se és una manipulació per falta de transparència -ho reconec-, però crec que no cal tindre por al mercat, cal tindre por a les persones que utilitzen les mesures no aranzelàries com a barreres.

Això és el que a mi em preocupa, el sistema judicial americà que sempre que n'hi ha un contenciós entre un europeu i un americà sempre guanya l'americà, això em preocupa a mi; em preocupa que el protocol per a vendre taronges ells a mi siga que ells venen, entren i s'ha acabat i les meues hagen de passar un calvari, això em preocupa, em preocupa.

Però jo crec que no ha de preocupar-nos massa perquè, mireu, el que jo sé del Tractat del Pacífic és que està negociat, és molt curt, és molt curt, no va a presentar-se en el senat americà, els conservadors estan en contra, i Obama no va presentar-ho abans de les eleccions -el del Pacífic estic parlant- perquè sap que va a perdre.

Segon, el de l'Atlàntic està negociant-se a pesar d'haver-ne vint rondes, pel que jo sé és un corta y pega del Pacífic que el que busquen és fer un acord de mínims perquè n'hi haja un acord, que el que es busca no és vertaderament profunditzar en el tema perquè estan parlant de disminucions aranzelàries, que és l'única cosa que ha transcendit, tota la resta no ha transcendit, però no parlen de la reducció de mesures no aranzelàries d'homologació i d'un jurat internacional de contenciosos per a no acabar amb els jutjats, això no ho parlen, que és el que demana Europa.

Per tant, Europa està defenent, no parlen de les (inintel·ligible) …, que no volen acceptar-ho i moltes coses més que n'hi ha, n'hi ha molts problemes.

I, a més, també, els conservadors estan en contra i, per tant, tampoc va a aprovar-se abans de les pròximes eleccions. I si guanyen els conservadors, tornaran a mamprendre les negociacions. Això és el que jo sé.

De totes formes, la lectura que jo faig, i és personal, és que estos acords, el del Pacífic i el de l'Atlàntic, són una pinça per a Índia, Xina i Brasil, que volen que entre en el lliure mercat en les condicions de la PACS americana. Eixe és el meu criteri.

Per tant, estan fent-se moltes reunions, però crec que encara queda molta tela per tallar, queden moltes coses que conéixer. I per a posicionar-se més objectivament, si no coneixes les interioritats. , i el que està parlant-se crec que és una utopia aventurar-se. , ha dit que això és el dimoni. Hui, els dimonis no existixen. El que existixen són les males persones i les bones persones; els acords ben fets o els acords mal fets.

I en les relacions internacionals, en Europa, les lleis mal fetes mos estan eixint molt cares i les lleis ben fetes estan donant-mos transparència i més eficàcia. I crec que la labor dels polítics és fer les coses ben fetes, valorant les coses i comptant amb els sectors.

I el TTIP. , fa falta molta informació per a poder posicionar-se. Jo no tinc ninguna posició en absolut, només que si és amb reciprocitat, si de veres va a ser una llibertat de mercat, d'accés sense discriminacions, estic dispost a parlar. Si no és aixina, me pareixeria un abús i me pareixeria que no hauria d'aprovar-se. Eixe és el criteri com a representant d'una organització agrària valenciana.

He comentat abans a la pregunta. , al tema de Compromís de. , la disminució fitosanitaris per Les Corts i l'agricultura ecològica. Jo vaig dir clarament que considere una aberració, estiguent en marxa. , perquè també tenim obligació ací de saber-ho, estiguent en marxa l'aprovació del futur reglament fitosanitari europeu, que és extraordinàriament restrictiu, el 70% dels fitosanitaris van a desaparéixer, el 70%. Sapieu que està funcionant-se de forma extraordinària en l'aprovació de molts productes per a tractar algunes plagues, perquè donar un producte per a tractar una plaga, sapieu que això significa contaminar més, per si no ho sabíeu.

Quan només n'hi ha un producte, una matèria activa per a tractar una plaga, els bitxets, que no són tontos, se fan més resistents. I quan més resistents són, més producte has d'aplicar. Aleshores, tingam clar que si tens diverses molècules per a tractar i els salteges -cas del fong que tenim en el caqui, per exemple-, al saltejar els productes evitem resistències i, amb unes dosis mínimes, fem el tractament i salvem la collita. Perquè ací es tracta de salvar la collita. Si no n'hi ha collita, no n'hi ha arbre, no n'hi ha bosc. El que n'hi ha són. , males herbes, que després mos obliguen els ajuntaments a netejar els camps, els camps abandonats, perquè les males herbes no estan ben vistes, que també són naturals. Encara no ha eixit ningú que les defenga, però també són naturals les herbes espontànies. És que ací tenim moltes filosofies, ¿eh? , tenim moltes filosofies. Però també són espontànies, però s'han de llevar perquè. , això no és la faena d'un camp.

Molt bé, jo ho accepte tot. Però vull que sapieu que és precís disposar i utilitzar les tecnologies. I, amb els productes, els xicotets productes, els que tenen poca producció, ninguna empresa es gasta 300 milions, per exemple, per a tractar una plaga menuda com la xufa, que té plagues males, ninguna empresa va a validar un producte, perquè no es van a gastar 300 milions d'euros per a validar un producte que té un mercat de la comarca de l'Horta Nord. No ho va a fer. Aleshores, hem de validar i aprovar productes de forma extraordinària per a tractar les plagues, per a poder una collita de qualitat i fer eixa orxata que a tots mos ompli d'orgull. És aixina de clar. Aleshores, hem de fer això. I mosatros hem de fer això.

Jo el que vaig dir és: la disminució del 70% en autoritzacions excepcionals, més de cent, més de cent autoritzacions excepcionals, si reduïm un 20% i després seguix avançant, mos hem de retirar.

Mireu, en la situació geogràfica que estem, n'hi han cultius ecològics que van molt bé, n'hi han cultius ecològics que no poden funcionar -vull que ho sapieu- per a anar al mercat. Sí, en xicotetes quantitats.

Jo he visitat no fa molt la major finca de producció ecològica de taronges de València. Els amos són unes bellíssimes persones, són suïssos i tenen el mercat en Suïssa i, encara que trauen una collita ridícula, la veritat és que ho porten a Suïssa, ho veuen. , perquè els suïssos tenen un alt nivell de vida, ho paguen molt ben pagat, i eixa reducció de cinc a u, no passa res, ho paguen en diners. Perquè les persones creuen en això i volen això, i es fa el que demanen.

Però, ¿cregueu que tots són com eixos col·lectius en Europa? ¿Que no vos adoneu de com funcionen les marques blanques? ¿No teniu estudis de mercat de les marques blanques i de com va a ofegar l'agricultor amb les marques blanques? ¡Per l'amor de Déu! ¡Que representa moltíssim! I això vol dir que el ciutadà. , tots no pensen igual. I mosatros hem de fer el que demanen els ciutadans, amb tota la seua gama i diversitat.

Aleshores, vull que entengau que quan jo dic: deixeu-me respirar, per favor, que Europa està treballant este tema i n'hi ha un debat molt important. Perquè Europa és continental i molt nòrdica, i és de veres que n'hi ha una filosofia més restrictiva, però no és igual el nord que el sud. Si a més d'aconseguir una exigència molt estricta en el nou reglament, que està a punt d'eixir, vosatros mos nugueu les mans, no podrem cultivar. No podrem fer la producció que volem fer per al mercat. Perdrem el mercat. I si perdem el mercat, els pocs agricultors que n'hi han. , van a desaparéixer els jóvens. I els majors, amb la paga de jubilació, quan s'arregle un poc l'economia, tancaran el camp i s'ha acabat. Perquè són molts els agricultors. , l'augment de producció de terra perduda és perquè molts agricultors que amb la paga vivien, els donava igual no guanyar diners amb el seu campet, però estaven acostumats a cultivar-lo. Però, ara, una part de la paga està anant-se'n a mantindre la família també. I a la millor no heu valorat això. Però en el món del camp, les pagues de jubilació són molt baixes, molt baixes, molt baixes. No és el que n'hi ha en la indústria i altres coses. I sapieu que les coses estan molt ajustades.

Jo sé que això és qüestió de filosofia i és qüestió de fe, però mosatros, encara que en el camp tenim molta fe, si no n'hi han ingressos, no podem pagar les factures. I si no podem pagar les factures, deixem el camp perdut. Aixina de clar.

Dir-vos que, indubtablement, la pinyolada és un problema de primer ordre hui en dia. Els agricultors no hem inventat res. Els agricultors, les varietats que posem no les hem inventades mosatros, per si cregueu que. Mosatros posem el que demana el mercat. I és de veres que han de ser Les Corts, el govern, qui corresponga, qui tinga responsabilitats, el que ha de fer una regulació. Si vol parlar amb mosatros, molt a gust venim a raonar i a parlar. I si cal parlar de la pinyolada, parlem de la pinyolada. I parlem de les abelles i de la pol·linització i de tot.

Les abelles són necessàries. En la taronja no, però en la resta de cultius sí. No ho dic jo, ¿eh? , ho diu la universitat. A vore si vos creeu que també ho dic jo. O siga, jo no dic que les abelles són necessàries en el taronger. És la universitat la que diu que no són necessàries les abelles en el taronger perquè el tipus d'autofecundació que té el taronger i la (inintel·ligible) . del pol·len diu el que diu. El que fa és molt bona mel. La mel del taronger és molt bona. Això sí que és de veres. Això sí que és de veres. Però vull que entengau que les abelles són necessàries per a una grandíssima quantitat de plantes per a poder-se fecundar i fer una producció viable.

Cal ordenar les coses. Jo porte vint anys diguent que cal ordenar les coses. Però, potser, cal entrar en este tema sense oblidar una cosa: la fauna silvestre és fauna silvestre. L'apicultura -que en AVA n'hi ha una sectorial important d'apicultura- entra dins del sector ramader i és un ramat privat, que té el seu past en tot, però, atenció, en les propietats privades dels llauradors. No oblideu tampoc la cosa. És que a voltes mesclem les coses. No és igual la fauna silvestre que la fauna. , ramadera privada. No és el mateix. Però jo crec que cal arribar a un pacte. , cal arribar a un pacte i l'agricultor que té un camp plantat ha de poder criar la collita i tindre qualitat.

En este moment, tenim la pinyolada, que enguany. , enguany precisament ha segut dels anys més extraordinaris en pinyolada en clementines, que no podem pràcticament exportar ja quasi a Estats Units perquè no toleren la pinyolada. Que en Europa estan havent-hi retorns de fruita o destruccions de fruita o no pagament de fruita per qüestions de la pinyolada. I això ho acaba pagant l'agricultor. Vull que ho sapieu això, aixina de clar. I que eixe tema necessita una solució.

¿Com ho han solucionat en Estats Units? Perquè jo me n'ha anat a Estats Units, a Califòrnia, i m'agrada conéixer les realitats. Doncs bé, en la Nadorcott, que és una varietat que val diners, el que han fet és utilització de malles -allí les plantacions són diferents a les d'ací, són molt grans-, un tractor agarra un rotllo, com eixos que van de Telefònica amb cable, i passa amb el rotllo ple de malla, passa per damunt, està vint dies posat o vint-i-cinc la malla, després torna a fer-ho al revés, l'apleguen i per al següent any. No es produïx pinyolada. I els camps que poden generar la pinyolada estan tapats. S'evita el problema i no n'hi ha problema.

En Espanya és una assignatura pendent -ací tenim el minifundi, és més complex que allí-, per tant, se mereix un diàleg. En Espanya, la barreja que n'hi ha de camps és extraordinària i, això, a l'hora d'enfrontar un problema, hem de conéixer la dimensió del problema, els costs econòmics que genera -i, atenció, estem parlant de molts diners, de molts milions- i hem de centrar-se en si podem donar-li una solució, que no serà mai ràpida, sinó que serà un procés. Però jo crec que seria bo. I ahí també està la tecnologia: l'IVIA i la ciència han d'investigar i han de buscar-se les plantes que no generen eixa situació i que tornem a recobrar la normalitat que teníem fa quaranta anys, que ara no tenim en la citricultura. Eixe és el meu missatge constructiu i de reconsiderar.

Ni estic en contra del taronger, ni estic en contra de l'apicultor. Estic a favor d'una solució. Falta negociar amb implicació política i amb fons públics per a poder donar una solució. Eixa és la posició d'AVA. I crec que les persones, si sabem assentar-se en la taula, deixar-se les filosofies i parlar de. , posar els peus en terra, de tindre el cap sobre els muscles i de buscar una solució pràctica, crec que demostra símptoma de intel·ligència i no símptoma de filosofia només, que això no arreglarà les coses. Arregla els enfrontaments, però no les paus ni els acords. Els acords necessiten voluntat de les parts.

Crec que. , el que havíeu dit també des de Compromís respecte a allò de camps, la solució vos l'he donada. Un pot gastar, pot dir. M'alegra que en el projecte del PP n'hi hagen molts punts d'AVA, com m'alegra que en el Partit Socialista n'hi hagen molts punts d'AVA, com m'agrada quan vingué Podemos a AVA i mos escoltà i m'agrada molt quan el Jordi Sebastià, de Compromís, en Brussel·les, defén punts d'AVA. I estiguent jo intervenint en el mateix Parlament Europeu, en la Comissió de Peticions, va ser, junt amb el Partit Popular, amb el Partit Socialista i amb altres partits, un defensor més de la reciprocitat, de la defensa de la sanitat vegetal i sanitària en Europa i de prendre mesures adequades. Crec que això és el que de veres és important i és positiu. Al final, són les persones, i les persones que tenen bones idees i les porten a cap i treballen, poden aconseguir moltes solucions.

Jo sé que me deixe moltes coses per respondre, però si no, mos passarem el dia ací. I crec que correspon dir-vos que el que puc dir és que AVA és una organització agrària. Poden posar-li les etiquetes que vostés vullguen, però AVA és la veu dels llauradors associats a AVA, més de vint mil famílies. AVA deprén un projecte d'agricultura racional, partint sempre de la realitat; de la realitat que xafem, que són els llauradors, els que viuen en els pobles, que hui en este moment estan molt ajustats i que necessiten molt de suport. Si no els el donem, l'agricultura valenciana anirà a pitjor.

I vos dic una cosa: en Múrcia mos estan donant per tots els costats; en Catalunya estan fent un esforç extraordinari; en Aragó, també; en Andalusia, també; en Extremadura, també. Si ací, que tenim un clima, una terra i seguim tenint encara uns professionals magnífics, no sabem posicionar-se i fer totes les diversitats de producció agrària que podem fer per a atendre el mercat i la demanda, mantindre el tinglado que tenim econòmic, potenciem el comerç, entrem en la cadena comercial, entrem en les assegurances per a poder una estabilitat i mantindre una estabilitat en la renda, i entrem en els acords internacionals i a fer política a partir dels partits que tenen un àmbit més gran, i ho portem a Brussel·les i defenem els interessos, anem servits en València.

Però València té una assignatura pendent, perquè hem perdut, d'alguna manera, anys que havérem pogut fer altres coses i millors coses. Hem fet moltes coses, no hem estat mai parats, però potser ens hem mirat massa el melic i hem perdut molts referents que n'hi ha en el món i Europa. I perquè no cregueu que estic parlant. En França, en França, és el país d'Europa que més suïcidis d'agricultors hi ha.

En França enguany van a desaparéixer el 10% de les explotacions agràries. França és el país més ruralista d'Europa, que més defén el sector agrari europeu, d'Europa, i té eixos problemes. Imagineu-vos mosatros, que l'agricultor és una persona prou mal mirada i que a més és el terròs, i a més és el que contamina i a més és el. , feina portem, feina portem. Però ve, Dios dirá, i les persones arreglaran les coses o no.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies per la seua intervenció, senyor Cristóbal Aguado.

Si ràpidament, segons el reglament, si algú dels grups volguera fer alguna referència. Sí? I qui? Voleu tots? Val, comença… (Veus) Voleu que fem dos? Ho dic perquè és que si no, no…

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula el Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de dos minuts.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula ara, per un temps màxim de dos minuts, el diputat de Podem.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Bé, la veritat és que vosté ha fet una defensa en alguns casos un poc vehement del que és l'agricultura convencional. Evidentment hi ha algun interés més enllà del que és la defensa també dels agricultors i de les agricultores. Bé, ho sabem perquè en part alguna cosa es finança també de royalties que rep d'algunes varietats

Però vosté, clar, fa uns dies vosté defensava l'agricultura ecològica, però després la critica, mos diu que anem a les cavernes en arcs i fletxes, cosa que jo sincerament no li tolere, perquè vosté s'acaba de carregar tota la biotecnologia i tot el coneixement del medi i tot el que és la ciència i el coneixement i el descobriment que durant anys i anys han fet els llauradors de noves varietats, reconeixement de les plantes, de les plagues també, de manera natural.

I fa el gir i se'n va a l'Índia justament, quan en a l'Índia és el país on més llauradors també se suïciden, i se suïciden precisament bevent-se el glifosat. El glifosat que els ofega i que els afona econòmicament. Perquè és que l'agricultura convencional a dia de hui és que no és rendible, és que vostés porten 20 anys defensant un model d'agricultura que. , com està l'agricultura valenciana en estos moments? És que els problemes no han sigut precisament la falta de política, ha sigut el ficar unes polítiques que a dia de hui mos porten a una agricultura que no és competitiva front a altres països. I tenim un model que és competitiu, que tenim les condicions idònies per poder desenvolupar-lo, i bé, i no és que no l'estem defenent, és que és tot el contrari.

I damunt vosté parla de la falta de biodiversitat quant a les plagues, de la rendibilitat econòmica, de l'ús de la fauna útil, de l'ús de les males herbes, no? , de les plantes alimentícies o les bones herbes, com ara mos diuen també. I justament vosté fa una defensa de l'agricultura ecològica quan intenta criticar-la.

Jo, sincerament, nosaltres estem totalment d'acord amb el seu diagnòstic. I els problemes de l'agricultura valenciana els compartim. Però pensem que les solucions van més enllà d'una defensa fèrria de l'agricultura convencional. Nosaltres pensem que precisament el model de l'agricultura convencional conforme el tenim en l'agricultura valenciana està esgotat i que hem de mirar més enllà i aprofitar les nostres capacitats per a defensar un nou model d'agricultura valenciana.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula ara, per un temps màxim de dos minuts, la diputada de Compromís.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara, per acabar, té la paraula la representant del PSPV, per un temps màxim de dos minuts. Només vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

I moltes gràcies de nou, senyor Aguado, la veritat és que ha sigut un plaer escoltar-lo. Donar-li les gràcies per haver nomenat que se van assentar amb el Partit Socialista per a elaborar el programa electoral. El Partit Socialista s'assenta amb tot el món per a elaborar el programa electoral, en el sector agroalimentari, en el sector sociosanitari, en educació i en tots. Perquè, com hem dit abans, la participació és el millor que hi ha i escoltar els sectors, a la gent de cada sector és primordial, i sobretot per a l'elaborar un programa electoral.

Després dir-li que ens ha dit que s'ha de conéixer el camp. Jo el camp actual no el conec, perquè no el conec, sóc néta de llaurador i de regador. M'abuelo, que en pau descanse, es va jubilar fa trenta anys i jo recorde que fins als sixanta-cinc anys va estar regant per les nits, que mon tio l'havia d'acompanyar per les nits en els últims anys del seu treball, no es va poder jubilar als sixanta perquè els llauradors no es podien jubilar als sixanta perquè no estaven dintre del règim general. I la veritat és que recorde aquell temps, la dificultat dels llauradors, dels regadors, de tota la gent que treballa en el camp i que continua tenint dificultats.

Com he dit abans, açò per a buscar la solució la tenim tots, totes i tots els que estem ací, el sector, el sector afectat i l'administració i nosaltres com a representants del poble. Hem de caminar en el mateix sentit, escoltar-nos uns als altres. M'ha agradat molt el que ha dit al principi quan ha dit que no s'ha d'agafar l'opinió d'un i avant, perquè no, sinó que l'opinió de tots, i aixina avançar i treballar per la nostra terra, per la nostra agricultura i per la nostra gent.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

El senyor Aguado Laza:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Cristóbal Aguado. I moltes gràcies per haver vingut i per disposar del seu temps. (Veus)

Val. Suspenem durant tres minuts la comissió.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

(Inoïble) … amabilidad de decirles a los señores diputados que entren, por favor?

Compareixença del president de l'Associació de Joves Agricultors d'Alacant (Asaja Alacant), senyor Eladio Aniorte Aparicio, per a informar sobre les expectatives de futur de l'agricultura de la Comunitat Valenciana (RE número 20. 749)

El senyor president:

El senyor Aniorte Aparicio:

Más ejemplos. El tema del agua del Júcar-Vinalopó. Es una vergüenza que no se haya ejecutado esta conducción entre una misma región. 80 hectómetros cúbicos aprobados, cuando hubieron, de Cortes de Pallás, que ahora da vergüenza hablar de eso a todo el mundo. De trasvases de Cortes no hay que hablar. Pero, ¿por qué no hay que hablar, si era algo concedido y concebido para la misma Comunidad Valenciana?

Y yo creo, yo creo, que no podemos entender cómo desde este parlamento se ha ignorado siempre esta necesidad y cómo no es lógico que se haga. ¿Es quizá Valencia el escollo? , me pregunto. Y yo les diría a todos ustedes, creo que habría que ponerse de acuerdo para que esto se pudiera solucionar, porque el Júcar aún tira más agua que pedimos al año al mar. Por lo tanto, no sería tan descabellado hablar de lo que está prohibido hablar ahora aquí en Valencia, que es de ceder agua a la provincia de Alicante.

Que podamos ceder las tierras a los jóvenes, para que decidan, para que planten, para que decidan qué clase de explotación quieren hacer. Porque, entre lo mayores que somos los que estamos al frente de las explotaciones agrícolas y queremos tener también, como dicen, el mando de la explotación, y los jóvenes que les tenemos que mandar y ellos no deciden, los estamos invitando a que no sigan en el campo. Por lo tanto, yo en esto sí que quiero pararme aquí y llamar la atención a todos ustedes para que lo consideren.

Pues yo creo que hay que ser menos fuerte para cobrar cuando un señor se ve que es un día, porque el 20% en intereses, señores diputados, es una usura alta. Es mucha usura. Eso ya no se lleva en estas sociedades modernas. Esto ya no se lleva ahora. ¿Cómo el 20% porque yo…, se me ha olvidado, estaba enfermo o no tenía el dinero? Vaya ayuda que tengo de…, ¡vaya ayuda! Estamos hablando de ayudar a la sociedad, de ayudarnos todos. Estamos hablando ante un parlamento, soy consciente, de que tiene que legislar. Señores, vamos a legislar para que la ley no sea tan severa para algunos y un embudo tan ancho para otros. Vamos a ver si la ley del embudo la aplicamos un poco por igual y eso es labor de ustedes, cosa que yo les demando con cariño y les pido para ver si ustedes, que pueden hacerlo, háganlo.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Ha dicho que no se le ha pagado todavía la PAC, el pago básico del 2015. Dentro de veinte días, veintidós días, se acabará el plazo de solicitud de este nuevo año. ¿Habitualmente se les pagaba en el año natural o es habitual que este pago se realice con tanta tardanza?

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Muchas gracias por haber venido desde la lejana Vega Baja. Yo como alicantina soy consciente de las distancias también, aunque ahora resido aquí y, en efecto, parece que les cuesta más a los valencianos ir para el sur que los alicantinos venir para acá, ¿verdad? Es una ley como natural.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora García González:

Yo como alicantina le he escuchado con muchísima atención y con muchísimo interés también. Y, bueno, me ha gustado mucho más la segunda parte de su discurso porque cuando ha empezado pues sinceramente es muy triste tener que oír que uno empieza su discurso relatando una serie de cosas como que la agricultura es un pilar estratégico completamente olvidado, que las trabas y las cargas administrativas les resulta muy difícil superarlas en estos momentos, que están hartos de promesas, nos ha hablado de decepción, de desaliento, de discriminación de la provincia de Alicante.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Aniorte Aparicio:

Sigo. La cadena alimentaria. Es que estoy con…, pero he empezado a contestar de agua y me he ido a lo del agua para todos. La cadena alimentaria. Todos tenemos que trabajar en la cadena alimentaria. ¿Por qué? Porque la cadena alimentaria es lo que puede producir que los agricultores podamos seguir viviendo y que los comerciantes ganen el mismo dinero, porque no van a ganar menor, vamos a tener… Pero si llegamos a acuerdos podremos tener una trazabilidad del precio -igual que el producto tiene una trazabilidad- y podremos saber los productos que se venden en cada temporada para que consigamos un precio óptimo. Pero, ponerse de acuerdo con las cadenas alimentarias, si no se hace una ley que les obligue un poco a ponerse de acuerdo con los que producen…

Y Compromís, la consellleria de agricultura actual local, me pide que cuente cómo nos va. Pues nos va…, no como nosotros quisiéramos. Nosotros quisiéramos más participación. Nosotros hemos notado un bajón en consultarnos algo, en decirnos eso que explicaba antes. Yo tengo una buena relación con Paco Martínez Mulero, que ha sido siempre funcionario de la conselleria y que me he llevado siempre… Y que si lo llamo, pues sí, me atiende el hombre siempre, siempre. No puedo decir… Pero además de atenderme siempre que lo llame o siempre…. , nosotros Asaja, con más de 10. 000 afiliados, y con veintitantos centros abiertos, y con 30 empleados, necesitamos estar cerca de los que nos administran, ¡hombre! , porque también les podemos ayudar a los que nos administran.

Y en defensa de la DO, ya sé que sus señorías están en defensa de la DO y que aquí públicamente les digo que siga así, que la defensa de la DO tenemos que hacerla.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Aniorte Aparicio:

El senyor president:

El senyor Aniorte Aparicio:

El senyor president:

Antes de que se marchen, señorías, vamos a aprobar brevemente el punto número 3 que es simplemente votarlo. Es una comparecencia. (Veus) (El senyor Aniorte diu: «¿Yo me puedo ir? ») Sí. Pero quiero decir que no se vayan. Vamos a despedir al señor Aniorte y retomamos la sesión. Un minuto.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del senyor Ramón Mampel Dellà, president de la Unió de Llauradors i Ramaders del País Valencià, per a informar del punt de vista de l'organització sobre el futur de l'agricultura i la ramaderia a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 23. 744)

El senyor president:

Si quieren, abrimos turno de intervención. Pero, si les parece, votamos y ya está bien por la comisión, ¿eh? Pero, bueno, si quieren…

Y, si les parece bien, como tenemos dos días de pleno, hablamos sobre los asuntos que quedan pendientes para pedir una comisión en el mes de junio, si hicieran falta dos, para limpiar todo el tema. (Se sent una veu que diu: «Vale. »)

(S'alça la reunió a les 15 hores i 12 minuts)

