Comissió d'investigació sobre tots els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana, Fira València i Institució Firal Alacantina, els últims anys, els possibles costos de les operacions d'ampliació i modernització en ambdós casos, i la gestió dels préstecs del BEI i dels avals públics concedits a aquestes institucions realitzada el dia 1 de juny de 2016. Comença la reunió a les 11 hores i 4 minuts. Presideix el secretari segon de Les Corts, senyor Marc Pallarès Piquer. Reunió número 3.

El senyor secretari segon:

(Inoïble) . a l'elecció del que és vicepresidència i secretaria d'esta comissió.

Passarà, en primer lloc, la vicepresidenta ara. (Veus) ¿Eres vicepresidenta, no? (Algú diu: «Presidenta. ») Ah, presidenta, perdó. Aleshores, ho he dit malament. Elegirem vicepresidència i secretaria. Passarà, ara, llista la presidenta, fent una mena, com diríem, de funcions de secretaria per tal de constatar si hi ha quòrum i qui esteu i. , les possibles substitucions.

(La presidenta passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Elecció de la vicepresidència i la secretaria de la comissió

El senyor secretari segon:

Com que és una elecció de mesa una miqueta especial, perquè ja tenim presidència, això ja determina el gènere de la vicepresidència i de la secretaria. Per tant, hem de votar un vicepresident masculí i una secretaria femenina. La proposta que fa la lletrada és de fer una única votació, si s'accepta, tot i que reglament en mà haurien de ser dos. ¿Hi ha. ? D'acord. Aleshores, podríem començar.

(La presidenta crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El secretari segon fa l'escrutini)

Per tant, segons l'article 41. 3, quedarà triat com a vicepresident de la comissió l'il·lustre diputat senyor Vicente Casanova i quedarà triada com a secretària la il·lustre diputada senyora Sandra Mínguez.

Molt bé, poden pujar.

(Els diputats que han sigut elegits ocupen el seu lloc)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Rosa María García González)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … registro en la que me indican que el pasado 17 de mayo recibimos una carta del presidente de las Cortes Valencianas solicitando documentación, certificaciones de informes en el contexto de la comisión especial de investigación sobre los aspectos de la gestión general de las instituciones feriales de la Comunitat Valenciana.

Pero, claro, pedimos otra serie de cosas. Y como están en dos sitios para mandar información, pues les resulta muy difícil cumplir los plazos que nosotros dijimos.

El senyor Muñoz Lladró:

Pero sí que creo también positivo el hecho de que si tienen ya documentación, y teniendo en cuenta que una vez recibida deberemos estudiarla para luego plantear las comparecencias y plantear el calendario de trabajo por semanas y de una manera más clara, yo creo que sí que nos vendría bien ir teniendo ya la documentación que tengan preparada para poder ir estudiándola, porque a ellos les va a costar recopilarla, pero a nosotros nos va a costar bastante estudiarla y sobre todo resumirla.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, presidenta.

Una cosa que és de sentit comú. És a dir, abans de fixar una altra data, caldria saber quant de temps necessita per a reunir tota la informació. A vore si fiquem una data, l'ajornem i no és capaç de complir tampoc esta data i hem d'ajornar-la altra vegada.

Per la resta, d'acord amb el que han dit els companys.

La senyora presidenta:

El senyor García i Tomàs:

Jo, per la nostra, tampoc seré més redundant, però sí que seria el tindre clara una data. Que posàrem una data que l'acceptaren i aixina tots també tots tindrien clar, perquè també se queda la pròrroga sense una data fixa també va a ser complicat.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta:

Sí, eso sobre todo. Bueno, pues entonces les haremos llegar una carta de esta comisión para que tengan en cuenta estas proposiciones.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 20 minuts)

