Comissió de Peticions realitzada el dia 19 de juny de 2018. Comença la reunió a les 11 hores i 10 minuts. Presideix el president de Les Corts, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 4.

El senyor president:

(Inoïble) . és l'aprovació i lectura, si escau, de l'acta de la reunió anterior. La tenen en les seues carpetes. Per tant, si no hi ha ninguna apreciació, millora o incorporació, la donem per aprovada. Molt bé.

Doncs, abans de passar a l'informe anual del Síndic de Greuges corresponent a l'any 2017, sí que m'agradaria comunicar a les seues senyories que ens acompanya l'il·lustre ciutadà Pedro Joaquín Navarro, que va sol·licitar mitjançant escrit registre d'entrada 91. 654, presentat el 30 de gener de 2018, comparéixer davant d'esta Comissió de Peticions. Aquest escrit es va tramitar per la Mesa de Les Corts el passat 6 de febrer, acordant la seua remissió als grups parlamentaris.

Tots els grups parlamentaris varen rebre l'escrit en febrer, és a dir, fa més de tres mesos, cosa que es va reiterar en maig d'aquest any. Amb posterioritat, representants dels grups parlamentaris han tingut alguna reunió de treball amb el senyor Pedro Joaquín Navarro.

Per tot allò, els propose que, no en esta comissió, sinó més endavant, els grups ens indiquen i es pronuncien respecte a la participació del senyor Pedro Joaquín Navarro a esta Comissió de Peticions per a explicar-nos allò que, en principi, supose que haurà explicat a cada grup parlamentari i que ens ho facen arribar a la mesa, allò que consideren oportú i, per tant, donaríem per. , si consideren que les explicacions del senyor Pedro Joaquín Navarro són suficients en l'àmbit del grup, doncs, és una cosa; si no, doncs si algun grup ens ho demana, convocaríem una Comissió de Peticions per a atendre estes demandes de participació.

Ja sense més dilacions, done la paraula al síndic de Greuges, senyor José Cholbi, per a la presentació de l'informe corresponent a l'any 2017.

Informe anual del Síndic de Greuges corresponent a l'any 2017

El senyor síndic de Greuges:

Moltes gràcies al president.

Senyores i senyors membres de la mesa.

Senyores i senyors diputats de la Comissió de Peticions.

Jo estic enormement feliç de poder comparéixer davant d'aquesta Comissió de Peticions de Les Corts per a donar compte de les nombroses actuacions realitzades l'any 2017, a través d'un breu resum de l'informe anual que vam lliurar a les seues senyories fa algunes setmanes, el qual està a disposició del conjunt de la ciutadania en la pàgina web del Síndic de Greuges des del passat 2 de maig, quan el vam lliurar a Les Corts.

Com ja saben tots vostés, l'informe anual ha sigut elaborat amb l'inestimable i directa participació dels dos adjunts al síndic i, a més, són el senyor Ángel Luna, adjunt primer, i el senyor Carlos Morenilla, adjunt segon, que m'acompanyen, en qui vaig delegar les diferents competències que abordem i que, més endavant, detallaré.

Les primeres paraules són d'agraïment. El treball del Síndic de Greuges no seria possible sense la confiança de totes les persones que depositen el seu temps i esperança en l'ajuda que podem oferir. Així doncs, moltes gràcies al conjunt de la ciutadania.

Al mateix temps, sense la ràpida i eficaç col·laboració de les administracions públiques valencianes, el nostre treball tampoc no seria possible. El Síndic de Greuges no té una vareta màgica per a solucionar els problemes. Necessitem el suport i l'ajuda de l'administració. Per això, moltes gràcies a totes les entitats públiques valencianes que cooperen amb nosaltres per a protegir i millorar el dret de totes les persones.

I, finalment, vull mostrar i manifestar la meua gratitud a tots els mitjans de comunicació per fer-se ressò del nostre treball i de les denúncies socials, que permeten continuar avançant a l'hora d'assolir una societat justa, integrada i solidària. Una vegada dit tot això, passe a fer un breu resum de l'informe anual.

Les actuacions dutes a terme per aquesta institució en 2017 en nombre de queixes rebudes i consultes realitzades, en fan un total de 30. 136, el que significa un augment del 6,46% respecte a la quantitat del treball realitzat pel Síndic de Greuges l'any anterior, de 28. 305 en 2016. Quant a les queixes presentades per la ciutadania durant 2017, s'han plantejat un total de 17. 544 queixes, de les quals 39 s'han incoat d'ofici. Això reflectix un augment respecte a l'any passat, en el qual van rebre 14. 143 queixes i un lleuger descens de les investigacions d'ofici, que en van ser de 47.

En consideració, passe a exposar les matèries que més preocupen les persones que el 2017 han acudit al Síndic de Greuges: educació, 6. 661; medi ambient, 2. 891; sanitat, 2. 290; trànsit, 1. 808; serveis públics locals, 937; atenció a la dependència, 937; ocupació pública, 338 i serveis socials, 281.

Durant l'any 2017, s'han atés un total de 12. 592 consultes per part de l'Oficina d'Atenció Ciutadana. Les matèries més consultades han sigut les següents: atenció a la dependència, 2. 751; educació, 1. 757; medi ambient, 1. 238; urbanismes i habitatge, 1. 182 i serveis socials, 1. 052.

Així mateix, m'agradaria destacar l'important grau d'acceptació per part de les administracions públiques de les recomanacions o els suggeriments dictats pel Síndic de Greuges durant el 2017, ja que d'un total de 6. 288 respostes, en el moment de redactar el present informe anual, se n'han acceptat 5. 800, una xifra que representa un grau d'acceptació del 92,95%. No obstant això, sempre recordem que, en molts casos, la realitat demostra que, per l'administració, l'acceptació no implica el compliment i és per això que continuem esforçant-nos per a fer un seguiment exhaustiu de les queixes a fi de comprovar l'efectiu i real compliment de les nostres recomanacions.

També convé remarcar l'elevat grau d'eficàcia del Síndic de Greuges, ja que les queixes que se solucionen de manera favorable per al ciutadà amb la mera admissió a tràmit són bastant nombroses. En aquests casos, no cal que realitzem cap recomanació o suggeriment a l'administració corresponent. D'altra banda, el grau de col·laboració de les administracions públiques valencianes amb aquesta institució continua sent molt elevat i satisfactori. Enguany, però, donem compte en un apartat específic, de les administracions que no han contestat les sol·licitud d'informació del síndic després d'haver transcorregut més de quatre mesos, en qualsevol cas, i després de diversos requeriments, cosa que ha provocat que es dictaren resolucions amb les dades que figuraven en l'expedient, però sense conéixer el punt de vista de l'administració denunciada.

També assenyalem aquelles administracions que no han donat resposta a les recomanacions o als recordatoris dels deures legals continguts en les resolucions del síndic després de repetir intents dirigits a obtindre la seua resposta. En alguns casos, l'informe sol·licitat inicialment a l'administració corresponent es rep mesos més tard després d'haver-li comunicat la resolució dictada o, fins i tot, després d'haver notificat el tancament de l'expedient de queixa.

En l'informe anual també donen compte de les nombroses actuacions realitzades per dos observatoris del Síndic de Greuges: l'Observatori del Menor i l'Observatori de la Vulnerabilitat i, finalment, també fem referència als tres informes especials elaborats pel síndic: el paper dels serveis socials generals en la lluita contra la pobresa i l'exclusió social en els municipis valencians durant la crisi, l'exercici de la tutela del menor per part de les administracions públiques valencianes, l'atenció i protecció a les dones víctimes de violència de gènere a la Comunitat Valenciana.

A continuació, expose les línies fonamentals de les queixes d'acord amb els principals drets.

Dret a la salut. Hem rebut queixes relacionades amb les problemàtiques següents: a) la instal·lació i l'ús de desfibril·ladors automàtics i semiautomàtics externs fora del àmbit sanitari; b) les demores en cures sanitàries, llistes d'espera; c) la demanda d'una assistència sanitària integral; d) les tècniques de reproducció assistida, en especial, ovodonació i esterilitat secundària; e) les mancances d'infraestructures sanitàries; f) els problemes que afecten la salut mental en general i la infantojuvenil, en particular i, g) les reclamacions en matèria de responsabilitat patrimonial.

Drets en l'àmbit de serveis socials i la igualtat. Destaquem en aquest àmbit els temes següents:

Renda garantia de ciutadania: retard en la tramitació dels expedients i en la percepció de les ajudes. Ajudes a la dependència: l'excessiva tardança en el reconeixement de les prestacions per dependència, els retard produïts en l'enregistrament de les sol·licituds de prestacions, la disparitat de dades entre aquelles que maneja la conselleria i la que presenta el promotor de la queixa, la responsabilitat patrimonial de l'administració quan s'ha produït la defunció dels sol·licitants de la declaració de dependència una vegada excedit el termini legal per a resoldre la seua sol·licitud. Persones amb discapacitat: els considerables retards que es produïxen a l'hora de dur a terme les igualacions necessàries per resoldre sobre el grau de discapacitat.

Famílies nombroses i monoparentals: la demora en la renovació del títol de família nombrosa. Drets en matèria d'igualtat: la situació de discriminació salarial existent entre dones i hòmens en una entitat pública, la vulneració del principi d'igualtat en un procés selectiu d'ingrés en la funció pública i la falta de pròrroga de la situació de comissió de servicis d'una política local que es trobava embarassada.

Punts de trobada familiar: la impossibilitat de visitar els menors a causa de l'escassetat de vigència o saturació d'un punt de trobada familiar, la falta d'actuació administrativa davant de l'incompliment d'una mare del règim de visites. Drets de la infància i adolescència: tramitació i resolució de dues queixes d'ofici, la primera sobre l'exercici de la tutela de menors i la segona sobre l'acolliment de menors de zero a sis anys, la necessitat de regular els procediments per a la declaració de situació de risc dels menors, els centres de protecció específics per a menors amb problemes de conducta, la situació dels drets del col·lectiu de menors estrangers no acompanyats.

Assumptes tractats en l'Observatori del Menor del Síndic de Greuges. En relació amb el nou model d'acolliment residencial de menors subjectes a mesures de protecció jurídica, el síndic va remetre un escrit a la conselleria amb data del 27 de novembre de 2017, en el qual donava compte d'una sèrie de consideracions elaborades a partir dels debats efectuats en l'Observatori del Menor d'aquesta institució.

Dret a l'educació. Hem tingut l'oportunitat investigar els següents problemes plantejats en les queixes: a) la necessitat de tindre instal·lacions docents adequades i en bones condicions; b) la supressió d'unitats concertades de Batxillerat; c) l'exigència de dotació de mitjans materials i humans per a atendre els menors amb necessitats educatives especials, com també el límit d'edat en l'escolarització d'aquest alumnat; d) l'accés a la informació i a la participació en la gestió de la política educativa; e) ajudes per al transport escolar; f) la problemàtica del canvi de bolquers en Educació Infantil, i g) l'actuació de la conselleria d'educació en matèria de plurilingüisme.

Drets en l'àmbit d'urbanisme. Aquests han sigut els temes analitzats del 2017: a) les dificultats per a participar de forma efectiva en l'elaboració dels plans d'ordenació territorial, entre altres, el Pla eòlic de la Comunitat Valenciana i el Pla d'acció territorial de la infraestructura verda del litoral de la Comunitat Valenciana, Pativel; b) l'existència d'urbanitzacions que no disposen de tots els serveis urbanístics obligatoris en l'enllumenament, el clavegueram, etcètera; c) l'incompliment per part de propietaris de terreny, solars i edificis de la seua l'obligació de mantindre en adequades condicions de neteja i conservació i, d) les dificultats de conservar i protegir els immobles que formen part del patrimoni cultural valencià com a béns d'interés cultural o de rellevància local.

Drets relatius a l'habitatge. Cal destacar l'aprovació de la Llei 2/2017, de 3 de febrer, de la Generalitat valenciana per la funció de l'habitatge de la Comunitat Valenciana, en la qual es reconeix els dret subjectiu a l'habitatge. Habitatge públic: reclamacions per la demora excessiva en l'adjudicació d'habitatges públics, especialment en els casos de violència de gènere i, si no hi ha, el cobrament de la corresponent ajuda a lloguer, retard en el pagament de les ajudes dels plans d'habitatge, drets relacionats amb l'explotació dels serveis públics per les entitats locals. Aquestes han sigut les principals queixes rebudes: a) la prestació de serveis de subministrament d'aigua potable per part dels ajuntaments, talls de subministrament, fuites d'aigua, incorrecta saturació, etcètera; b) la neteja, pavimentació i adequat estat de conservació de les vies públiques urbanes; c) el transport de viatgers, els expedients sancionadors del trànsit instruïts per la Policia Local.

Dret a un medi ambient adequat. La contaminació acústica continua sent el principal problema mediambiental que afecta les persones que se dirigixen a aquesta institució, sovint produïts per locals d'oci nocturn, terrasses, casals fallers, pràctica de botelló a la via pública, trànsit urbà, etcètera, etcètera.

Drets a l'ocupació pública. Sobre aquest tema, hem analitzat les matèries següents: a) els problemes derivats de l'excessiva temporalitat existent en l'ocupació pública autonòmica i local; b) l'abús en la utilització de la figura de la comissió de servicis; c) la integració a la funció pública de persones amb diversitat funcional; d) les situacions de discriminació produïdes en aplicació de comissions retributives o laborals a funcionaris interins i, e) el funcionament de les borses de treball.

Drets relatius a la hisenda pública. Les queixes rebudes es referixen tant a la hisenda local com a l'autonòmica. Respecte de la primera, destaquem l'impost sobre béns immobles, l'impost sobre vehicles de tracció mecànica, la taxa per recollida de residus sòlids urbans, la taxa de clavegueram i l'impost sobre l'increment del valor de terrenys de naturalesa urbana, comunament anomenat plusvàlua.

Quant a la hisenda autonòmica, les principals queixes es referixen a l'impost sobre transmissions patrimonials i actes jurídics documentats, concretament als desacords amb les comprovacions tributàries.

Drets lingüístics. La majoria de les queixes sobre els drets lingüístics rebudes en 2017, es refereixen a les pàgines web oficials de l'administració pública i les retolacions diàries o dels serveis públics en les quals hem recomanat l'obligació de fomentar l'ús del valencià, de manera que les seues pàgines web siguen bilingües, com també els cartells, fullets, publicacions, etcètera. Així mateix, també hem rebut queixes relacionades amb els drets de les persones a triar la llengua, castellà o valencià, en les seues relacions amb les entitats públiques.

Drets relatius a la participació, transparència i bona administració. Dret a l'accés a la informació per part dels ciutadans. Continuem rebent moltes queixes per falta de resposta expressa i dins del termini als escrits presentats pels ciutadans davant de diverses administracions. També hem dirigit en alguns casos al Consell de la Transparència a causa de la seua tardança a resoldre les reclamacions dins del termini de tres mesos.

Dret a l'exercici de les funcions dels representats públics. Enguany, i com l'any anterior, també hem resolt nombroses queixes de representants electes, generalment regidors de grups amb molt poca representació a l'efectiu govern municipal per allò que consideren actuacions o omissions que vulneren la legalitat i que els impedeixen l'exercici de la seua labor de control o, senzillament, una correcta participació en els assumptes públics o accés a la informació.

I, per a començar a concloure, passe a esmentar solament algunes de les trenta-nou investigacions incoades d'ofici el 2017.

Una. La salut mental de la infància i l'adolescència. Dos. L'atenció a menors extutelats. Tres. La supressió del transport per a persones discapacitades. Quatre. Els plans de prevenció d'incendis dels parcs naturals de la Comunitat Valenciana. Cinc. La dotació de mitjans en els jutjats en relació amb les clàusules sòl. Sis. La formulació i el seguiment del cuidador no professional. Set. La contaminació acústica existent en alguns barris de la ciutat de València. Huit. La proliferació d'apartaments turístics il·legals a la Comunitat Valenciana. Nou. La falta de docents en una aula especifica d'Educació Especial. Deu. La inspecció dels centres residencials de persones majors. Onze. El funcionament del punt de trobada familiar, etcètera, etcètera i així podria seguir fins a les trenta-nou investigacions d'ofici efectuades en 2017, però no vull cansar-los més i els agraïsc profundament la seua atenció i espere que els haja resultat aclaridora aquesta breu exposició dels tres informes anuals.

Sense més dilacions, qui té l'honor de parlar-los i els adjunts del Síndic de Greuges es posen a la seua completa disposició per a respondre a les qüestions que tinguen l'amabilitat de formular. Com ja els vaig avançar al començament de la meua intervenció, els dos adjunts tenen delegades les competències amb les institucions següents: Ángel Luna, adjunt primer, té delegades les competències en matèria d'ocupació pública i règim jurídic, serveis socials, atenció a la dependència, dret de gènere i igualtat i dona i, finalment, habitatge social. Per la seua banda, Carlos Morenilla, segon adjunt, té delegades les competències en matèria d'educació, drets lingüístics, sanitat, menor, hisenda pública i altres àmbits d'actuació pública, urbanisme, territori, medi ambient i serveis locals.

Per això, seran els dos adjunts qui respondran directament a les qüestions o preguntes que plantegen ses senyories, segons la matèria gestionada per cadascú. Per tal, vull donar-los a tots vostés, per la seua atenció i la seua participació, la meua gratitud.

Reitere les gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, síndic, per la breu, però completa, presentació. -voleu afegir? Després- per la presentació de l'informe, que ja és conegut, es va presentar ací a la mesa farà un mes i els grups han tingut l'oportunitat d'estudiar-lo, d'analitzar-lo i, per tant, els donarem la paraula perquè puguen concretar i explicar i demanar aquelles qüestions que consideren oportunes.

Saben vostés que tenen huit minuts, cada representant de grup parlamentari, i la resposta podrà ser conjunta o separada, per part dels síndics adjunts, sense límit de temps. Posteriorment, tindrem un temps de quatre minuts de cada representant per a acabar de formular aquelles qüestions que s'hagen quedat un poc per. , que vullguen incidir d'una forma més concreta.

A partir d'ara, vaig a donar-los la paraula. En primer lloc, al senyor Juan Córdoba, i açò sí que no sé ja. (Remors) Sí, però (remors) des d'ací no es controla. Són huit minuts. Com ho podem fer això? (Veus) Ah, no, no, llavors ho hem de fer de forma? (Rient) Sí? (Veus) Bé, no patisquen vostés, nosaltres des de la mesa ja. (Veus) Clar, quan els quede un minut avisaré.

Doncs té la paraula el senyor Juan Córdoba, representant de Ciudadanos.

El senyor Córdoba Cortijo:

También en el informe del síndic se califica como detonante la presentación de 618 quejas en la política sobre el plurilingüismo por parte del Consell, más concretamente, la conselleria de educación. Los promotores de las quejas mostraban su disconformidad con el Decreto 9/2017, de 27 de enero, del Consell porque se establece un modelo lingüístico educativo valenciano y que se regula su aplicación en las enseñanzas no universitarias de la comunidad. ¿Cuál fue el motivo por el cual, finalmente, se archivaron los expedientes, los expedientes al plurilingüismo?

En definitiva, el problema, en materia de educación, está perfectamente identificado y tiene que ver con la eliminación de los derechos, como el de elección del centro y la eliminación de aulas concertadas y el problema generado por la política del plurilingüismo, que está llevando a cabo. En este punto me gustaría que fuese muy claro al responder si considera que, en materia educativa, si se están agudizando los problemas en la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Bé, senyor Córdoba.

Senyor, vol contestar conjuntament? Molt bé.

A vore, ara és el torn del senyor, el representant de Podemos, senyor Jordi Alamán, té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Alamán i Tabero:

Sí, gràcies president.

I, bé, gràcies al síndic de Greuges i els síndics adjunts per haver vingut ací a explicar un informe que ja coneixem de fa un mes i que va causar cert enrenou.

Però, en qualsevol cas, agrair l'encomiable tasca que està fent pels ciutadans, independentment dels governs que hi haja, dels signes que siguen, vetlant sempre pels drets dels ciutadans i de les seues reivindicacions, fent d'un important interlocutor que tendix ponts.

La importància d'aquesta institució, com ja he comentat en altres ocasions, més enllà de qüestions ideològiques, està vetlant per ciutadà, ciutadà, d'un en un, amb reivindicacions molt particulars donades en unes situacions de polítiques que normalment es fan sempre per a la majoria. Llavors, és interessant veure els casos, les queixes individualitzades per conéixer quines són les limitacions d'estes polítiques que, moltes vegades, volen arribar a una gran majoria i, doncs moltes vegades, es veuen a on estan eixes limitacions.

Hem comprovat com l'actual informe va causar cert enrenou, com ja he comentat, doncs hi ha algunes afirmacions que hem vist en com l'administració ha anat, en certa manera, amb l'aigua al coll, sobretot es podria comentar el tema de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives. Una cosa està clara i és que en aquesta legislatura s'ha dotat la ciutadania de molts més drets, més reconeixements, després d'una llarga crisi i que en molts sectors vulnerables no s'ha fet sinó cronificar i naturalitzar situacions d'emergència ciutadana. Ha passat un període molt llarg i és important també valorar que hi ha hagut un canvi amb els seus desajustos. Mentre hi ha uns drets que es reconeixen, també fa falta unes administracions fortes que puguen donar compte i garantir eixos drets, arribar al ciutadà.

Hi ha alguns fragments de l'informe en què es subratlla aquesta qüestió, subratlla la qüestió perquè precisament remarca que, en ocasions hi ha carències materials i organitzacionals per a, bé, no només parlant de dependència, en qüestió de valoracions i reconeixement, sinó el temps de les tramitacions o de les mateixes respostes que es donaven per l'administració al Síndic de Greuges.

També és interessant i curiós com, en altres informes passats, enmig de la crisi econòmica, sí que eixe llenguatge de la crisi econòmica s'inseria i s'incorporava al llenguatge en els mateixos informes del Síndic de Greuges i he arribat a llegir en diverses ocasions con la mateixa sindicatura parlava d'eixes dificultats de l'administració, però que comprenia per la crisi econòmica. Llavors, també és posar en valor un poquet, avantposar, com hi ha també eixa dualitat de discursos que, que moltes vegades, acceptant que hi ha, naturalitzant una crisi econòmica, moltes vegades se li dóna un poquet més de marge a les administracions quan hui per hui, en esta legislatura, hi ha una administració que vetla més pels ciutadans més vulnerables de la mateixa manera que se li és més exigent.

També voldria un poquet saber eixes certes contradiccions que he percebut en informes anteriors i en aquest, perquè és molt interessant eixa argumentació a l'hora de l'elaboració de les lleis, comenta que cal, a l'hora d'elaborar-les, veure una capacitat organitzativa i financera per a no generar descrèdit i frustració en els ciutadans, cosa important, i és veritat, però més difícil és crear organitzacions i finances sense un objecte concret. Primer haurem de veure quins drets volem i després haurem d'assolir-los. No podem crear uns recursos sense un objecte definit. Pel contrari, s'ha defraudat de diverses maneres: via amnisties fiscals, que es blanquejaven els diners defraudats, que després han sigut declarades inconstitucionals. És important també remarcar-ho.

Llavors, la meua pregunta ve en la següent direcció: en informes passats, la legislatura passada, als informes que, com he comentat, parlem d'una administració que també absorbia deutes ingents, que amb uns recursos que podrien haver anat perfectament a vetlar per estos, per estos drets, voldria saber la seua opinió, quin canvi hi ha hagut de l'anterior legislatura en matèria de drets a títol de l'administració i quin hi ha ara.

D'acord, es pot legislar eliminant la targeta sanitària o es pot legislar per un accés universal d'atenció sanitària, com està passant ara. Sobre les llistes d'espera, voldria preguntar-li si, donada la recomanació de la màxima celeritat per part de l'administració en resoldre estes llistes sanitàries, si hi ha hagut un canvi d'actitud, si s'ha compromés, si ha reduït en. , disminuir-les, sí que saben que hi ha hagut equips de xoc per a intervencions quirúrgiques, però també voldríem saber quina ha sigut l'evolució de l'administració quant a sanitat i llistes d'espera.

També, d'altra banda, en el que respecta a la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, es menciona que existeix una carència de personal per a respondre en temps i forma als requeriments de la sindicatura de greuges i pregunte si, després de la publicació de l'informe, hi ha hagut algun canvi d'actitud, més celeritat, no sols en les respostes, sinó també en les tramitacions i valoracions i resolucions d'expedients, ja que sí que hi ha hagut un cert pressupost per a reforçar eixos equips.

Una altra qüestió, i que em crida l'atenció, també parlem de coses negatives, però també de positives. Quan parla que hi ha hagut tantes sol·licituds, però que les valoracions i resolucions d'expedients ha sigut major al nombre de les sol·licituds que han entrat, vol dir que hi ha un augment positiu i, per tant, una reducció d'eixa llista d'espera. Si és la primera vegada que ha ocorregut o altres anys podem donar compte que hi ha hagut eixa prioritat de resoldre expedients de dependència.

En la seua etapa com a síndic, voldria que contara un poquet com ha sigut eixa evolució, a tenor de la lectura realitzada en informes anteriors, es feia la sensació que les sol·licituds s'arxivaven en un calaix, però bé, és la primera vegada que succeeix o com ha variat?

Una altra qüestió que mereix detindre'ns, que també veig un canvi d'actitud, en relació a incoar d'ofici el tema de la responsabilitat patrimonial relativa al reconeixement de dependència, així com computar els terminis quan hi ha mort del ciutadà i que es comunica als finats.

Preguntar-li també pel funcionament dels Observatori del Menor i del de Vulnerabilitat. S'entén que estos dos observatoris creats el 2015 ha donat una ferramenta molt important que enriqueix també la mirada del Síndic de Greuges, de la seua tasca, les seues reunions, la seua anàlisi de la realitat social dels més vulnerables, voldria també, no només enguany, sinó també en l'etapa, quin canvi, aprofitant que ha estat en dos etapes, doncs saber què ha canviat, quina és la part positiva, si n'hi ha alguna de negativa.

També sobre l'informe dels recursos sobre la violència de gènere que va emetre l'any passat, si sap si el Consell ha dut a terme les accions per a millorar-los, quin grau d'implantació està havent-hi en el Consell en allò referent a eixes recomanacions i, en relació a l'informe passat -ja vaig acabant- també sobre Infodona, que en el pas cap a, parla del tema d'Infodona, hi ha una queixa, en el pas de fer un organisme públic que s'encarregue d'eixe servei, es municipalitza, diguem-ne, eixe servei creant agents d'igualtat, saber un poquet com ha evolucionat eixe tema.

El senyor president:

Senyoria, després en els quatre minuts, podrà acabar de formular el que considere oportú.

El senyor Alamán i Tabero:

Sí? D'acord, seguiré més avant.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Anem a donar la paraula a la portaveu del Grup Compromís. , si és que acabem d'aclarir-nos amb el bitxet este.

Senyoria, senyora Ortega, té vosté la paraula.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, vull donar la benvinguda tant al síndic de Greuges com als síndics adjunts com a l'equip tècnic que l'acompanya també pel seu treball com per la seua compareixença.

Moltes gràcies, és un agraïment, encara que ens agradaria que hi haguera molta més paritat entre els assistents; és una aclucada d'ull que els faig també. Pense que és un treball fonamental per fer que el sistema puga millorar i, doncs, puguen atendre i resoldre els perjudicis cap a la ciutadania. Donar les gràcies també a eixos milers de persones que han confiat en vostés per a atendre i per a reivindicar i per fer valdre els seus drets.

Vull fer una valoració general pel que es referix al grau d'acceptació de les recomanacions o suggeriments de la sindicatura de greuges amb les administracions públiques i és que, al comprovar els informes, veiem que any rere any el grau d'acceptació va en augment, la qual cosa pense que és una dada molt positiva. Ens hem d'alegrar.

No obstant això, crec que cal fer un reconeixement especial a l'augment que s'ha produït en estos últims anys. Abans del canvi de govern, el grau d'acceptació era dels 60-70%. En concret, el 2013 va ser d'un 60,16%; 2014, 79% i ara, en 2017, ens trobem amb un percentatge d'acceptació del 92,96%. Pense que ens hem d'alegrar tots, ens hem de donar l'enhorabona. Això indica que, malgrat les dificultats, falta de recursos, tant econòmics com materials, especialment pel que fa a la falta de personal, el grau de col·laboració que es dóna és actualment major que fa uns anys.

El que sí que em resulta cridaner ha sigut l'impacte o les valoracions del grau de col·laboració amb l'administració que s'han produït enguany en algunes conselleries. Justet quan parlem que és el primer any que hem superat el 90% del grau d'acceptació de les recomanacions, i parle concretament de les queixes i requeriments que es fan a la conselleria de polítiques inclusives, sobretot quan veiem els gràfics que acompanyen els informes. Jo crec que podem estar satisfets actualment que es troben dins de les matèries amb menys queixes. En 2014 i 2015, els serveis socials eren la matèria que més queixes acumulava i, des de fa un parell d'anys, això no és així: no es troba ni dins de les cinc primeres matèries que reben les queixes, el mateix que amb l'atenció a la dependència. L'atenció a la dependència, entre 2011 i 2014, hi havia 1. 535 queixes de mitjana; entre 2015 i 2018, hi ha 591 queixes: això significa que s'ha reduït un 61% el número de les queixes.

Però és que, pel que fa la conselleria de polítiques inclusives, enguany segons este informe, del total de les queixes, només un 8,62% van dirigides a esta conselleria. En 2014 es produïen 4. 423, en 2017 es produïxen 1. 208 queixes, la qual cosa significa que s'ha reduït un 72% el número de queixes des de 2014. Han disminuït tant els serveis serveis socials, menors, drets de gènere i igualtat. Respecte a l'atenció a la dependència, només han augmentat un 11,95%. És a dir, hi ha hagut un descens significatiu que evidencia una gestió molt positiva del que, per al govern, és una prioritat. Tot i això, sense obviar el fet que sabem que queda molt per fer i moltes coses a millorar i això cal reconéixer-ho.

Ara sí, vaig a entrar a un dels problemes que el síndic matisa en les resolucions. Quant a les matisacions generals, parla de la impossibilitat de complir els terminis de respostes establerts en la llei de creació de 1988, que és de quinze dies per a les queixes i un mes per les recomanacions. No obstant això, saben vostés que s'han posat en marxa mesures com la comunicació via electrònica, abans les comunicacions tardaven tres mesos en arribar i el que dificulta moltíssim la feina. Com vosté sap, a més hi ha dificultats per a respondre als requeriments per la falta de personal de La Generalitat: som el territori amb el menor número de funcionaris per habitant, la ràtio més baixeta, i en este sentit crec que és una mica excessiu parlar de falta de col·laboració, ja que se sap que no és una qüestió de voluntat política, sinó de mitjans materials humans i, a més, de recursos humans. Han tingut en compte, la sindicatura, esta alerta de manca de recursos humans en esta administració, en esta conselleria, en concret? Jo sé que el síndic té una maquinària administrativa molt ben dotada i organitzada, que dedica bona part dels seus esforços a fiscalitzar l'actuació de les administracions, la qual cosa es d'agrair.

Però és curiós que pràcticament la mitat dels epígrafs i un terç de les pàgines de l'informe del 2017 estan dedicades a la situació de drets i llibertats de la Comunitat Valenciana i tracten temes de l'àmbit competencial de la Conselleria d'Igualtat, Igualtat i Polítiques Inclusives. Diverses pàgines, atenció a la dependència, diverses pàgines, atenció a les persones amb discapacitat, també diverses pàgines renda garantida, etcètera, etcètera.

A més, en els últims anys, el síndic ha incrementat significativament les seues actuacions d'ofici, d'ofici evidentment, la qual cosa significa sense queixa de cap persona en particular. En concret, sobre les matèries competència de la conselleria de polítiques inclusives, va obrir deu queixes d'ofici en 2016, altres en 2017. En molts casos, el síndic diu que obri queixes d'ofici per notícies aparegudes en premsa, fins i tot algunes d'elles, investigacions preventives sobre plans de futur de la conselleria, quan encara no s'ha produït cap acte o resolució administrativa que puga haver vulnerat drets i llibertats dels ciutadans. Què signifiquen eixes actuacions preventives, eixes queixes preventives? Per exemple, en 2016 es va obrir una queixa d'ofici sobre el canvi de sistema de valoració de la dependència, quan encara este no estava encara aprovat. Ens podria explicar, per favor, què significa això? Quina és la finalitat?

El síndic fins i tot ha admés a tràmit queixes i ha requerit al·legacions a la conselleria d'igualtat perquè algú volia mantindre una reunió personal amb la vicepresidència per tractar assumptes que eren competència d'altres conselleries, com la llei del taxi, la llei de protecció animal, borses de personal docent. Es pot regular d'alguna manera aquesta qüestió? Jo sé que no és fàcil de determinar quins drets fonamentals es veuen afectats en eixos casos, però ha d'intervindre el síndic perquè una persona vullga una reunió particular amb Mónica Oltra? O per parlar d'una matèria que, fins i tot, no és de les seues competències?

Per contra, la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives té una administració infradotada de recursos humans, que està fent front a l'herència tòxica rebuda de l'antic govern del PP, el Partit Popular, i esperem que d'ofici la sindicatura li estiga també recomanant en este aspecte dotar de recursos humans estes àrees.

En els quatre minuts que me queden, parlaré de les particularitats de l'exercici 2017, que entre abril i setembre de 2017 es va produir un important problema de saturació de registre general d'entrada d'esta mateixa conselleria, que va provocar que molts i molts escrits del síndic tardaren setmanes o mesos en arribar al gabinet tècnic, on s'havien de tramitar. Ha tingut en compte la sindicatura esta saturació en el registre d'entrada?

President, acabe i amb els quatre minuts que en resten faré les preguntes que em falten.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies per les preguntes formulades.

Ara passarem a donar la paraula a la il·lustre diputada Rosa Peris, del Grup Socialista. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Síndic, adjunts del síndic, benvinguts a Les Corts.

Traslladar-los, per suposat, el nostre agraïment per este informe a tots vostés i també a les persones que fan possible la funció fonamental de la sindicatura, que és vetlar pel compliment i el respecte dels drets i llibertats de la ciutadania valenciana davant de l'administració pública.

Per tant, en eixe marc ens menegem. Eixe és, li deia que traslladar el nostre agraïment a les persones de la sindicatura que fan possible este informe, perquè les persones mouen el món, mouen la sindicatura i també mouen la Generalitat valenciana. Si no hi ha suficients persones en l'administració, algunes coses se ressenten, com vostés expliquen perfectament en este informe.

Un informe de la sindicatura de 2017 que, per al nostre grup, mereix dos valoracions: una valoració quantitativa, és cert, hi ha un 24% més de reclamacions, però vostés mateixa en l'informe diuen que el factor més concloent d'este increment té a vore amb la capacitat organitzativa dels diferents col·lectius socials: «Hi ha una excitació de la capacitat reivindicativa de les persones. » I això està bé. I això està bé. Significa un apoderament de la ciutadania a través de les organitzacions socials.

I, a més, és un signe de maduresa democràtica, però també és cert que no suposa o no mostra un increment ni de conflictivitat, ni de majors problemes en la societat valenciana, sinó que és un element diferencial. Per exemple, com vostés diuen que hi ha un increment d'un 933% de les queixes de trànsit, totes elles tenen a vore amb un problema que hi ha hagut a l'avinguda Pérez Galdós, que està solucionat. Fique l'exemple en el sentit que crec que tot se pot relativitzar: un increment que està ahí, que és un 24%, però una part molt important d'eixe increment té a veure amb les reclamacions, diguérem, col·lectives, com per exemple esta que li plantege.

Esta no és, per a nosaltres, la més important. Per a nosaltres el més important és la valoració qualitativa de quins són els problemes reals que arreplega este informe i, síndic, jo crec que a nosaltres se'ns planteja una dicotomia que podria valorar entre presència i absència. L'absència, perquè vosté, síndic, i els síndics adjunts, tenen memòria, entre altres coses perquè este no és el primer informe que presenten ací, ne duen molts, i per tant tenen la memòria també per a recordar quines han sigut les principals reivindicacions en els anys darrere, especialment de la crisi econòmica, algunes reivindicacions molt dolentes i jo dic que, i parle d'absència, perquè moltes d'aquelles reivindicacions que vostés plantejaven en este parlament i que eren sagnants, hui no apareixen en este informe, la qual cosa em du a pensar que alguna cosa hem anat millorant eixes situacions perquè hui siguen absència. Per tant, com a societat, em congratule de les absències d'este informe, que en altres sí que estaven presents.

I en relació a les presències, en este informe, doncs jo faria una valoració dient que els valencians i les valencianes estimen l'estat del benestar, perquè les principals reclamacions tenen a vore amb l'educació, amb la sanitat, amb les polítiques inclusives, amb el benestar social i, per tant, eixes seguixen sent les principals preocupacions de la nostra ciutadania i eixa preocupació real cal atendre-la i, per suposat, des del meu grup, ni un gram d'autocomplaença, ni un gram, però sí d'exigència.

Vosté ja deia, síndic, que vosté no pot fer màgia. Li garantisc que, des de les administracions públiques, tampoc i, per tant, les coses a voltes van un poquet més lentes del que ens agradaria, però mire, rescatar les persones ha sigut el leitmotiv d'este govern quan aplegàrem l'any 2015 i, ja que la seua funció és exigir el compliment dels drets, primer cal fer una tasca fonamental, que es reconéixer-los i este govern ha fet un esforç pel reconeixement de drets enfront de retallades que hi havia en èpoques anteriors i, de passada, solucionar algunes de les queixes. Entre altres, síndic, recordem l'eliminació del copagament i l'ampliació per a este 2018 d'altres col·lectius vulnerables, com és la pobresa farmacològica, molt important per a les persones amb menys recursos.

En els temes de benestar social, la conselleria ha crescut un 43% des de l'any 2015 i això, síndics, suposa 361 milions més en partides pressupostàries per a millorar la situació de les persones més vulnerables. Però de tot l'increment del pressupost de l'any 2018, un terç d'eixe increment va destinat directament a les polítiques socials, a les polítiques inclusives com una mostra real i seriosa de la preocupació d'este govern que coincidix amb la preocupació de la sindicatura de greuges.

El mateix amb la sanitat, que hi ha un increment de 897 milions des de l'any 2015, que han garantit l'accés universal. És de veres que recorregut al Constitucional, pareix que el govern central, el nou govern central, va a tornar a recuperar la universalitat de la sanitat pública i aixina podríem parlar també en l'àmbit de l'educació, del programa Edificant, que va suposar una clara modernització de les infraestructures educatives i, segurament, en no massa temps podrem estar parlant de l'eliminació gradual dels barracons, que són una vergonya com a societat que els nostres xiquets i xiquetes no tinguen aules en condicions i que els barracons seguisquen sent una realitat, però està bé que este govern tinga un compromís de garantir infraestructures d'educació raonables, però també hem millorat la ràtio de l'alumnat per classe i això és una millora de la qualitat educativa.

I és cert, síndic, hi ha dos parts que vostés arrepleguen en l'informe, que són un malestar i estan en la societat. Una té a vore amb el decret del trilingüisme i una altra en el tema dels concerts. També és de veres que estan recorreguts als tribunals i entenc jo que la sindicatura no deuria pronunciar-se mentre els tribunals no se pronuncien.

I, per últim, em queda poc més d'un minut. Mire, en les polítiques inclusives, ho han dit alguns dels companys que han comparegut abans, hem incorporat este any la renda d'inclusió amb 88 milions d'euros. Nosaltres confiem que este instrument, este nou instrument ajude, unificant totes les polítiques d'ajudes a les persones més vulnerables, a garantir unes condicions mínimes de vida per a totes les persones que viuen al nostre territori. Nosaltres no volem que un 30% dels valencians i valencianes seguisquen en l'exclusió; és a dir, en la vorera, fora de la carretera. Hem de dissenyar polítiques per a que tots entren, tots tinguen igualtat d'oportunitats i tots tinguen dret al desenvolupament personal.

Hi ha un tema. , sols tinc una pregunta. En el tema dels menors vostés fan referència a la presència dels xiquets de zero a sis anys en els centres d'acollida. Quan l'administració ha de fer un esforç per a buscar famílies d'acollida, síndic, per la informació que a nosaltres ens aplega, molts d'estos xiquets que estan en estos centres tenen a vore que tenen germans o germanes més majors que estan en els centres i, per tant, per a no separar les famílies, a voltes mantenim en els centres xiquets que deurien tindre una família d'acollida, però que mai, i és el normal, la separarem d'un germà o germana de tretze o catorze anys, que no té tantes facilitats per a tindre una família d'acollida.

I acabe, president, acabe dient, síndic, que compartim els valors al 100%, els que representa la sindicatura, uns valors que pareix que no estan massa de moda, però que són els millors valors que tenen a vore amb l'humanisme. Anem a defensar-los. Per tant, no li vaig a fer cap reparació a este informe. Sols li vaig a dir que estem ací per a treballar, que ho fem de valent, que millorem o intentem millorar tots els dies la qualitat i les condicions de vida de les persones i que vinguérem a canviar la vida de la gent. Estem intentant-ho, síndic, amb els mateixos valors que vostés representen.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara ja passaríem a donar-li la paraula a l'il·lustre diputat Víctor Soler, que en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà la posició. Quan vosté vullga.

El senyor Soler Beneyto:

Moltes gràcies, president.

Desde luego, a mi grupo no le molesta ni que ustedes investiguen ni que ustedes lleven a cabo quejas de oficio ni les culpa a ustedes del retraso de los demás. Creemos sinceramente en su labor ahora y siempre, porque creemos que una sindicatura fuerte es un elemento de calidad democrática para nuestras instituciones de autogobierno y para nuestra sociedad y tenemos en nuestra comunidad una sindicatura fuerte que, entre otros documentos para la reflexión, nos brinda esta memoria anual que, como decía, es una radiografía del impacto que las políticas públicas del Consell tienen sobre la vida de los ciudadanos.

En primer lugar, el rechazo a la libertad de los padres para elegir el modelo educativo que quieren para sus hijos con esa supresión de unidades en los conciertos de bachillerato, que también está siendo objeto de análisis judicial con el reproche legal que hemos tenido en forma de sentencia por parte del TSJ y, en segundo lugar, la supresión de la libertad de elección de la lengua en la educación básica para nuestros pequeños, el famoso plurilingüismo, que no es otra cosa que la aplicación de la hoja de ruta del soberanismo catalán en la Comunidad Valenciana, que es lo que estamos padeciendo en estos tres años y ahí están las quejas por parte de los padres y madres de la Comunidad Valenciana.

Sanidad, que es otra de las consellerias con otra importante carga ideológica, aglutina un 14'7% del total de quejas y estamos hablando, que es un dato a tener en cuenta, que las quejas en sanidad han subido un 384%, que es, insisto, una auténtica barbaridad y que merecería, a nuestro juicio, una explicación por parte del síndic.

El senyor president:

Gràcies, senyor Soler.

Senyories, ara el síndic adjunt, el primer síndic adjunt, senyor Ángel Luna, donarà resposta conjunta a totes les preguntes i qüestions formulades, sense límit de temps, i després saben les seues senyories que disposaran de quatre minuts per a acabar de reformular o d'insistir en els aspectes que consideren més oportuns.

Senyor Ángel Luna, té vosté la paraula.

El senyor adjunt primer:

Por tanto, no le pidan al síndic una visión o una valoración globalizadora de la acción del gobierno. Tenemos una visión sesgada, una visión parcial de la acción del gobierno, porque a nosotros nos llegan las quejas y no nos llegan las felicitaciones, no nos llegan los problemas que se han resuelto, nos llegan las quejas y nuestra obligación es dar curso, dar trámite y tratar de resolver los problemas que hay detrás de esas quejas. Por lo tanto, lo que ustedes tienen que ver en la memoria del síndic es esa parte del funcionamiento de la administración que los ciudadanos rechazan porque no les ha supuesto la solución del problema. Por tanto, permítanme que les diga eso, que nosotros no juzgamos, que nosotros simplemente denunciamos lo que está mal.

Quisiera enlazar esto, porque no quiero hacer una contestación uno por uno a todos ustedes, sino tratar de hacerlo conjuntamente, quisiera enlazar esto con algo de lo que ustedes han dicho, algunos de ustedes han dicho: en este momento, primero son los derechos, primero el reconocimiento de los derechos, y luego los medios para hacer efectivos esos derechos. Bueno, si ustedes hacen leyes que empoderan a los ciudadanos, que facultan a los ciudadanos o que les reconocen derechos a los ciudadanos, entiendan ustedes como normal que luego esos ciudadanos vengan al síndic, se quejen de que esos derechos no han sido satisfechos, de que esas expectativas no han sido satisfechas y que el síndic no tenga más remedio que tramitar las quejas correspondientes, porque esos derechos, que están en la ley y que ustedes han reconocido a los ciudadanos no están siendo satisfechos por problemas económicos, de organización, administrativos, como quieran.

No faltaría más que tuviéramos que ir al registro de la conselleria a ver por qué no llegan los escritos del síndic en tres meses. Los escritos del síndic salen por correo y llegan por correo a todas partes igual. La tramitación interna de los escritos ya es problema de la organización administrativa del sitio donde llegan. Ahora ya no llegan por correo. Ahora, gracias a orden, llegan por procedimiento electrónico y luego les diré cómo está evolucionando ese tema.

Y me hace alguna pregunta que sí que quiero contestar muy concretamente. Vamos a ver, ¿debe entrar el síndic en una cuestión como que se le pida una entrevista a la vicepresidenta para hablar de la ley del taxi, que no es de su competencia? Sí. Si no hay respuesta, sí. Es decir, porque todo ciudadano tiene derecho a una respuesta de la administración en el sentido que sea. Es decir, un ciudadano se dirige a la vicepresidenta y le pide una entrevista para que se resuelva el conflicto de Siria y la vicepresidenta le tiene que responder. Lo que le responda es problema suyo. Le tiene que dar una respuesta, porque diferentes leyes así lo establecen. Nosotros no entramos a valorar el fondo de la respuesta, solamente abrimos la queja por falta de respuesta, como hacemos en cientos de ayuntamientos todos los días, con concejales de un color u otro que se dirigen al alcalde, que le piden una información o le piden tal y no les responde. Nosotros no entramos en el fondo de la respuesta, basta con que el ciudadano que se ha dirigido por escrito a la vicepresidenta reciba una respuesta donde le digan: «Este tema no es competencia de la vicepresidenta y, por tanto, no tiene, no le va a recibir; es decir, no se va a producir la cita. » Para nosotros, con eso, es suficiente, pero no para nosotros porque queramos, sino porque se cumple la ley. Ese tema es fundamental.

No sé si me dejo alguna pregunta de lo que respecta a mi área sin contestar. Le cedo la palabra. (Remors) Ah, vale, vale, estamos un poco… (S'interromp la gravació)

El senyor adjunt segon:

Por ejemplo, pensar que sanidad, que ha incrementado un 384% el número de quejas respecto del año pasado, sean porque se han aumentado las listas de espera en esa proporción es falso. Quiero decir, no se puede hacer esa lectura, no se puede hacer esa lectura, porque ni mucho menos. En sanidad, ha habido dos quejas colectivas importantes: una sobre los padres de menores sobre estos artilugios médicos que se llaman desfibriladores para los campos de fútbol, sobre todo se movilizaron en la ciudad de Alicante, y llegaron a ser 1. 183 quejas por incidentes, que habían ocurrido en campos de fútbol porque un niño había, o si no fallecido, había tenido que ir una ambulancia urgentemente a por él y que, si hubiera habido estos desfibriladores automáticos y semiautomáticos, no se hubiera producido. Nos pareció interesante, por supuesto, la cogimos, hicimos una resolución que, en 2017 no se ha resuelto, pero sí que les puedo adelantar que, en 2018, en el primer trimestre, se resolvió con la aceptación por parte de la conselleria de sanidad que, de hecho, emitió un decreto del Consell para que existieran estos desfibriladores en los campos de fútbol, donde los domingos los chavales juegan en deporte federado.

Bueno, en cuanto a otro colectivo de quejas, que también se aplica la fase preliminar de nuestra memoria, se refiere a las quejas de educación. Efectivamente, con diferencia, no tantas como dice el representante del Grupo Popular, que habla de 50% de las quejas eran de educación, no son el 50%, son el 38% del total de las quejas, que es un número muy importante, desde luego, hablan de 6. 600 quejas de educación. La mayoría de ellas, hay cuatro bloques, tres referentes a la supresión de aulas concertadas en Bachillerato y, luego, una relativa a plurilingüismo. Efectivamente, entre esas cuatro estamos hablando de 5. 700 quejas. 5. 700 quejas que nosotros tramitamos, porque nos parecían que cumplían los requisitos para la admisión de la queja, pero que ya en el primer requerimiento de petición de informe a la administración, en concreto, a la conselleria de educación, nos contestó, nos contestaron diciendo que, sobre esos temas, había ya una demanda judicial interpuesta.

Es una posibilidad que tienen los individuos, que muchas veces nos utilizan a nosotros, al síndic, para una resolución previa para ir a los tribunales, pero en este caso lo que ellos pretendían era una anulación de la normativa objeto de impugnación y esa anulación solo la pueden conseguir a través de los tribunales de justicia que tienen fuerza ejecutiva, ya que la especial naturaleza de instituciones como la nuestra de los ombudsman, ya saben ustedes que estamos investidos de autoritas, pero no de potestas y ellos, evidentemente, pretendían anular la normativa objeto de impugnación, como consiguieron en el caso del plurilingüismo y, bueno, tuvo que la administración actuar en consecuencia.

Entonces, claro, cuando me preguntaba el señor Córdoba, diciéndome: «Entonces, en educación no hay recomendaciones. » Pues este año, en cuanto a la supresión de aulas concertadas y plurilingüismo, no; el año pasado, sí que las hubo. Es decir, los años anteriores sí que las hubo, pero este año, sobre esos dos temas en concretos, es que tuvimos que suspender la tramitación, con lo cual, efectivamente, no llegamos a la recomendación.

En cuanto al…, bueno, en cuanto al representante del Grupo Popular, efectivamente, el motivo de las quejas estas numerosas es porque los padres alegan, efectivamente, el derecho a la libre elección del centro y a la libre elección de la lengua y, sobre todo, que los centros concertados no tienen carácter subsidiario a la educación pública, sino un carácter complementario. Respecto de esto, la queja que nosotros tenemos así más reciente es la de un ciudadano de otra comunidad, que llegó destinado a mitad de curso a nuestra comunidad y la hija, pues no sabía valenciano, porque ellos solo sabían castellano y exigió que se le dieran solo las clases en castellano. Está claro que eso no es posible; es decir, que tanto en la Constitución como en el Estatuto de autonomía recogen la cooficialidad lingüística y, entonces, la conselleria de educación, le dimos una razón en el sentido de que lo que se trata es que, al final, de la educación básica, gratuita y obligatoria sea el ciudadano, pueda expresarse oral y por escrito en valenciano y en castellano, luego no puedo exigir que solo sea en castellano.

El senyor president:

Molt bé. Doncs gràcies per les respostes. Crec que el senyor Ángel Luna s'havia quedat.

El senyor adjunt primer:

El senyor president:

Molt bé, senyor Luna.

Bé, el que ha dit el senyor Morenilla que Les Corts donem aixopluc, no, és la nostra obligació atendre la sindicatura de greuges i posar a disposició, com a ens estatutari, les instal·lacions de Les Corts, tant a la sindicatura de greuges com a qualsevol altra i, per tant, ací ja s'han reunit en diverses ocasions l'Observatori del Menor i també algun altre observatori. , (remors), el de la vulnerabilitat, però sàpiguen que tenen en Les Corts la seua casa, com nosaltres sabem que la sindicatura també compta amb la nostra, ens té en la seua consideració.

Per tant, anem a passar al segon torn per a aquelles qüestions que s'hagen quedat. En primer lloc, el senyor Córdoba, del Grup Ciudadanos, per a acabar de formular aquelles qüestions que consideren oportunes.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Passaríem al Grup Podemos-Podem. Senyor Alamán, té vosté la paraula.

El senyor Alamán i Tabero:

Sí, gràcies, president.

Bé, en primer lloc, agrair la resposta clara i contundent en la primera part. Bé, com he dit anteriorment, és veritat que s'ha parlat del número de queixes, és veritat que la tasca que fa el Síndic de Greuges és molt clara de poder desgranar quines són les col·lectives, el grau de participació, separar quin és l'augment. On jo precisament sí que pose més la mirada és en l'augment de queixes no agrupables i és per això que jo he posat el focus en la dependència, en atenció a la dependència i polítiques inclusives i he anat per eixa, ha sigut la primera part de la meua intervenció.

Després m'he deixat qüestions, no tampoc menors, però en relació a l'augment de queixes, una cosa que sí que he vist que és molt notòria és l'augment de les tramitacions via web, amb un augment d'un 41% i ahí m'han eixit unes quantes preguntes. O siga, a nivell. , hi ha hagut algun tipus de fatiga administrativa per un increment, o siga, a nivell de serveis informàtics? Caldria fer algun canvi, reforçar, impulsar noves, més facilitats per a, bé, per a una digitalització? Que vist el que s'ha vist, doncs ja està molt, molt present.

També, d'altra banda, ha comentat que hi ha queixes d'ofici en temes de salut mental, doncs volia també posar un poquet el focus ahí, en el tema que, igual que hi ha queixes d'oficis amb menors, perquè no poden anar per ells mateixos, en qüestió de malalts mentals, si també es fa. És veritat que hi ha un informe sobre els centres específics de malalts mentals. Sí, sí, estava fet, però bé, no només a nivell de residències, sinó també a nivell de tracte o tractament respecte als drets humans, si això sí que es fa. D'acord.

Una altra qüestió, referent del ball de xifres, és la segona vegada que ho he vist en qüestió del sistema per l'autonomia de l'atenció a la dependència, que es manegen al SAT unes xifres; conselleria, uns altres. A mi em va passar recentment amb unes dades que sol·licitava sobre menors diagnosticats amb trastorn de l'espectre autista: sanitat duia unes xifres, educació en duia unes altres. Voldria saber si vostés han tingut experiència amb més conselleries d'este ball de xifres. Si la conselleria, en aquest cas, d'Igualtat i Polítiques Inclusives ha millorat, ha consensuat així unes xifres, si hi ha una tasca a nivell administratiu per a coordinar i per a afinar a nivell d'aplicar les polítiques.

Després, d'altra banda, tema vivenda. Analitzen en dues pàgines, bé, primer l'informe, bé, l'informe està molt bé. En el tema de la funció. , és el de la vivenda. És veritat que hi ha hagut canvis: hi ha una dotació pressupostària, parlen que hi ha una llista d'espera que està vinculada al pressupost. Voldríem saber si hi ha hagut alguna evolució, o siga, des de 2017-2018 quant a les llistes d'espera. Què passa amb. , si hi ha queixes? Què passa amb els ciutadans, amb el lloguer social, la vivenda en parc de vivenda pública o, per exemple, una cosa que va tindre un poquet, cada vegada més rellevància, la zona portuària que també, amb els temes de rehabilitació, molts no tenen alternativa habitacional en eixe temps.

Una altra cosa: altres informes sí que valoren i especifiquen quines administracions han col·laborat positivament. Jo ací no ho he vist, preguntaria quines administracions o organismes han col·laborat positivament, si hi ha hagut conselleries en alguns anys, administracions, medi ambient, bé, federació de municipis, bé, en fi, si poden dir alguna cosa al respecte.

Bé, i una altra qüestió que anava. , era l'Aquarius, però l'han comentat i ja està.

Agrair la seua disposició.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem ara al torn del Grup Compromís, la il·lustre diputada Maria Josep Ortega. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, president.

Bé, agrair-los les contestacions de la primera part i sí que m'agradaria vore si me poden contestar a una sèrie de coses.

M'he centrat abans pràcticament en dependència i sí, m'han respost perquè, en realitat, el que arriba al Síndic de Greuges és la contestació a les realitats socials que estem vivint en cada moment i, per això, jo crec que en l'àrea de la dependència, que ara estem veient que s'ha augmentat un 12% el tema de les queixes, jo crec que ara anem a tindre una abaixada, perquè si ens trobàrem en arribar al govern amb 46. 000 persones en llista d'espera i ara s'ha abaixat a 21. 000, hi haurà 25. 000 persones que no es queixaran. Pense que eixes estan fora. I abans el temps d'espera era de quatre anys i sis mesos i ara hem passat a un any i tres mesos; per tant, pense que, per això, poden millorar, poden millorar les dades.

A més que, bé, va haver-hi una incidència molt gran amb la presentació de milers de reclamacions per responsabilitat patrimonial per eixes minoracions de prestacions econòmiques i dels copagaments de serveis aplicats per l'antic govern i que van ser declaracions per la sentència del Tribunal Superior de Justícia i que va ser la mateixa conselleria la que va informar totes les persones afectades que hi havia res menys que 23. 710 cartes informant del dret a reclamar indemnització a qui corresponia.

Jo crec que també hem de tindre en compte que, quan es fan les propostes de creació i provisió de llocs de treball, és la Direcció General de Funció Pública qui ha d'aprovar l'informe favorable de la Direcció General de Pressupostos. Estic segura que totes les conselleries, i no només esta, estarien molt contents de poder atendre totes les peticions ciutadanes, poder contestar i poder donar-los el dret de les persones a rebre estes, estes contestacions.

Respecte a educació, és un tema que me preocupa moltíssim, perquè és la que més queixes ha acumulat, ha acumulat enguany. Que, a més, que puga ser fruit de la maduresa democràtica i participativa, però clar, a mi em preocupa perquè vostés mateixos diuen que responen a moviments col·lectius que van, que estan denunciant la supressió d'aules concertades i la qüestió del plurilingüisme. Clar, a mi el que em preocupa és que se veu l'evidència, amb paraules seues, de seu informe: «Evidència de l'elevat grau d'organització i de mobilització dels col·lectius de pares i mares d'alumnes que han comptat, en quasi tots els casos, amb el suport dels titulars dels centres afectats i de les seus estructures organitzatives. » Mire, vosté explica en l'informe que la majoria de les reclamacions en educació són qüestions que han de resoldre els tribunals i no la sindicatura i que no es contrau cap dret inherent a la persona.

A mi el que em preocupa és que eixes queixes, encara que siguen individualitzades, el que fan és que bloquegen l'administració, fins i tot, bloquegen el seu registre d'entrada, perquè són, en realitat són campanyes orquestrades, ideològiques i que, en realitat, generen queixes massives. A mi em preocupa com podem resoldre, des de la sindicatura, com podríem contestar. Està clar que no podem fer un copia i pega i contestar-los a tots el mateix. Com podríem fer-ho? Clar, a mi em preocupen titulars com: «Ciudadanos eleva al síndic un listado de casos de adoctrinamiento catalanista en colegios valencianos. » Em preocupa això, perquè això pot generar eixes campanyes, eixe augment de presentacions massives o titulars com este: «El castellano desaparece en los colegios públicos de setenta municipios. » Doncs això no és de veres. Doncs són titulars que poden dur a eixes presentacions massives quan no desapareix el castellà, el castellà està com assignatura en tots els col·legis, com és obligat (veus), però em preocupa que aquestes coses puguen dur a un bloqueig administratiu de la sindicatura, del síndic.

Donar-los les gràcies, de veritat. Volia insistir en el tema de l'observatori per a la defensa dels drets de les persones en situació de vulnerabilitat, que ja m'han dit que vindran a contar-nos-ho i donar-los les gràcies perquè, amb vostés, amb les seues consideracions, fent-nos partícips a la societat i als representants polítics és l'única manera d'avançar i de millorar, que és el que tots busquem.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passaríem ara al torn del Grup Socialista, de la il·lustre diputada Rosa Peris. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Yo, además, quería decirle que este número de quejas, más allá de las colectivas, a mí personalmente no me parece elevado. Es más, creo, que a veces el nivel de insatisfacción o de vulneración de los derechos en la población es mucho mayor que el de las personas que dan el paso de presentar una queja. Por lo tanto, el hecho de que se incrementaran las quejas tampoco sería significativo de un país que se va (inintel·ligible) … se va, sino que probablemente, cuanto más aumente la concienciación de la ciudadanía, cuanta más información tengamos y, sobre todo, cuanto más las personas vulnerables se consideren portadoras de derechos, tienen que aumentar sí o sí las quejas al síndic. Sí o sí. Porque eso lo vivimos con el tema de las denuncias de violencia de género: el incremento de la violencia de género del año 2004 a este último, que las doblan, no significa que haya más violencia, simplemente significa que las mujeres que son víctimas de violencia están dispuestas a luchar por el reconocimiento de sus derechos.

En segundo lugar, este informe del año 2017, creo que las principales cuestiones planteadas hemos intentado encontrar cauces de solución a lo largo de las distintas políticas que se han ido diseñando en este año 2018. Les pondré otro ejemplo. No vamos a entrar, porque además nos habéis anunciado que el día 3 de julio se presentará el informe de violencia de género, pero un adelanto: parte de las recomendaciones que hace la sindicatura de greuges para mejorar el tratamiento y la atención en el caso de violencia de género aparecen recogidas muchas de ellas en el pacto valenciano contra la violencia de género o, por ejemplo, el dato que hay de las personas con discapacidad, el retraso en el tiempo de valoración, bueno, pues en este año 2018 se ha incrementado en veintitrés personas la plantilla para agilizar unos períodos que a la sindicatura, pero también a mi grupo, nos parecen insostenibles y, por lo tanto, hay que hacer todo lo posible para cambiarlo.

Les voy, les quiero decir además que la mayoría de las quejas que se recogen en este informe han sido muchas de ellas objeto de debate en esta cámara, a través de PNL, lo de la isla de Tabarca tan lejos como la semana pasada. Por lo tanto, nosotros también intentamos que esa ciudadanía se vea reconocida.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem ja al Grup Parlamentari Popular, senyor Víctor Soler, té la paraula.

El senyor Soler Beneyto:

Moltes gràcies, presidente.

Quería también, en este segundo turno, hacer dos referencias, si ustedes tuvieran a bien referirse a ellas en su próxima intervención, una respecto a materia de derechos lingüísticos, muy especialmente a las web de algunas administraciones públicas que, por lo visto, no estarían atendiendo a esa cooficialidad de las dos lenguas de la comunidad autónoma valenciana y, por otro lado, referente a las quejas del Ministerio de Medio Ambiente, que hay un incremento importante, del 209% creo recordar, y si el plan recientemente aprobado, el Pativel, por parte de la conselleria de medio ambiente y territorio tiene algo que ver o qué incidencia está teniendo la aprobación del Pativel, si es que está teniendo, en las quejas ciudadanas hacia el síndic.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Ara ja, per a donar resposta a les últimes intervencions, té la paraula el senyor Ángel Luna.

El senyor adjunt primer:

Hablaba el señor Alamán también de vivienda. Bueno, vamos a venir el día 3 a explicar el informe y a debatir con ustedes el informe de vivienda que hemos hecho, es un informe de 600 páginas. Ya les aconsejo que se provean bien de tiempo y de alimentos para leerlo detenidamente, para que lo podamos debatir en condiciones, y entremos el día 3 y hablaremos detenidamente del tema de vivienda.

Yo no sé si me dejo… ¡Ah, sí! Perdón. El señor Soler me hablaba de un tema, de los procedimientos de emergencia ciudadana, que a mí me preocupa, pero yo les devuelvo la pelota a ustedes, como está en la memoria. Es decir, es que la ley tiene previsto un rendimiento de cuentas por parte del Consell a ustedes. Ni el Consell ha venido a darlo, que sepamos, ni ustedes lo han pedido. Nosotros no tenemos ninguna facultad para decirle al Consell, ¡oiga! No. Son las Cortes. Y no vamos a suplantar a las Cortes. Por tanto, pónganse las pilas en esta materia. A nosotros nos preocupa que, por ejemplo, en materia de discapacidad, pues con estos plazos que nos están reconociendo se haya reducido a la mitad el plazo de seis meses a tres meses. Bueno, pues está muy bien sobre el papel y que la ley lo diga está muy bien. Pero los plazos que están sucediendo son estos. Por tanto, no estamos en la realidad.

El senyor adjunt segon:

Y para terminar ya, por decir «derechos lingüísticos». Pues derechos lingüísticos, ahí la posición nuestra es inamovible, independiente, indefectible. Quiero decir, ahí no tenemos duda, es decir, nosotros simplemente nos amoldamos a la Constitución y al Estatuto y lo que siempre recomendamos es la cooficialidad. En algunos casos, como, por ejemplo, en la unidad de endoscopia del Hospital Universitario de Sant Joan estaba rotulado todo exclusivamente en castellano, y un señor vino y nos puso una queja diciendo que no se respetaba, se vulneraba la cooficialidad lingüística, y le dimos la razón y la administración también nos aceptó esa queja.

Pero es que a la vez, en cuanto al Ayuntamiento de Valencia, un ciudadano dijo que los carteles de información pública de las distintas calles en la ciudad estaban exclusivamente en valenciano, lo que, en su opinión, vulneraba la cooficialidad lingüística; y que, tras una respuesta detallada, con ejemplos (inintel·ligible) . tal y cual, el síndic sugirió al ayuntamiento que en futuros trabajos de rotulación viaria observe la cooficialidad lingüística en la Comunidad Valenciana. La queja se cerró con la aceptación expresa de la sugerencia por parte del Ayuntamiento de Valencia. Ahí no hay ningún problema.

Y en el tema del Pativel pasa lo mismo. Es un tema de participación pública, de ofrecerlo a la información de los ciudadanos. Aquí la administración sí actuó conforme a la ley, pero que salió un ciudadano y decía que quería decir algo más, que nosotros lo que le sugerimos a la administración es que se reuniera con los vecinos para que les informara y les asesorara sobre el plan. Ambas administraciones, que en concreto en este caso era la conselleria de vivienda y el Ayuntamiento de Elche, aceptaron expresamente la recomendación dando cuenta al síndic de la convocatoria de una reunión al respecto, lo que dio lugar al cierre del expediente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morenilla.

Tramitació de documents tramesos a la comissió

El senyor president:

Passarem al següent, que és la tramitació del document que tenen les seues senyories en la carpeta.

I coneixent el document per a posar-ho en coneixement de tots els grups, finalitzem la Comissió de Peticions.

Moltes gràcies, síndic, síndic major, per l'esforç de respondre als grups parlamentaris, i ens veiem el dia 3 en l'informe específic sobre vivenda, els dos, vivenda i violència de gènere.

Moltes gràcies, senyories.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 40 minuts)

