Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 28 de maig de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 8.

Pregunta 90 al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre els serveis de Viajes El Corte Inglés, que formula el diputat senyor José Camarasa Albertos (GP Socialista) (RE número 15. 267, BOC número 61)

El senyor president:

S'obri la sessió.

Pregue a la senyora secretària que comprove el quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Comprovat el quòrum, procedix que iniciem l'ordre del dia previst.

En la carpeta les seues senyories, com de costum, tenen l'acta de la sessió anterior. És el moment si han de fer alguna observació al seu contingut. Contràriament, considerarem que queda aprovada.

Queda aprovada per assentiment. Moltíssimes gràcies.

La presidència vol proposar una alteració de l'ordre del dia, i és la següent. Perdó, una reordenació dels punts que hi ha en l'ordre del dia, que no és el mateix. I és que el punt que figura com a quart, que és la pregunta 90, que formula el diputat senyor Camarasa al vicepresident del Consell, que siga el primer punt a substanciar.

Després també vull notificar a les seues senyories que s'ha rebut una excusa del vicepresident segon del Consell, en la qual se mos manifesta que està malalt, està en el llit, i que, per tant, no vindrà a la comissió. No solament és que no vindrà hui, sinó que ha d'estar cinc dies immobilitzat i, per tant, no podem comptar amb la seua presència. Li desitgem que es recupere el més prompte possible.

El senyor president:

I passem a la pregunta, o siga, el punt quatre, a la pregunta que formula el senyor Camarasa al senyor vicepresident.

Senyor Camarasa, quan vullga té la paraula.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Gràcies, senyor Camarasa.

Senyor vicepresident, té la paraula.

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Senyor Camarasa, té la paraula.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Camarasa Albertos:

(so d'un mòbil)

El senyor president:

Senyor Camarasa, per favor, pregue acabe. Gràcies.

Senyor vicepresident, té la paraula.

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Bé, substanciada la pregunta, agraïm la presència del senyor vicepresident primer i fem dos minuts de descans per a despedir al vicepresident i perquè els grups parlamentari tinguen l'amabilitat d'aportar a la mesa les agrupacions que pensen fer en el punt següent, el debat de la llei.

Se suspén la sessió per dos minuts.

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 50 minuts)

(Es reprén la reunió a les 10 hores i 53 minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Projecte de llei de modificació de la Llei 8/1998, de 9 de desembre, de La Generalitat, de Fundacions de la Comunitat Valenciana (RE número 11. 241, BOC número 47)

El senyor president:

Passem al punt segon: debat en comissió del Projecte de llei de modificació. Senyories, per favor. Debat en comissió del Projecte de llei de modificació de la Llei 8/1998, de 9 de desembre, de La Generalitat, de fundacions de la Comunitat Valenciana.

A este projecte de llei, i a l'article 1, hi ha presentada l'esmena 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8 i 9, del Grup Parlamentari Popular, que estan ordenades a l'article 1, però es referixen a altres articles i altres disposicions del projecte.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Ovejero.

Senyories, passem a votació el bloc d'esmenes que va des de l'esmena 1 a la 9. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor, queden aprovades.

Correspon ara que passem a l'esmena número 10 del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Senyories. ¡Per favor!

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Gay.

Torn en contra. Té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Las enmiendas 64 y 65, de modificación al artículo 22, y cuyas transaccionales también les presentamos para su estudio, pueden sin ser necesario concretar de forma más conveniente un plazo para las autorizaciones, y en la línea argumental del proyecto remitir a lo dispuesto en un artículo de la ley 2002 la aceptación de herencias por las fundaciones. Por lo tanto, lo veríamos idóneo si ustedes tienen a bien aceptar esa transaccional.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Camarasa.

Per a rèplica al senyor Camarasa, té la paraula la senyora Gay.

Perdó.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Perdó. Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Per a rèplica al senyor Ovejero, té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Gay.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies, a vosté, senyor Ovejero.

La presidència ha escoltat que parlen de transaccionals. , que tal. A la mesa no ha arribat ninguna transaccional.

(Algú parla sense micròfon)

¿Necessiten algun descans o volen que continuem?

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Fem un descans, senyories.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, transcorreguts 3 minuts i 23 segons, se reprén la sessió.

A la mesa ha arribat una esmena transaccional signada pel tres grups referida a l'esmena 67, i que afecta l'article 1.

Pregue a la senyora secretària, la llija.

La senyora secretària:

Gràcies, senyor president.

«El termini per a resoldre i notificar sobre la concessió de les autoritzacions, al qual es refereix este article, serà de tres mesos, llevat que per resolució motivada del protectorat es considere procedent investigar determinats aspectes que garantisquen la legalitat d'allò que s'ha sol·licitat, i que en este cas es podrà ampliar el termini en tres mesos mes. Transcorregut el dit termini, sense que s'haja notificat resolució expressa, es podran entendre desestimades les sol·licituds d'autorització.

»El termini per a resoldre la sol·licitud se suspendrà per causa imputable a l'interessat, reprenent-se el còmput, doncs, des del moment que tal causa haja desaparegut. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Bé. La tramitació d'esta transaccional implica la retirada de l'esmena 67, del Grup Parlamentari Socialista.

Senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Correcte. Moltes gràcies.

Passem, doncs, a votar, en primer lloc, la transaccional. Vots a favor d'esta transaccional? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

(Algú parla sense micròfon)

Perdó, és que m'ha paregut que alçava la seua senyoria la mà. Doncs, disculpe'm i tornem a votar.

Vots a favor de la transaccional? 14. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1.

És que com, a més, va signada pel tres grups, vosté no ha posat. , només, a efectes de tramitació, hem entés que és que assumia el seu contingut. Però esmenat.

(Algú parla sense micròfon)

Doncs. , molt bé. Doncs, moltes gràcies i continuem.

Passem a votació, ara, la resta de les esmenes que ha defensat la senyora Gay, presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Vots a favor de les esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Ara no hi han abstencions. 7 vots a favor i 8 en contra, queden rebutjades totes elles.

Passem ara a l'esmena del Compromís, número 15, que la presidència no ha tingut coneixement si hi ha agrupació o no. La seua senyoria no ha comunicat res. No obstant, té la paraula per a defensar l'esmena número 15.

La senyora Mollà Herrera:

Disculpe, senyor president. Estem molt ocupats.

Bé. Anem a vore. Jo vaig a agrupar totes les esmenes, val?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Doncs quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

I, a més, seré breu perquè jo crec que moltes de les esmenes plantejades per Compromís són esmenes que milloren substancialment el text. Algunes d'elles és de simple redactat, que crec que cap grup parlamentari tindrà problema en acceptar-les. Altres, simplement, fan una limitació temporal, perquè entenem que les qüestions que es deixen molt a l'aire o que tenen un termini massa llarg, al nostre parer, s'han de delimitar-les més; i, per tant, crec que aquestes no van a suposar ningun problema.

Hi ha algunes esmenes que sí que m'agradaria comentar específicament, com és una que ens ha proposat una transaccional. Però sí que voldria reflectir el desig del nostre grup per a ser coherent també en el text que aquí se planteja, malgrat que entenem que s'està modificant una llei d'una forma que no ens sembla l'adequada. Però atenint-nos al procediment, i volent millorar aquesta llei, introduïm per coherència un punt en un apartat, dintre de l'article 10 d'estatuts, on es fa referència a les majories necessàries per a l'adopció dels acord. De fet, diem que aquest apartat anirà darrere de l'apartat

perquè justament l'apartat

fa referència a la forma de deliberar i de prendre acord, i així ho diu el mateix apartat. I, per tant, entenem que coherent amb no solament aquest apartat, sinó també amb l'article 13 de patrons, on diu literalment: «Els acords seran adoptats per majoria dels patrons en els termes establits en els estatuts. », creguem que s'ha passat per lliure la forma en la qual ha de quedar un redactat dintre, dintre, de l'article dels estatuts, coherent amb -ja els dic- l'apartat

que parla de forma de deliberar i adoptar acords, i en canvi no se fa referència a les majories que faran falta per a aquesta adopció d'acords, i coherent també amb l'article de patrons, on ens diu i remet als estatus, perquè aquests determinen la forma que seran adoptats els acords.

Per tant, jo crec que el redactat que proposa, en aquest cas Compromís, i que crec que és igual que el que proposa el Partit Socialista, no deuria ser transaccional, sinó que deuria ser votat a favor per tots els grups parlamentaris.

A banda d'això, hi ha una altra esmena que vol fer un canvi de redacció, on diu «per qualsevol títol» passar a «títol gratuït», en l'article 19 de patrimoni de la fundació. I és coherent, també -ja els dic que les esmenes que presenta Compromís vénen a millorar la llei, perquè creguem que té moltes errades-, és coherent amb el redactat que hi ha en l'article 20, on diu que els actes seran a títol gratuït. Per tant, nosaltres entenem que si ja de per si la llei, en un altre article, fa referència a actes a títol gratuït, també en el patrimoni de la fundació haurà d'estar aquesta consideració.

Una esmena, l'esmena a l'article 20 em sembla una barbaritat plantejar el text que hi ha, no? ; perquè ¿quin sentit tindria aleshores les fundacions? , ens preguntem, no? Quan es diu que en el cas que no coincidisquen tals activitats amb el fi fundacional, em sembla una barbaritat parlar que una fundació al final no respondrà al seu propi fi. No entenem que açò se plantege en una llei, perquè és que si una fundació no respon al seu propi fi, eixa fundació no té cap sentit. I simplement, tot el món hauríem de tirar-nos les mans al cap i dir, «una fundació que no respon a la seua finalitat, no deuria existir, i, per tant, deuríem fer un esforç perquè els representants polítics exigisquen que eixa fundació deixe d'existir», simplement. I no dir que com que no respondrà a la seva finalitat, doncs aleshores tindrà un altre tipus de societat. , no sé què. Però, bé, és que simplement se fa, aquí, una barbaritat, i nosaltres posem el punt de mira sobre aquestes qüestions que sí que creguem que tenen una part d'interés polític darrere. Perquè entenem que, el dia d'avui, les fundacions que existeixen, moltes, moltes, justament responen a açò, no? , responen a que la seua finalitat no se contempla per cap costat, no?

A banda d'això hi ha una altra esmena que fa menció a l'article 21, parla del nombre de treballadors. Se fa referència que la fundació, quan tinga més de 50 treballadors, aleshores, serà subjecte d'una fiscalització, etcètera, etcètera. Nosaltres creguem que això no respon a la realitat, almenys majoritària, de les fundacions, on creguem que parlar d'una xifra superior a

(inintel·ligible)

. sembla adequat, no? Creguem que aquesta llei, posant aquest límits de superior a 50, el que farà és, al mateix moment, delimitar que puga ser fiscalitzada, no? , com toca. Per tant, simplement és un canvi de redacció.

Plantegem també una modificació, una supressió -millor dit- a l'article 22, on parla del tema de la familiaritat a l'hora de contractació. Nosaltres creguem que en cap cas se pot autoritzar qualsevol contractació als familiars. I justament perquè el que estem fomentant, si posem açò, és que passe el que passa avui en dia, que les fundacions servixen com a agències de col·locació dels propis familiars, dels amics, d'alguna gent. I ahí me quede, no?

I la més important, que crec que és la que plantegem, és directament la supressió de l'article 2, que és l'afegiment de tres nous articles que van a parlar del tema de les fundacions del sector públic, no? Creguem que -com ha comentat la companya del Partit Socialista- fer una llei i plantejar una modificació per a regular aquestes fundacions, amb simplement tres articles, és faltar directament a la democràcia, entenent que açò s'ha de plantejar de forma independent. Perquè tots sabem que hi han moltes qüestions de les fundacions que avui en dia estan sortint a l'aire i que necessiten d'una revisió per part d'aquesta cambra. Perquè moltes d'elles estan confonent les seues funcions, moltes d'elles estan incomplint lleis, moltes d'elles estan fent contractacions il·legals i, fins i tot, acomiadaments il·legals. I creguem que regular aquestes fundacions en tres articles només seria un perill i no abordar directament el tema com es deuria abordar.

Ja la meua companya i síndica del grup, Mónica Oltra, va exposar en el seu moment, en el ple, les causes per les quals nosaltres creguem que se fa una perversió en aquesta modificació de la llei. Perquè entenem que, simplement, la finalitat al final és donar cobertura a les actuacions que està tenint el govern del Partit Popular. Entenem que les fundacions les utilitza com a mecanismes, primer, de col·locació i, després, d'utilització de fons públics per a qüestions que serien totalment discutibles. I, per tant, nosaltres ens oposem a esta forma de fer les coses que se planteja des d'este govern.

Gràcies.

El senyor president:

Molts gràcies, senyora Mollà.

La presidència reconeix la seua claredat d'expressió en l'exposició de les seues esmenes, i li agraïx la invitació que m'ha fet a celebrar-ho. Però he de dir-li que la presidència no està hui per a celebracions. Per tant, li ho agraïsc, però decline eixa invitació.

Per torn en contra, té la paraula el senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

Senyor president.

(Se sent una veu que diu: «Sí, pero no. »)

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Por lo demás, yo solicitaría sacar del bloque tres enmiendas que sí les vamos a aceptar desde el Grupo Parlamentario Popular. La enmienda número 15, que presentan con el registro de entrada 14. 788, por cuanto que los nuevos fines propuestos, los de estudio, promoción y defensa del patrimonio natural y cultural valenciano y de la lengua valenciana, el estudio y divulgación de la historia valenciana, los de la promoción del mundo rural, la defensa de los principios estatutarios, pueden considerarse fines de interés general concernientes a la Comunidad Valenciana, y ningún inconveniente para aceptarles esta aportación.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Peral.

Per a rèplica al senyor Peral, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, en realitat no hi ha molt més a dir. El que passa és que sí que crec que cal fer alguna puntualització a esmenes que no s'aproven per part de la resta de grups parlamentaris. I n'he fet ja una que em sembla un poquet de riure, no? , perquè diu: «la resta d'esmenes no responen a l'esperit ni a la tècnica legislativa». I una d'elles és de modificació. On diu, «un president», ha de dir «un president o presidenta». És a dir, això no respon a l'esperit que té aquest govern ni a la tècnica legislativa? M'encanta, m'encanta

el que se li haja passat desapercebut una

com estes, que sí que suposa molt per a molta gent. O siga, esta simple

que plantegem aquí, que hauria de ser de caixó, que pot ser una redacció que algú li diga, bé, haver fet una inversió de paper per a dir açò, però. Bé, no respon a l'esperit d'aquest govern, és una cosa prou, prou estranya.

Però a més hi ha altres qüestions que són també molt poc coherents, com és la 87 i la 88, on se parlen de normes, i aleshores les normes, dic jo, que la pregunta seran: però, les normes són per a complir o no són per a complir? Perquè en la mateixa norma, en l'article 4, on diu «podran ser excloses», nosaltres direm «seran excloses», i on diu «podran ser obligades», diem «seran obligades». Jo crec que són puntualitzacions que simplement vénen a millorar qüestions bàsiques i a donar-li el caràcter que ha de tindre una llei, un caràcter legislatiu, un caràcter de normativa, i per tant també adequat a, bé, a la normalització lingüística en els temes de gènere.

Però em sap greu que no entenga que aquest grup el que vol és millorar el text, malgrat que continuem reiterant que no estem d'acord en la forma en què se planteja la regulació de les fundacions del sector públic, perquè entenem novament, i és una qüestió que volem ratificar, és que responen simplement, i aquesta manera de fer les coses, a uns beneficis molts particulars i no al benefici general de la ciutadania, ja que els exemples que tenim de les fundacions avui en dia moltes d'elles incomplint moltes qüestions bàsiques, hauria d'escandalitzar-nos i plantejar-nos fer una llei específica i molt més seriosa de la que aquí se proposa hui.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a rèplica a la senyora Mollà, té la paraula el senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peral.

Senyories, passem a votació.

¿Senyora Gay?

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Procedim ara a la votació de l'articulat, donat que ja no queden esmenes vives.

Votem. Les seues senyories tenen inconvenient que agrupem articles?

(El senyor Peral Villar diu: «No. »)

Senyora Mollà?

(La senyora Mollà Herrera diu: «No. »)

Podem votar conjuntament l'article 1, 2, 3, 4, 5, y 6. Vots a favor de estos articles? Gràcies. En contra? Gràcies. Per 7 vots en contra i 8 a favor queden aprovats.

Votem la disposició transaccional, la derogatòria i la disposició final. Vots a favor d'estes disposicions? Gràcies. En contra? Gràcies. Per 7 vots en contra i 8 a favor queden aprovades.

Votem ara l'exposició de motius. Vots a favor de l'exposició de motius? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 7 vots en contra i 8 a favor queda aprovada l'exposició de motius.

Abans de passar al següent punt de l'ordre del dia pregue als portaveus s'apropen un moment a la mesa.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Bé, abans de passar al següent punt, la presidència vol recordar a les seues senyories que tenen un termini de quaranta-huit hores per a mantindre aquelles esmenes que, havent sigut defensades, no s'incorporaran al dictamen d'esta comissió, a la volta que per a presentar vots particulars en els casos que creguen convenients.

Senyories, procedim ara. Senyories, repetisc el termini de quaranta-huit hores per a presentar esmenes i per vots particulars que acabarà el proper divendres.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen del Projecte de llei de modificació de la Llei 8/1998, de 9 de desembre, de La Generalitat, de fundacions de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

A continuació procedix el tercer punt de l'ordre del dia, que és designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el ple el dictamen del projecte de llei que acabem de votar. Propostes?

Sí, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Senyora Mollà? Bé.

Donat que tots els grups. , no hi ha ningú que s'opose, la senyora Palomar presentarà el dictamen.

A la mesa ha arribat un escrit signat pel senyor Enric Morera Català, portaveu adjunt del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc: Compromís, que diu: «Sol·licite l'ajornament de les PNL, registres 13. 095, 13. 096 i 13. 228, previstes a l'ordre del dia de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat. »

Per tant, senyories, el punt següent que anàvem a substanciar de comú acord pels grups parlamentaris, donat que el senyor Morera ha demanat que s'ajorne, no se pot substanciar.

Per tant, senyories, moltes gràcies i s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 43 minuts)

