Comissió especial d'estudi de les mesures de prevenció dels riscos derivats dels forts temporals, realitzada el dia 20 de maig de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix la diputada senyora Sandra Martín Pérez. Reunió número 9.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

La senyora presidenta:

Compareixença, per videoconferència, de la directora general de Ports, Aeroports i Costes de la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyora María Luisa Martínez Mora

La senyora directora general de Ports, Aeroports i Costes:

Y, en primer lugar, creo que debo señalar a sus señorías, aunque el conseller Arcadi España ya lo hizo en una interpelación en las Corts, cuál es el ámbito competencial que, como administración autonómica, tenemos. Es importante reseñar que la titularidad del dominio público marítimo-terrestre le corresponde al Gobierno de España que, por otro lado, también es el titular de los puertos de interés general.

Y, dicho (inoïble) … evidente y más todavía en la propia (inoïble) … los puertos sean un soporte fundamental para la actividad turística de la comunitat debido a su gran relevancia, tanto a nivel turístico como comercial, pesquero o deportivo. Para que se hagan una idea, señorías, en puertos autonómicos se albergan, en la actualidad, del orden de veinte mil embarcaciones deportivas. Pero, además, cabe señalar que la Generalitat, junto con la comunidad de Murcia y la de Asturias somos las únicas comunidades autónomas donde la gestión de los puertos la llevan directamente las administraciones autonómicas con sus propios recursos y sí que, pues, decir que, como saben, son finitos. Y, en nuestro caso, lo realizábamos a través de la Dirección General de Puertos, Aeropuertos y Costas, dirección de la que soy titular desde el 8 de septiembre de 2020.

(Inoïble) … a partir del año 2000, la inversión en dichos espacios no ha tenido un rumbo preestablecido. Las mayores necesidades de conservación y de mantenimiento, como consecuencia del gran número de infraestructuras portuarias autonómicas, del mayor uso de las mismas y del inevitable paso del tiempo, no ha tenido un reflejo adecuado y -he de decirlo- constante en los presupuestos asignados. Sin embargo, en estas dos últimas legislaturas, se ha aumentado en un 520 % la inversión de la Generalitat en los 35 puertos autonómicos, porque la voluntad política del gobierno del Botànic ha sido siempre encaminada a conseguir desplegar toda la capacidad de nuestros puertos, tanto en el ámbito, como he dicho anteriormente, económico y social. Y este gobierno lo que quiere es visibilizar, teniendo en cuenta que los puertos de la Comunidad Valenciana son un motor económico y una pieza esencial en el desarrollo sostenible, no sólo de los municipios que los albergan, que también, sino también de su zona de influencia, así como el influjo que estos tienen en las localidades de las que forman parte.

Por tanto, el cambio climático (inoïble per raons tècniques) … todas y todos tenemos también…

La senyora presidenta:

La senyora directora general de Ports, Aeroports i Costes:

La senyora presidenta:

La senyora directora general de Ports, Aeroports i Costes:

La senyora presidenta:

La senyora directora general de Ports, Aeroports i Costes:

A este respecto, sí que quiero resaltar aquí que, como sus señorías disponen de la información facilitada por la propia conselleria, solo les voy a destacar algunas de las actuaciones que se realizaron, que son como obras de reparación y reposición de diques en los distintos municipios, de taludes, de estabilización y refuerzos de balizas, reparación y distintas limpiezas y estabilización de márgenes del río, por ejemplo, el río Júcar en el puerto de Cullera, reposiciones de pasarelas de acceso, de pantalanes, reparaciones de aceras, reparación de noráis, embarcaciones hundidas, reposición de trapas, recolocación de mobiliario urbano, dragados de emergencia, como fueron en el puerto de Cullera o en la propia bocana del puerto de Peñíscola y etcétera. Y, si tienen posteriormente alguna cuestión, pues, no hay ningún problema y si se puede detallar.

Dicho temporal también tuvo un fuerte impacto en la costa valenciana y, si bien sí que quería recalcar que, como he dicho anteriormente, la titularidad del dominio público marítimo-terrestre le corresponde al Gobierno de España y esta dirección general mantiene, en el ámbito de esa colaboración interadministrativa, una relación continua y permanente con los distintos ayuntamientos a los que se les atiende, y aquí sí que he de decirlo, por parte de nosotros, en este caso la directora y también de los trabajadores de la casa, 24 horas al día, 365 días al año.

Y dicho (inoïble per raons tècniques) …

La senyora presidenta:

La senyora directora general de Ports, Aeroports i Costes:

La senyora presidenta:

La senyora directora general de Ports, Aeroports i Costes:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

I moltíssimes gràcies, senyora Martínez, per la seua exposició.

Jo volia comentar-li algunes cosetes, que també crec que vosté ha dit en la seua intervenció. Al final de la seua intervenció parlava de les obres de defensa i d'abric dels ports de la Generalitat, igual que l'eficiència energètica, les instal·lacions fotovoltaiques que s'ha presentat, tinc entés, a projectes Feder. Era per si ens podia ampliar un poc més quant a què va a fer-se en aquestos projectes.

I després, també, el gran problema que es planteja en aquesta comissió reiteradament és el tema de la regressió de les platges: una, per la falta de sediments que arriben dels rius i, també, la instal·lació dels espigons en els ports. Per tant, jo li volia preguntar quines actuacions han pogut fer o pensa que es podrien fer per tal de poder pal·liar aquest problema. I, també, si s'han plantejat, perquè vosté també ho ha comentat, després de les conseqüències d'aquestos temporals els dragats que s'han fet a les bocanes dels ports, si s'han plantejat o es fa la utilització per a la regeneració de platges en aquest material.

I també li volia comentar, perquè he vist que ha fet una menció de moltes de les actuacions que s'han fet per a pal·liar o per a revertir les conseqüències d'aquestos temporals, i tots veig que van encaminats a reposar, reparar, reconstruir, és a dir, tornar a l'estat inicial la situació en què es trobava abans dels temporals.

I jo li comente açò perquè entenem que precisament si el que volem és que no torne a ocórrer el mateix que ja ha ocorregut en estos temporals, entenem que és possible que hi haja una necessitat de fer alguna cosa diferent al que ja s'està fent. Aleshores, volia preguntar-li si hi ha algun tipus d'actuacions que no siguen tan en si mateix continuistes o de reposar el que ja n'hi ha, sinó de canviar eixe model quant a les nostres costes i els nostres ports.

I donar-li les gràcies de nou. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

La senyora presidenta:

La senyora directora general de Ports, Aeroports i Costes:

Si no les importa y si se escucha bien, intentaré hacerlo con la pantalla…, sin imagen.

La senyora presidenta:

La senyora directora general de Ports, Aeroports i Costes:

Y ya, para acabar, me van a permitir, señorías, que también les diga algo de los Presupuestos Generales del Estado de 2022, pues la inversión en el ámbito portuario para la Comunidad Valenciana asciende a 158 millones de euros. También quiero apuntar que la Comunitat Valenciana es la tercera comunidad autónoma por volumen en inversiones del sistema portuario estatal, tras la Comunidad Autónoma de Cataluña y la de Andalucía, y, por concretar, la Autoridad Portuaria de Valencia es la segunda entre los entes portuarios tras la de Barcelona.

La senyora presidenta:

Compareixença del director general de Medi Natural i Avaluació Ambiental de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyor Julio Ramón Gómez Vivo

El senyor director general de Medi Natural i Avaluació Ambiental:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies per l'oportunitat que m'han donat d'exercir, en este cas oferir la gestió que s'ha fet i perquè hem comparegut arran de diferents fenòmens meteorològics que han suposat, evidentment, un greu impacte en el nostre medi natural.

Esta setmana hem conegut quatre dels indicadors de la crisi climàtica que va marcar rècord en l'any 2021. Bé, de tots són coneguts eixos indicadors: la pujada del nivell de la mar, la calor acumulada en els oceans, la (inintel·ligible) … també de la mar i els gasos d'efecte hivernacle en l'atmosfera, que ens fan, una vegada més, reflexionar i pensar. I no ho diu un partit verd ni un ecologista urbanita, ho diu fins i tot l'ONU i el seu propi secretari general, que definix la situació com a fracàs de la humanitat.

No venim ací, evidentment, a fer una visió apocalíptica, sinó a aplicar i a explicar el que hem pogut fer, si el temps ens ho permet, ho anem a plantejar en dos esferes, que crec que són importants: la primera esfera seria el que poguérem fer arran del temporals Glòria, el que va fer esta direcció general, i el que venim fent, perquè fou una de les qüestions que evidentment ens marca esta crisi climàtica, i que un dels valors més forts, que hem d'enfortir cada dia més, és el medi natural.

Quant a les accions que férem respecte al temporal Glòria, foren unes accions evidentment d'impacte immediates. Si hem d'actuar ho hem de fer a través de les diferents àrees que tenim o serveis, el control i manteniment del mateix sòl, la neteja o, en este cas, treballs de silvicultura que han ser urgents i s'han d'aplicar a molts espais naturals. També, com no, en este cas les nostres brigades de Xarxa Natura 2000 que treballaren de valent en els dies posteriors, podíem dir que això són les actuacions a curt termini que, des del punt de vista del Servei de Vida Silvestre o del Servei de Gestió Forestal, com no tenim tampoc molt poc de temps per poder resumir, sí que els xifraríem en una inversió, insistisc, arran del temporal Glòria, de més de 250. 000 euros, per no parlar de jornals específics o de gestió directa que aplica la mateixa conselleria.

Després tenim el que evidentment fem des de la Direcció General de Medi Natural, que moltes vegades és deveres que les nostres actuacions, les actuacions que es fan a medi ambient, no són tan visibles a curt termini, que fins i tot sovint són definides com en diferit, no? És el que té el medi ambient, és el que té la seua gestió. Les polítiques i les accions es fan ara per previndre o per enfortir la nostra biodiversitat.

Desgranaré algunes d'elles. I sobretot farem especial incidència en aquelles que entenem que, lògicament, atenen a la urgència climàtica. Totes elles circumscrites en esta direcció general.

Hem aprovat al llarg dels últims anys normes de gestió d'especial conservació.

Hem actualitzat el catàleg d'espècies, que no es feia des de l'any 2013.

Hem ampliat les nostres brigades de Natura 2000, unes brigades que són fonamentals pel treball de microreserves de flora i fauna, en este cas els nostres xicotets però grans tresors de la nostra biodiversitat, de 7 hem ampliat a 15.

Hem publicat, i així ho férem fa recentment, l'Estratègia de la biodiversitat amb accions encaminades i decidides.

Hem fet setze projectes de restauració d'habitats, on hem actuat en més de quatre mil cinc-centes hectàrees, en set parcs naturals, hem restaurat boscos de riberes i dunes.

També hem fet un projecte model, i a més que ha sigut en este cas saludat i visitat en nombroses vegades per països que el tenen com a espill, com és el model Life Tecmine, el que significa que se pot fer una restauració minera des d'un punt de vista sostenible y ambiental.

Hem dedicat, parlant de gestió forestal sostenible, més de cinc milions d'euros, i feia una dècada que no es convocaven eixes ajudes en matèria de gestió forestal sostenible.

També, i en este cas pel que respecta als projectes d'ordenació, hem fet una important aposta per, en este cas, aprovar els seus plans d'usos.

No només ens hem centrat evidentment en medi terrestre, el medi marí, tal vegada més desconegut, però clau com a mitigador del canvi climàtic, aprovarem un decreto de posidònia i un servei de vigilància marina que estarà present a partir del pròxim dia 1 de juny.

Al cap i a la fi el que hem fet ha sigut aplicar gestió, com, per exemple, amb un problema real com és la qüestió del porc senglar i, bé, la incidència que està tenint en els cultius, els danys que està ocasionant. El que hem fet ha sigut actualitzar un marc normatiu inadequat, que estava sense fer-ho des de l'any 2012. Hem hagut d'agilitar la regulació específica per a la caça i el control cinegètic d'esta espècie.

I per descomptat que farem especial ressò a les zones humides. Hem ampliat el catàleg de zones humides, també es farà públic hui mateix.

I, com no, parlem de la gestió de l'Albufera, eixe tresor, eixe parc natural que tenim i que tots preuem i apreciem, que s'ha fet un intens treball perquè per primera vegada eixe parc natural tinga les seues aportacions, les aportacions hídriques no condicionades, una aigua de qualitat que tanta falta fa per a unes zones humides que, com dic, són importants per a la conservació del nostre medi natural.

I per ahí jo crec que ja podem concloure.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Senyor Gómez, jo li agraïsc perquè ha fet una exposició un poc genèrica de la direcció general, però sí que m'agradaria, si és possible en la seua intervenció, que poguérem aprofundir un poc més per l'objecte d'aquesta comissió, perquè aquesta comissió és precisament per vore com pal·lien o com han afectat eixos grans temporals i què podem fer de cara al futur per a previndre'ls.

No sé si podria centrar alguna de les qüestions que ha dit, m'imagine que tindran algo a vore amb la qüestió aquesta, doncs si podria parlar sobre aquestos, quines han sigut les afeccions, com bé li dic, sobretot en els espais naturals protegits, evidentment. I quines actuacions han fet per a solucionar les conseqüències. I sobretot de cara al futur, com vosté diu, per a evitar-les, perquè jo crec que precisament ací, en esta comissió, el gran interés seria eixe, vore com podem evitar-ho en el futur.

Ha parlat vosté de la restauració de boscos de ribera i de dunes, m'imagine que aquestos projectes sí que potser es poden centrar més en aquestos temes. També el tema de les ajudes per a la gestió forestal sostenible. Jo no sé si precisament, perquè ací també s'ha parlat, les conseqüències que van haver en aquestos temporals i tota la quantitat de material forestal que va quedar i que han anat sent retirats en alguns casos per part dels ajuntaments. I vostés han fet també algunes actuacions, o conjuntament amb ajuntaments o per part seua.

I després també ha parlat del decret de posidònia, i és per si podia comentar-nos un poc més en què consistix precisament aquest decret i que, bé, que supose que tindrem temps d'estudiar-lo, però ja que el tenim a vosté ací presencialment, doncs si podria comentar-nos alguna coseta més sobre aquest tema.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Gómez, per la seua compareixença i la informació que ens ha donat.

La seua direcció general té moltíssimes implicacions en totes les qüestions que estem tractant en esta comissió, doncs, gestiona totes les zones naturals del nostre territori. I, en eixe sentit, em consta que, des de l'època del Botànic, s'ha donat un impuls molt important a la gestió forestal sostenible en ajudes i en gestió de la mateixa conselleria, cosa que no s'havia fet en dècades, sobretot en el tema de l'ordenació dels boscos i els plans que han de tindre per a tindre una gestió adequada. En eixe sentit, doncs, si por recalcar qualsevol aspecte d'esta gestió forestal sostenible, respecte a la resiliència damunt dels grans temporals, dels forts temporals, doncs, estaria bé, si tenen alguna mesura en concret.

Ha comentat que s'ha ampliat el catàleg de zones humides, si pot concretar una miqueta en quin sentit. I també el decret de la posidònia. Són novetats respecte a qüestions que són molt importants en esta comissió, si pot ampliar una miqueta eixa informació respecte a les mesures que poden pal·liar els efectes dels forts temporals.

També hi ha una tradició, sobretot en el Parc Natural de l'Albufera, però també en altres zones, de restauració dels sistemes dunars. No sé si tenen previstes noves actuacions. Doncs, sabem que són actuacions molt importants per a protegir tant el mateix cordó dunar en si com les zones humides de darrere i la mateixa platja en general.

I també l'estratègia de conservació de la biodiversitat, si té algun aspecte concret respecte a mesures noves damunt de la influència del canvi climàtic.

I res més.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Y, para terminar, el decreto de la posidonia. ¿Va a tener en cuenta la idiosincrasia y la gran problemática que tienen en Santa Pola, que les ha trasladado la alcaldesa y que pasa de ser algo beneficioso para prevenir temporales, los riesgos de fuertes temporales, a ser un gran problema? ¿Van a tener en cuenta la idiosincrasia de Santa Pola que les ha trasladado la alcaldesa?

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I moltíssimes gràcies, senyor Gómez, per la seua presència i les seues explicacions.

Bé, aquesta comissió realment el que vol indagar i vol profunditzar és en què i com hem de fer front a aquestos episodis climatològics que cada vegada són més freqüents. Per tant, a mi i al nostre grup el que ens interessa és, realment, com les administracions han d'escometre eixa defensa o eixa prevenció.

Ací s'han dit diverses qüestions que jo també li les podria haver comentat, però a mi m'interessen realment dos qüestions. Des de l'administració, sé que està la senyora Monrós, que després profunditzarà, segurament, però, des de la mateixa administració autonòmica, quina importància creu i quina validesa i quina utilitat, des de la ciutadania, des de les diferents administracions, pot fer del visor de l'adaptació al canvi climàtic a la costa? Em sembla una ferramenta molt important. Crec que pot eixir…, bé, hi ha moltíssima informació que ens senyala per on deuen o on devem actuar per a previndre més catàstrofes.

Ja s'ha dit el tema del decret de la posidònia. Pensem…, coincidim que és necessari i que és molt convenient, però sí que ens agradaria que ens poguera dir alguna cosa al respecte. I una altra ferramenta que també se va presentar fa uns dies, que era el catàleg d'emissions de gasos d'efecte hivernacle, que crec que també ens pot ajudar per a canviar les polítiques, per part de totes les administracions, per a intentar minvar els efectes del canvi climàtic.

I, per la resta, doncs, espere que ens puga contestar a tot allò que li hem preguntat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta.

El senyor director general de Medi Natural i d'Avaluació Ambiental:

Doncs, anem a pams, perquè s'han plantejat diverses qüestions.

Començarem contestant a la senyora diputada del Partit Popular respecte a Santa Pola. Particularment, com bé saps, en este cas, jo, com a director general, porte en el càrrec crec que són cinc o sis mesos, ara no ho recorde, i m'he reunit dues vegades amb l'alcaldessa de Santa Pola i som sensibles i som conscients d'un poc la qüestió, no? Que el decret de posidònia, a més, habilita generar un manual de bones pràctiques. I el que estem fent, a més, són meses de diàleg, que ja hem fet la primera i farem, si no m'equivoque, crec que el dia 31 de maig la segona, amb tots els ajuntaments, per, al final, anar un poc més al detall de la peculiaritat o particularitat que té cada ajuntament. El decret s'acaba de publicar, insistisc, o se publicarà hui, té un manual de bones pràctiques i uns aspectes concrets en què cada administració haurà de ser competent respecte a què fer en les seues platges.

Respecte a la qüestió de Guardamar. Bé, a mi em sorprén. I, com és una qüestió que també plantejava, crec recordar, que el diputat del grup Vox, si no m'enganye, em sorprén que un projecte que estigué, en este cas, presentat, validat per un ajuntament, que eixe mateix ajuntament li haja donat l'ok, que es fera una reunió per presentar el projecte amb grups municipals, amb el mateix ajuntament, amb grups ambientalistes i… Sí, fa bé d'ensenyar-me la foto. Jo el que li diria és si vosté creu que esta és una situació ambientalment sostenible o si, pel contrari, el projecte validat i fet per tècnics -perquè no ho fa este director general, sinó que ho fan uns tècnics-, el projecte quedarà així.

Altra qüestió són les possibles restes o que queden per retirar. Jo, en això… Vull dir, per a fer determinades restauracions ambientals hi ha vegades que cal fer clarejos, que cal fer qüestions tècniques que entendrà que jo, en el temps que tinc i, fins i tot, per a respondre a la resta de companys de vosté, no puc entrar a valorar. El que sí que puc entrar a valorar és que és un projecte que està validat tècnicament i que, sobretot, hi ha un ajuntament i hi ha uns grups municipals que acudiren a una reunió -informe's vosté, perquè segur que ho haurà fet- que validaren eixe projecte, més enllà, en este cas, de notícies o interessos que puguen dir que nosaltres estem llevant pins morts. Nosaltres no estem llevant pins morts. Nosaltres el que estem fent és una restauració ambiental. I, per a fer unes restauracions ambientals, a vegades, cal fer determinades actuacions.

Més enllà de… També ha preguntat vosté per què hem fet en la província de Castelló. Segurament que podíem haver fet o podíem fer moltes més coses a Castelló, a Alacant, a València, després d'una tempesta o de diverses tempestes. Per exemple, li pose un exemple, a Irta. Irta jo crec que és un parc natural que, a més, enguany fa els vint anys, on hem actuat en més de trenta quilòmetres de zones afectades per eixa tempesta, per eixes o per eixa o en plural, com comentava la diputada de Podem, perquè ha sigut una qüestió de magnitud global.

Respecte del que comentava el diputat de Compromís, el senyor Ponce, a l'Albufera, que si tenim previst actuar en este parc natural, bé, jo crec que això ja ho va reflectir la secretària autonòmica quan vingué, però torne a refermar el compromís d'esta administració no només en paraules, sinó també en fets. I, a banda d'eixa aportació garantida, en este cas, també anem a fer actuacions. Parlava vosté de cordons dunars. Anem a actuar en els ullals, anem a actuar en les motes.

I, ja que interpel·laven adés alguns diputats respecte a la participació que tenen els ajuntaments, molts d'eixos projectes, precisament a l'Albufera, han sigut consensuats amb els mateixos ajuntaments que ens han dit…, l'Ajuntament de Catarroja, l'Ajuntament de València, l'Ajuntament de Massanassa, que ens han dit: ací cal fer una actuació i una actuació, a més, que acabe redundant en el benefici de l'Albufera.

Gestió forestal sostenible. Ho deia abans. Per primera vegada i feia més d'una dècada que no es convocaven ajudes perquè, precisament, es puga aplicar eixa gestió forestal sostenible. I, a més d'eixa gestió forestal sostenible, els instruments per a poder fer-les. Eixos instruments que portava des de l'any 2003, declarat per la llei de montes, dita en castellà, que ens donaven 25 anys per poder agilitzar-los, nosaltres, enguany, gràcies a un esforç pensem que important, anem a agilitzar 21 projectes i això ens garantirà que el cent per cent d'eixa titularitat pública de la nostra foresta puga ser gestionat i puga tindre els seus instruments. Parlem de gestió.

Més qüestions. A la diputada de Ciudadanos, em sap molt greu no poder respondre-li a algunes preguntes, però no per una qüestió que no vullga, sinó per una qüestió que no és una qüestió competencial meua; m'ha fet qüestions que són més de la branca d'agricultura. Però sí que m'ha parlat d'actuacions concretes, m'ha parlat de drenatge sostenible. Jo li vaig a parlar de drenatge sostenible i li vaig a parlar de renaturalització. Pensem i som ferms convençuts que és un pas precisament per a l'adaptació i precisament perquè ja, fins i tot en molts llocs i molts científics, no directors generals ni polítics, ja no parlen fins i tot de resiliència, parlen de resistència. Amb la qual cosa, el que farem és renaturalitzar espais. L'altre dia, li vaig a posar un exemple, vaig estar en el parc de Sant Vicent de Llíria, segur que molts dels qui estem ací hem anat alguna vegada o, fins i tot, els nostres xiquets i xiquetes, que és un lloc molt assidu per als nostres nanos, s'ha fet una obra, potser menuda i senzilla, crec recordar uns cinquanta mil euros, però s'ha renaturalitzat una zona humida que no existia i que s'havia ficat formigó. Això és un exemple.

Un exemple més ambiciós i que ja estem treballant i que, a més visitàrem recentment, també fou Elx. Anem a actuar en el riu Vinalopó i anem a començar per la seua desembocadura, un lloc clau, i anem a fer en eixe procés de renaturalització actuacions molt concretes, molt concretes des d'allò xicotet, com s'ha de funcionar i s'ha de pensar en el medi ambient…, des d'allò més local fins a aspectes més globals.

A la diputada de Podem, com ja he parlat de les ajudes de gestió forestal sostenible…, me preguntava també pel decret de posidònia. Jo crec que és…, me va a permetre, que crec que és una fita que hem de compartir totes i tots. Ja sabem tots de la potència, no? , perquè se sap molt dels boscos, se sap molt i s'han fet molts estudis, però també moltes vegades jo crec que el medi marí és eixe gran desconegut. La potència…, les deu vegades més de potència que tenen les praderes de fanerògames. I per això hem fet este decret. És un decret de conservació, però també és un decret d'educació. És un decret perquè nosaltres estem convençuts de la compatibilitat de l'ús recreatiu lúdic, però també del respecte pel medi ambient.

El que marcarà este decret també és un servei de vigilància que actuarà amb un caràcter educatiu i, també, preventiu, perquè precisament eixos usos que es puguen fer que puguen estar en col·lisió amb el respecte o la conservació de les fanerògames, de la posidònia, perquè puguen ser aplicats.

I més, tenint en compte -i ho dic perquè en estos moments, després de Balears, som el segon territori amb eixes prades de fanerògames- que ara és quan cal actuar. El que no podem és tindre una mirada d'ací quinze o vint anys quan ens lamentem que estem en el port de Moraira o en el port d'Altea i hem perdut eixa capacitat de tindre les praderes de fanerògames. Amb la qual cosa jo crec que convindrem totes i tots que l'aprovació d'eixe de decret de posidònia és positiu.

Evitar. Evitar és gestionar. Evitar és fer les polítiques que hem…, i en este curt -insistisc- termini de temps que tenim no només en la gestió del medi natural. Després també parlarà el director general de prevenció d'incendis, on s'han fet moltíssimes actuacions i, sobretot, s'han aprovat més de…, després ell ho dirà, però més d'un centenar de plans locals de prevenció d'incendis. Perquè marques una guia, marques un far per on han d'actuar.

La interpel·lació amb els municipis que no es produïx en els parcs naturals. Més o menys no sé si ho entés bé, el que les juntes rectores es reunixen periòdicament en temps i forma. És més, hi ha una figura que és també el president de la junta rectora que manté -o les presidentes- continu contacte amb cadascun dels parcs naturals. I evidentment que hi hauran cosetes, o coses o qüestions que se'ns escaparan, però les juntes rectores, com toca, traslladen a les direccions generals i fem actuacions constants amb cadascun dels 22 parcs naturals que tenim.

I, per últim, el diputat del Partit Socialista me preguntava qüestions que crec que després la directora general de Canvi Climàtic sincerament podria donar uns cèntims més detallat. En feia una molt més concreta: com valore o valorem eixe visor d'adaptació per a la nostra costa. Tenint en compte que el capítol de regressions i el capítol de com hem d'afrontar sobretot actuacions futures en el litoral, hem de pensar no tant en formigó i hem de pensar en…, precisament abans parlàvem de renaturalització o, fins i tot, d'adaptació. Eixe visor ens marca perfectament quines són les nostres prioritats i, també, fins on podem arribar. No és una qüestió que ens hàgem inventat nosaltres. Ja fa molts anys que algú o alguns ens ho alertaven, de la regressió de la costa, de la vulnerabilitat que estem sotmesos a la Mediterrània. Per tant, un visor, més enllà d'una eina i d'una fotografia, és un poc un full de ruta per on hem d'aplicar eixes polítiques que estem aplicant en la conselleria de transició ecològica.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la directora general de Canvi Climàtic de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Celsa Monrós Barahona

La senyora directora general de Canvi Climàtic:

Moltes gràcies.

Primer de tot, volia donar les gràcies per convidar-me i, també, per crear aquesta comissió.

Efectivament, crear mesures per a la prevenció de riscos és cada volta més important. I me vaig a permetre també comentar un parell d'informes internacionals com el que ha comentat abans el meu company Julio, en el qual…, és el l'informe de l'estat europeu del clima del servei Copernicus, on comenta els esdeveniments climàtics de 2021 i destaca que, efectivament, les concentracions de gasos d'efecte hivernacle són les més altes registrades mai, amb un augment considerable del gas metà.

A més, a nivell mundial, els darrers set anys han estat els més càlids mai registrats i a Europa, 2021 va ser l'onzé any més càlid. La regió mediterrània va experimentar una onada de calor entre juliol i agost de 2021 amb temperatures rècords a Itàlia i Espanya, i l'onada de calor en algunes zones va durar diverses setmanes. Les condicions van propiciar nombrosos incendis forestals, en particular en Itàlia, Grècia i Turquia, afectant més de huit-centes mil hectàrees.

Per altra banda, el panell intergovernamental de l'ONU ha publicat el seu sisé informe. Volia ressaltar algunes dades de l'apartat de riscos, adaptació i vulnerabilitats, on s'indica que els canvis sense precedents estan afectant ja a totes les formes de vida i ecosistemes, principalment als més vulnerables, i que l'augment davant dels esdeveniments extrems ha provocat ja alguns impactes irreversibles, on sistemes naturals i humans han estat duts més enllà de la seua capacitat d'adaptació. Si bé és cert que alguns esforços d'adaptació han reduït la seua vulnerabilitat.

Quan parlem d'Europa s'agrupen els principals riscos en quatre. El primer és: les elevades temperatures, el que causen a nivell de mortalitat i morbiditat i canvis en els ecosistemes; la mortalitat per estrés tèrmic serà de més del doble, amb tres graus… grau i mig d'augment de temperatura; el calfament reduirà l'espai d'hàbitat adequat per als actuals ecosistemes terrestres i marins i canviarà la seua composició de manera irreversible.

El segon risc és el d'estrés per calor i sequera en els cultius. Ahí parlem que la capacitat d'adaptació per al reg també es veurà cada vegada més limitada per la disponibilitat d'aigua.

I també eixa falta d'aigua serà el tercer risc principal, que al sud d'Europa suposarà que més de la meitat de la població estarà exposada a falta d'aigua si la temperatura augmenta dos graus i eixe risc es duplicarà si augmentara més de tres graus.

Les inundacions i l'augment del nivell de la mar per damunt de deu graus…, de tres graus -perdó-, se sap que els danys i les persones afectades per precipitació i inundacions fluvials es podrien duplicar. I els danys per inundació costanera es multiplicaran per deu a finals del segle XXI, inclús si continuem amb les actuals polítiques de mitigació i adaptació. L'augment del nivell del mar també és una amenaça real a partir de 2100.

Tot açò fa que les decisions i accions en la dècada vinent determinen la mesura de fins on pot anar al desenvolupament resilient al clima a mitjà i llarg termini.

I què estem fent des de la Generalitat? Nosaltres hem entés la necessitat de diferents respostes segons el risc climàtic, de manera multisectorial, a mitjà i llarg termini, amb un marc institucional que està compromés, desenvolupant instruments amb objectius, major coneixement, mobilització de recursos, fent un seguiment i una avaluació i progressos en el sistema de governança. Dins de la governança comptem amb una comissió de coordinació de polítiques de canvi climàtic on participen més de vint direccions generals de la Generalitat Valenciana amb competències en mitigació i en adaptació, comunicació i en investigació.

El compromís està demostrat en els acords del Botànic i en la declaració d'emergència climàtica i es plasma en instruments de planificació i gestió, com són l'elaboració de la Llei de canvi climàtic i transició ecològica, l'aprovació del Decret llei 14/2020 per a accelerar la implantació de renovables, el Pla valencià integrat d'energia i clima, l'Estratègia valenciana de clima i energia, el foment de plans d'acció local a través de guies, subvencions, jornades, el foment de plans sectorials, també augmentem el coneixement en temes de mitigació i adaptació a través de càtedres i convenis, tant amb universitats com amb sectors empresarials, hem elaborat l'inventari d'emissions a nivell municipal, visors cartogràfics actuals i projeccions a escenaris futurs, i, a més, creguem en la necessitat d'una educació ambiental com a eix transversal a totes les polítiques de canvi climàtic. Per això, apostem per educadors ambientals en tots els municipis, en reforçar el centre d'educació ambiental de la Comunitat Valenciana, o en crear l'oficina de transició ecològica d'assessorament al territori.

Quant als instruments i recursos financers. Estem treballant en la reorientació dels fons de reconstrucció, amb els fons Feder, perquè tinga una major perspectiva climàtica, en una fiscalitat verda amb un fons finalista en transició ecològica, o amb un sistema de compensació voluntària d'emissions.

Quan parlem de mitigació, per a nosaltres és molt important entendre que la magnitud del canvi climàtic i dels riscos associats depenen de les accions de mitigació i adaptació a curt termini i de les prohibicions dels riscos. Així, estem fomentant les energies renovables, no sols a través del foment d'autoconsum d'energia individual i col·lectiva, sinó també fent partícips als ajuntaments a través del PACES, dels pactes de les alcaldies, d'on, a més, la mateixa conselleria s'ha adherit com un òrgan de coordinació i de foment del pacte de les alcaldies, treballem en el pla de municipis en xarxa amb més de dos-cents cinquanta municipis adherits per a fer un aprofitament extensiu de les superfícies urbanes i de plantes de xicoteta generació, també regulant ambiental i territorialment estes plantes renovables per a assolir els objectius de descarbonització, o treballant en canvis de model de mobilitat.

També treballem, i Julio ho ha comentat abans, en augmentar i protegir els embornals, fent una gestió del medi natural com un embornal natural que és capaç d'absorbir fins a un 20 % les nostres emissions cada any. Aixina, aquest any hem tret l'estratègia de biodiversitat. I també treballem, per descomptat, dins de l'eix de l'adaptació on, per exemple, quan parlem d'augment de temperatura tenim un sistema d'alerta d'altes temperatures, treballem en col·laboració amb el Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani, amb el que tenim convenis, donem subvencions a ajuntaments per a implementar mesures d'adaptació i renaturalització en els municipis valencians, subvencions per a la rehabilitació d'edificis per millora d'eficiència energètica o la gestió dels espais naturals. Com esteu veient, no únicament parle de les mesures que fa la meua direcció general, sinó que parle de com d'una manera coordinada, a través de la comissió de coordinació de polítiques de canvi climàtic, estem treballant tots junts.

Després, també, en temes d'estrés per calor i sequera de cultius, tenim investigació d'espècies adaptades a escenaris futurs, on està treballant l'IVIA, millora dels sistemes de regadius i sistemes de producció sostenibles, el segon pla agroecologia, o plans de reforestació.

També, en temes de falta d'aigua, tenim un pla de millora de la xarxa de depuradores i reutilització d'aigua, treballem en un informe mensual de conjuntura agrària i seguiment de la sequera, subvencions per a la millora de regadius, plans de reutilització d'aigües regenerades.

Sobre inundacions, tenim el CEAM, que té un servei meteorològic i climàtic, estem molt contents que, finalment, el Pativel i el Patricova siguen instruments per a la gestió del territori, treballem oferint visors i el pla d'adaptació a la costa valenciana enfront del canvi climàtic, o plans de gestió de riscos d'inundacions a través de les confederacions hidrogràfiques.

I ja està.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, moltes gràcies, senyora Monrós.

Jo sí que entenc que la seua direcció general, més que a curt termini, treballa molt més a mitjà sobretot, a llarg, i inclús a molt llarg termini, no? , perquè, evidentment, en moltes de les qüestions que ací plantegem, que són els riscos dels forts temporals, doncs, a moltes d'elles, malauradament, hem arribat tard o no a temps, no al temps que haguera sigut necessari perquè, bé, nosaltres sí que tenim molt clar que, evidentment, aquestos forts temporals, doncs, les conseqüències són precisament per este canvi climàtic que estem patint.

Vosté, dins de la seua gestió, de la seua direcció general, estan, i n'hi ha diversos d'ells, els ODS, no? , n'hi ha diversos dels objectius de desenvolupament sostenible que tracten. I, bé, doncs, m'agradaria un poquet, si poguera aprofundir un poc en aquests projectes que pogueren estar desenvolupant.

Després, una eina, que ja també s'havia comentat abans i que vosté ara ha dit, és el visor aquest que tenen sobre les zones afectades de les conseqüències precisament pel canvi climàtic i l'increment del nivell del mar. Clar, ahí ja tenim una eina per a poder planificar, doncs, és un poc saber amb eixa eina què podem fer per a evitar aquestes conseqüències.

Ha parlat de coses que sí que pense que són més concretes i que ací també s'han parlat en aquesta comissió, o poden ser més a curt termini, el tema de la renaturalització. Si ens poguera parlar d'algun d'eixos projectes que puguen estar portant endavant, que puga aprofitar com a exemple o que es puga traslladar a altres zones, si estan fent-se en algunes d'elles però que poguera ser exportable a altres, igual que en temes de gestió forestal que ha comentat.

I, sobretot, jo crec que és important, dins de la seua direcció general, o així ho entenc, el tema de l'educació i la conscienciació. No sé si per ahí, eixa és una de les seues funcions i les eines que podem utilitzar precisament per a evitar en el futur conseqüències majors, si és que encara -i esperem que sí, no volen ser tampoc fatalistes- arribem a temps per a frenar algunes de les conseqüències, perquè jo, veient el visor aquest, doncs, la veritat és que ens podem escandalitzar prou de les conseqüències, i si hi ha algú que encara té dubtes o no es planteja eixe perill que correm, doncs, és preocupant.

I, després, sobretot, també, aquestos plans de gestió de riscos d'inundacions. S'ha parlat perquè han vingut molts alcaldes i s'ha parlat molt d'ells, si pensa que encara es pot fer alguna cosa més, si queden molts per a fer o no, i un poquet si ens pot comentar alguna qüestió sobre això perquè crec que també és important en aquest cas.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Y el otro día la consellera Mollà apelaba a la responsabilidad colectiva e incidía en la necesidad de interpelar «al conjunt la ciutadania, en el procés de mitigar i revertir els efectes del canvi climàtic». Jo no vull que es quede en un titular, és a dir, en concret, i referent a esta comissió, quines serien les accions que s'hagen pogut dur, les que sí que duen a terme o volen dur a terme, però, sobretot, que valorem l'eficàcia, i el que no funcione, doncs, intentar reconduir-ho. Val?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Monrós, per la seua compareixença i les explicacions que ha donat. Està molt bé que emmarcara, en principi, la necessitat imperiosa de la seua direcció general i de la coordinació que fa respecte a la transversalitat que han de tindre totes les polítiques respecte a la lluita contra el canvi climàtic que ha fet i l'ha emmarcat en els estudis científics internacionals, tant en el marc europeu com en el marc a nivell mundial, pel panell intergovernamental de canvi climàtic. Deixant clar que la problemàtica és a nivell mundial, però que la nostra implicació a nivell europeu, és on tenim capacitat d'influència, a banda de la capacitat que podem tindre com a consumidors tots a nivell mundial, perquè a eixe nivell la població sí que té una possibilitat d'influència, de lluitar en el que es fa més enllà de l'àmbit europeu. Però, a banda d'això, doncs és molt important el que s'està fent a nivell europeu, a nivell estatal i a nivell del País Valencià, que és el que ens ocupa.

I en este sentit, doncs, bé, m'ha agradat molt que marcara quin són els quatre grups de riscos, que no són més que la situació del clima mediterrani que està agreujada, sí, els extrems del clima mediterrani, no? , que en el tema del canvi climàtic són més extrems encara: les sequeres, la falta d'aigua, les temperatures elevades i també el tema d'inundacions i el mal repartiment, diguem-ne, de les pluges al llarg de l'any.

Jo sí que preguntava, sobretot a alguns alcaldes, si les ferramentes que teníem, està molt bé lo del visor que s'ha creat, està molt bé tindre el Pativel, que és recent. Però el Patricova, que és el instrument que mesura els riscos d'inundació i les mesures a prendre i tal, és una ferramenta que no sé si està suficientment actualitzada, i aleshores a mi sí que m'agradaria que em donara la seua opinió.

I res més, donar-li les gràcies i molta sort en el seu treball.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I gràcies, i benvinguda, senyora Monrós, a la comissió d'estudi, encara que parega una altra cosa, Comissió d'estudi sobre mesures de prevenció de riscos derivats de les grans temporals.

Jo pensava que no quedaven, però sí, pel que he escoltat encara queda algun. Li volia preguntar: realment les mesures que per part d'alguns ajuntaments s'està fent, els esforços per crear zones baixes emissions, quina és la seua valoració i, sobretot, en què ha d'afectar, en què pot afectar positivament eixe tipus d'actuacions? Perquè ho estem veient en ajuntaments on hi ha este tipus de projectes i, bé, l'oposició immediatament el desacredita i diuen que són diners mals tirats i aquests tipus de coses.

Sí que no voldria deixar passar, reiterar la pregunta que li l'hem fet anteriorment respecte a eixe Pla de prevenció de riscos d'inundacions, perquè creem que poden ser mesures per a evitar allò que probablement puga passar en un futur pròxim.

Després també hem celebrat que s'haja ja presentat el Projecte de llei de canvi climàtic i transició ecològica. Pensem que serà una ferramenta que també ajudarà, efectivament, a fer front a mig i a llarg termini d'allò que mos ve damunt.

I no li preguntaré si vosté sap el número d'emissions de CO2 que es produïxen en Tombuctú, però, de totes maneres, moltíssimes gràcies per la tasca que estan fent des de la seua direcció general, que entenem que té absolutament tot el sentit d'existència

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora directora general de Canvi Climàtic:

Bé, moltes gràcies.

A vore, vaig a intentar anar responent a tot el que s'ha comentat.

Començar dient que efectivament per a nosaltres el que és el tema de la col·laboració en tots els departaments és fonamental. Entenem que algú ha de ser el que lidere eixes polítiques de canvi climàtic en mitigació i adaptació, que estiga fent tot el seguiment de totes les polítiques que a nivell europeu i a nivell internacional, en tots els compromisos que s'estan adquirint, s'ha de fer per a vore com això arriba al territori valencià i quines implicacions té. Tot això es fa des de la meua direcció general, amb la idea a més de reforçar eixes actuacions, que a més després servisquen de suport i de capil·laritat cap als municipis, cap a la ciutadania, les associacions empresarials i cap als altres departaments en competències que tenen a vore, perquè al final són totes transversals en canvi climàtic.

I per això, no únicament entenem que fa falta la meua direcció general, sinó que a més anem a crear una Agència valenciana de canvi climàtic que ajude com a instrument independent de reforç i d'agilitació de les polítiques necessàries en canvi climàtic, no sols al territori valencià, efectivament, sinó a tot el món.

Tenim les cumbres de Nacions Unides, que se celebren anualment, i on països de tot el món, la majoria de països, s'estan comprometent d'una manera decidida a la lluita contra el canvi climàtic, perquè ens estan advertint els científics que 2025 hauria de ser el pic d'emissions i, a partir d'ahí, hauríem de reduir dràsticament, si no volem vore-nos abocats a uns escenaris on la vida tal i com l'entenem actualment no es donaria en els ecosistemes actuals. I per això és important que eixos dipòsits de gasos naturals o de petroli no acaben extraient-se. És cert que l'energia nuclear no produix gasos efecte hivernacle, però té alguns altres problemetes, com, per exemple, el que ha passat en Fukushima o en Txernòbil. A més que una central nuclear tarda més de vint anys en construir-se, i no comptem amb eixos vint anys on les inversions són a més molt més grans que el que podria ser en fotovoltaica i en eòlica. Per tant, nosaltres anem a apostar per les energies renovables.

Unes energies on, efectivament, volem també que participen els municipis, els sectors empresarials, la ciutadania i tothom que vullga ajuntar-se. Perquè efectivament són polítiques que duen molt de temps fent-se. Coneixem el canvi climàtic, efectivament, gràcies a Deu nosaltres no l'hem inventat, jo no és una cosa que volguera haver inventat, existix, existix fa molt de temps i, efectivament, si en 2008, quan es va crear la primera estratègia valenciana de canvi climàtic, s'hagueren fet mesures de veritat decidides per a mitigar i adaptar-se al canvi climàtic, en estos moments no hauríem de córrer a la velocitat que necessitem córrer, en unes condicions on ja estem patint efectes ben visibles dels seus impactes.

Què volem fer? Volem un consens de tots, o siga, ni l'hem inventat nosaltres ni esperem haver de lluitar sols nosaltres amb el canvi climàtic, sinó que, efectivament, també volem que partits com el Partit Popular se sumen a les mesures de mitigació i d'adaptació.

Nosaltres, a més, entenem que la col·laboració ha de ser internacional. I per això també ens hem postulat a ser una d'eixes 150 regions que participen en la missió europea d'adaptació al canvi climàtic i anem traient tots els instruments que pensem que poden ajudar a fer les millors decisions, decisions que no únicament prenem nosaltres, sinó que prendran els municipis, prendran les empreses.

I ahí, per exemple, el visor que tenim d'adaptació a la costa és, efectivament, un visor de consulta per a municipis, per a empreses, per al tema de la planificació urbanística, per a la planificació d'inversions, però sobretot també ha de ser un instrument per al ministeri, o siga, per al govern central, que és el que té les majors competències en la gestió de la costa i que d'alguna manera haurà de prendre mesures importants per evitar la regressió de la costa. Un instrument que mostra la regressió de la costa, però també la inundabilitat per fenòmens extrems, que cada volta seran més importants i s'espera que es multipliquen per deu els esdeveniments extrem que tenim actualment.

Aleshores, l'instrument està ahí per a tots. El que voldríem seria que principalment siguem capaços de fer mesures per ralentir els impactes de canvi climàtic, amb una renaturalització de la costa, amb una regeneració ahí on siga possible, i no haver d'arribar a mesures de retirada d'infraestructures cap endins, que també seran necessàries.

En tema d'educació i conscienciació, efectivament per a nosaltres és fonamental. Estem fent cursos per a professors, però també per a la ciutadania. Estem també amb convenis amb cambres de comerç per arribar a les xicotetes i mitjanes empreses, que hauran d'adaptar moltes de les seues estratègies a les noves obligacions i compromisos que n'hi ha dins de la futura Llei de canvi climàtic, però que no són altres que les que ens està marcant el Pacte verd europeu o la recentment publicada REpowerEU Strategy, on efectivament el que es pretén és aconseguir una sobirania energètica en Europa.

Sobre com estem arribant als municipis? A través, per exemple, del Pacte de les de les alcaldies. Nosaltres creiem, efectivament, que el Pacte de les alcaldies és un instrument fonamental. Dins de la futura llei de canvi climàtic s'establix que tots els municipis hauran de fer el seu inventari d'emissions, per això ja els hem ajudat a través de la recent publicació d'un inventari d'emissions municipalitzat i una anàlisi d'avaluació de riscos i vulnerabilitats que haurà de fer cada municipis per a fer un pla d'acció en mitigació i adaptació. No és obligatori encara, ho serà quan s'aprove la llei, però nosaltres ja estem donant ajudes als municipis perquè puguen implementar eixes mesures de mitigació i adaptació als municipis que ja tenen una adhesió al PACES; d'alguna manera estem reconeixent aquells que ja ho estan fent bé.

Quant -m'ho he apuntat tot ací- a les mesures que estem fent per a evitar els grans temporals. Bé, jo crec que és un poc el que he anat desgranant durant tota la meua primera intervenció. Per a evitar els grans temporals, el primer que anem a fer és intentar que estos no es produïsquen amb la virulència i amb la freqüència que tindrien si les emissions continuen augmentant. Per tant, apostem per una mitigació i una reducció de gasos d'efecte hivernacle, tal com ens comprometem amb objectius molt ambiciosos dins de la llei de canvi climàtic. I, per altra, anem a establir totes les mesures possibles d'adaptació, adaptació a través de donar informació, d'ajudar i coordinar aquells departaments que tenen més competències directes en temes de canvi climàtic i d'adaptació i, després, nosaltres també donant suport financer, principalment, als municipis que poden fer mesures, dins de les competències municipals, per a una regeneració verda, per a sistemes de drenatge sostenible, per a una regeneració de les dunes, etcètera, etcètera, etcètera.

Sobre com mesurem l'eficàcia dels sistemes de les polítiques de canvi climàtic. Bé, tenim l'Estratègia Valenciana de Canvi Climàtic i Energia on tenim desglossades les mesures que les diferents direccions generals de la Generalitat Valenciana i altres organismes públics fan, quant a mitigació i quant adaptació, i, a més, les vinculem amb indicadors i objectius en alguns dels casos. Però entenem que hem d'anar una passa més enllà, perquè això únicament són les mesures que fem des de la Generalitat i entenem que tots hem de participar.

Per això, la llei de canvi climàtic estableix com a principal instrument el pla valencià integrat d'energia i clima. És un pla que pretén ser la fulla de ruta a 2030 d'un programa de mitigació per sectors, un programa d'adaptació per sectors i àmbits vulnerables i un programa de conscienciació i d'adaptació. En estos moments, vàrem licitar, a principis d'any, la seua redacció i ara estem en un procés en què anem a començar un procés participatiu, perquè entenem que hem d'escoltar els diferents sectors i entendre on hem de prioritzar les actuacions, perquè és cert que hi ha moltes possibles actuacions en els diferents sectors per a mitigar i adaptar, però hem de córrer i hem d'encetar. Per això, creiem important consultar a aquells experts, a aquelles persones i entitats que estan més vinculades a les diferents matèries i prioritzar quines són les línies on hem d'apostar i posar el major pes de la nostra activitat per a reduir les emissions i per a adaptar el nostre territori perquè siga resilient i adaptat al canvi climàtic.

Quant a l'Agenda 2030, que m'heu comentat, efectivament, des de la meua direcció general, d'alguna manera, coordinem aquells ODS, aquells objectius de desenvolupament sostenible relacionats amb l'eix planeta, que són totes les mesures, tots els objectius relacionats amb el territori i amb el canvi climàtic. I, d'alguna manera, el que estem fent és, primer, conscienciar i alfabetitzar, dins de la mateixa administració, què suposen els objectius de desenvolupament sostenible, identificant-los en les diferents mesures dels departaments i, a partir d'ahí, fer un seguiment i entendre que han de ser els que ens ajuden a guiar les noves polítiques i les mesures que fem cap a l'any 2030.

Això és que ja està?

La senyora presidenta:

La senyora directora general del Canvi Climàtic:

Sí, jo crec que sí.

La senyora presidenta:

La senyora directora general del Canvi Climàtic:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del director general de Prevenció d'Incendis Forestals de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyor Diego Marín Fabra

El senyor director general de Prevenció d'Incendis Forestals:

Bon dia a totes i a tots.

Abans d'aprofundir en l'objecte de la comissió, voldria explicar breument el que fem a la Direcció General de Prevenció d'Incendis Forestals perquè, si no, tal volta, no s'entendrà molt bé el perquè estic jo ací.

La prevenció d'incendis forestals engloba, d'una banda, evitar l'inici del foc i, d'altra banda, en el cas que hi haja un incendi, evitar que es propague. Per a evitar l'inici, fem actuacions de prevenció, de vigilància, de conscienciació, d'informació, de formació, per part del personal de la conselleria, agents mediambientals i tècnics del servei de vigilància preventiva. I, per a evitar la propagació, el que tenim són les infraestructures de prevenció d'incendis forestals, que el que pretenen és reduir la superfície afectada en el cas que hi haja un incendi.

Aquest departament s'encarrega de la planificació i de la gestió d'eixes infraestructures que són, fonamentalment: els observatoris forestals, els dipòsits per a prevenció i extinció d'incendis forestals, les àrees tallafocs i punts estratègics de gestió i les pistes i camins forestals. Les pistes i camins forestals suposen una infraestructura de prevenció d'incendis bàsica perquè, a més de servir de comunicació entre diferents zones, són molt útils per a les tasques de gestió del territori i també per a prevenció, per a les tasques de prevenció i d'extinció d'incendis. La resta d'infraestructures, com dipòsits o observatoris, no es veuen tan afectades pels temporals.

Centrant-me ja en l'assumpte de la compareixença, durant el mes de gener de 2020 hi va haver un fort temporal, la borrasca Glòria, que és un fort temporal marítim de neu, pluja, amb una intensitat i una extensió i un abast que no es recordava. El temporal ocasionà importants danys en infraestructures i instal·lacions, la reparació de les quals suposava importants despeses i les diferents administracions es van posar en marxa, entre elles, la Generalitat, a través de l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències, i també la conselleria d'emergència climàtica i transició ecològica.

El 27 de gener de 2020 es va publicar en el DOGV l'Acord del Consell d'inici d'actuacions per a pal·liar els danys produïts per la borrasca Glòria a la Comunitat Valenciana. L'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències coordina totes les actuacions dels diferents departaments del Consell i també amb altres administracions públiques, i es va establir un termini de 45 dies per a presentar els informes i les estimacions de danys.

Des de la direcció general es va demanar informe a les direccions territorials de Castelló, València i Alacant perquè elaboraren valoracions sobre els danys ocorreguts en infraestructures de prevenció d'incendis; fonamentalment, pistes i camins.

El 27 de febrer de 2020, el servei de prevenció d'incendis forestals, a partir dels informes de les territorials, va elaborar un informe en què conclou que l'import estimat per a l'adequació i millora de les infraestructures de prevenció d'incendis forestals afectades pel temporal Gloria era de 2. 178. 000 euros.

Aquest informe es va traslladar a l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències el 3 d'abril de 2020, dins dels 45 dies establerts.

Tenint en compte la urgent necessitat de reparar determinades pistes i camins forestals, ja que l'estiu el teníem molt a prop -i, per tant, és la major època de risc d'incendis-, amb data 13 de maig de 2020 la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica ha acordat declarar d'emergència els treballs de reparació dels danys de determinades pistes i camins forestals, i assumir eixa despesa la mateixa conselleria.

Es van prioritzar les actuacions reflectides en els informes i es va encomanar l'execució dels treballs per emergència a l'empresa pública Tragsa, per un import d'1. 200. 000 euros, del programa pressupostari 442. 90 de la Direcció General de Prevenció d'Incendis Forestals, amb un termini d'execució de sis mesos.

Aquesta declaració d'emergència, amb data 15 de maig, es va traslladar també a l'agència per al seu coneixement.

Quant als danys i les obres que s'han executat, en la majoria dels casos es tractava d'arrossegaments de materials degut a la força de l'aigua que van ocasionar danys en la plataforma dels camins i, també, en les cunetes, fonamentalment en camins amb forts pendents.

Quant a la tipologia, consistien en regalls, cavallons, despreniments de talussos i terraplens, parets o murs de pedra que havien caigut, arrossegaments de materials, fent necessària la seua reparació per a evitar majors danys i que pogueren accedir a la muntanya els diferents usuaris.

En les reparacions ha sigut necessari en determinats trams materials més duradors com pot ser el formigó o esculleres; s'han eliminat regalls i cavallons omplint-los amb materials procedents del mateix camí o de pedreres; s'han realitzat desbrossaments i tractaments silvícoles en alguns casos, neteja i obertura de cunetes, reconstrucció de murs de pedra, eliminació i retirada de despreniments en marges de camins, i també s'ha triturat, perfilat i compactat la plataforma dels camins.

Les actuacions han sigut molt similars a les tres províncies, amb un repartiment equitatiu del pressupost amb aproximadament tres-cents quaranta-set mil set-cents cinquanta euros per cada província.

En Alacant es va actuar a Agres, a Crevillent, a l'Orxa, a Petrer i a Pinós; en Castelló, a Alcalá de Xivert, Cortes de Arenoso, Montanejos, Peníscola, Pobla de Benifassà i Santa Magdalena de Pulpis i Vallibona, i en Valencia, a Alpuente, Aras de los Olmos, Bunyol, Xiva, Dos Aguas, Requena-Utiel i Venta del Moro.

I per a finalitzar la intervenció, m'agradaria incidir que aquest tipus d'actuacions d'emergència per a la millora de camins i pistes forestals són habituals a la Direcció General de Prevenció d'Incendis Forestals.

Abans de la borrasca Gloria, va haver-hi un temporal en setembre de 2019, on també es va fer una declaració d'emergència i es van invertir 3. 750. 000 euros en millora de camins, fonamentalment a les províncies d'Alacant i de València.

Però després del Gloria també han vingut d'altres altres episodis, com aquest de novembre de 2020, vam tindre pluges que van afectar fonamentalment les comarques de la Ribera Alta i la Ribera Baixa.

Després hem tingut la borrasca Filomena en gener de 2021. I no podem oblidar tampoc els últims episodis de pluges de març d'aquest any que han batut rècords pluviomètrics a la Comunitat Valenciana i que també han afectat certes infraestructures.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

I moltes gràcies, senyor Marín.

Ací, en aquesta comissió, han passat molts representants dels ajuntaments i, precisament, es parlava de les infraestructures, dels camins i de les pistes forestals, que tant van jugar un paper important a l'hora de poder atendre, sobretot a les persones que vivien en zones més aïllades. Per tant, vosté ara ha comentat eixos danys que es van produir a posterior. No sé, si podria valorar un poc si en eixe moment pensa vosté que es trobaven en les condicions òptimes per a poder ser utilitzades. I un poc en la situació en què es troben a dia de hui, si ja han estat totes reparades o majorment ja es troben en les condicions òptimes. Entenc que, pel que ha dit, en totes les inversions que es van fer de cara a eixe mateix estiu està en les millors condicions per a poder evitar els perills per incendis. Però si pot dir-nos un poc més sobre aquest tema.

I després també m'agradaria preguntar-li, perquè entenc que dins de les seues competències per prevenció d'incendis estarà també el tindre en les zones boscoses en les millors condicions possibles per a evitar els incendis, però també eixa mateixa situació dels boscos va patir danys per les conseqüències d'aquestos temporals, com es trobaven…, si entén que es podia actuar…, o què es podria fer per a millorar la situació aquesta per a evitar els incendis, que són (inintel·ligible) … però també, evidentment, per a evitar els danys pels temporals.

I com es troben a dia de hui, perquè en algunes ocasions ens han manifestat que hi ha zones que encara no es troben en les millors condicions. I quina previsió hi ha per a poder solucionar les conseqüències d'aquell moment, perquè afecta, evidentment, al risc d'incendis, que és de les seues competències.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

También estos alcaldes solicitaban la ley de reforma forestal y que esto fuera una realidad (inintel·ligible) … al consenso y, vuelvo a decir, escuchándoles a ellos. Y, sobre todo, sin color político, para que saliera con más unanimidad y con más consenso. ¿Cuál es su opinión al respecto?

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Marín, per les seues explicacions.

Volia jo remarcar que la seua direcció general es va crear en l'era del Botànic per a donar-li importància al que és la prevenció d'incendis respecte al que és la gestió del medi natural en general, que era molt important.

De fet, va ser el Botànic qui va impulsar la necessària l'elaboració dels plans de prevenció d'incendis municipals, que en la immensa majoria del nostre territori els municipis forestals no tenien eixos plans de prevenció d'incendis. I, en eixe sentit, felicitar-la perquè la seua direcció general ha donat eixe impuls definitiu i jo crec que pràcticament tots els municipis forestals tenen ja o aprovat o elaborant-se el seu pla de prevenció.

Preguntar-li en quin sentit tenen previst recolzar eixos plans de prevenció d'incendis, que al final seran plans que també tindran una importància davant els temporals com estem veient, doncs la implicació és directa.

Un tema molt concret davant d'estos episodis de pluges tan forts. No sé si han experimentat que els camins han de tindre un altre tipus de recolzament… de reforçament perquè…, o si han d'afavorir més els passos d'aigua, alguna actuació en concret que haja significat un canvi en el que ha sigut l'elaboració i el manteniment de camins de tota la vida. Si estos episodis ens han donat noves experiències en eixe sentit.

I jo crec que amb eixos dos aspectes és suficient. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I moltíssimes gràcies, senyor Marín, per la seua compareixença i les explicacions que ens ha donat.

Jo crec que ha quedat ben clar quina és la funció fonamental després que ocorre algun episodi climatològic advers, i és de la seua direcció, que és tornar a la normalitat tot allò que realment està a disposició dels serveis de prevenció per tal de poder actuar de manera el més immediata possible. Per tant, crec que ha quedat prou clar quina és la seua competència respecte aquest tema que ens ocupa.

S'ha parlat del tema dels plans locals de prevenció. He estat mirant, fa un momentet, el 94 % dels municipis de la Comunitat Valenciana els han presentat, o estan en tramitació, o ja estan aprovats. Jo li voldria preguntar, si vosté ho té fresc, quina ha sigut l'evolució de la presentació i aprovació d'eixos plans en els últims quatre anys, cinc anys, perquè crec que realment el que s'ha de posar en valor és… Crec que estic intervenint jo, senyora Elisa. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

La qüestió és que sí que voldria que ens explicara quina ha sigut l'evolució en l'aprovació d'aquestos plans.

I, després, també, com valora la coordinació amb altres entitats públiques, com puguen ser les diputacions, me consta que a Castelló els camins, la Diputació de Castelló té uns plans de reparació i de manteniment de camins, i el que voldria saber és si vostés tenen en compte que eixes tasques no se solapen, sinó que estan distribuïdes de manera eficient, perquè a la millor es queden camins sense repassar i alguns d'ells a la millor, doncs, se'n repassen dos vegades.

Per tant, sí que voldria preguntar-li quina constància o quina és la valoració que fa en eixa coordinació entre entitats diferents.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor director general de Prevenció d'Incendis Forestals:

Gràcies a totes i a tots.

El que me preguntaven sobre quines són les condicions actuals dels camins, doncs, evidentment, no tenim al cap les condicions del cent per cent dels camins, estem parlant que a la Comunitat Valenciana poden hi haver més de setanta, huitanta mil quilòmetres de pistes forestals. El que fem anualment és replegar eixa informació de les direccions territorials, que es passen els informes dels camins que puntualment poden estar en mal estat, i també tenim un feedback directe amb els ajuntaments, rebem peticions de molts ajuntaments; a partir d'eixes peticions, el que fem és elaborar els projectes i, després, executar-los en el pressupost del que disposem.

La situació dels boscos deguts als temporals, supose que anteriorment ha intervingut el director general de Medi Natural, que és el competent en gestió forestal, però s'està fent un important esforç en l'ordenació dels montes; per una part, tenen una ordre de subvencions de Feader, no sols per a la redacció de plans sinó també per a l'execució dels plans, sé que en els fons MRR també hi ha una partida molt important per a l'ordenació de forest, i, a part, estan els projectes de restauració que estan executant-se i que hi ha previst d'executar-se al llarg dels pròxims anys.

Quant al que han comentat sobre si ha canviat la dinàmica en la reparació dels camins, el que ens hem adonat és que hi ha uns certs camins, certs camins amb pendents, que és més important poder formigonar-lo o utilitzar materials més durables per a evitar haver de reparar-los tots els anys, en eixe sentit.

Després, el treball continu amb l'agència. Tenim una relació directa amb l'agència; de fet, quant a la prevenció, tenim persones treballant en l'112, val? , hi ha persones treballant allí directament, vull dir, que tenim una relació molt directa amb l'agència. I és fonamental, evidentment.

Quant a la pista forestal d'Enguera, no sé molt bé a quina pista concretament es referia, no la tinc al cap.

Quant als projectes que han executat, dels que ahí he explicat, de l'1. 200. 000, s'han executat tots, estan tots finalitzats, es van finalitzar a finals de 2021, el 31 de desembre de 2020 estaven tots executats. Evidentment, després d'un temporal, és molt important que les pistes puguen ser transitables, i moltes vegades són els ajuntaments els que si cau una pedra o n'hi ha una solsida en una paret que impedix el pas dels vehicles, doncs, cal intentar llevar-la el més ràpid possible. I, en este cas, supose que els voluntaris d'Enguera, doncs, degueren ajudar a aconseguir eixa transitabilitat de la pista.

Quant la relació amb els ajuntaments, la relació amb els ajuntaments és fonamental. Al final, la prevenció d'incendis no és una competència exclusiva d'aquesta direcció general, és una competència transversal i que afecta a moltes més administracions. Per a nosaltres són fonamentals els ajuntaments i ho estem demostrant perquè tenim molta relació amb ells i, sobretot, en els últims anys el que han fet és aprovar molt plans locals de prevenció d'incendis. Però, no volem que estiga el document redactat i el tenim damunt la taula, el que volem és executar-lo, perquè són ells els que han identificat eixos punts conflictius que tenen en el municipi.

Per tant, eixa segona fase és la que estem encetant ara, l'any passat vam traure una ordre d'ajudes per a l'execució dels plans locals, que vam tindre una convocatòria d'urgència l'any passat, a l'octubre, perquè volíem que eixos diners que teníem en eixa partida pressupostària la pogueren executar els ajuntaments, va arribar a més de vint-i-cinc ajuntaments; enguany han tornat a traure l'ajuda, s'han presentat cent seixanta-un ajuntaments, tenim una partida d'1. 600. 000 euros, i en breu el que volem és traure la resolució d'adjudicació.

Quant al que m'han comentat també de la reforma de la Llei forestal, entenc que és el decret del reglament de la llei forestal, s'ha tramitat a través de la de la mesa forestal de forma prèvia a la informació pública; ara, estem en un període d'informació pública, i el que es farà serà esperar-se que finalitze el període i revisar les diferents al·legacions. Els ajuntaments estan dins de la mesa forestal també, els representants dels ajuntaments.

Després, m'han comentat també el tema dels plans locals de prevenció d'incendis forestals. Efectivament, en l'anterior, en el primer Botànic, en 2019, es va establir una línia d'ajuda dirigida als ajuntaments perquè pogueren redactar els plans locals amb un import d'1,5 milions d'euros, al que es van acollir més de dos-cents cinquanta ajuntaments. Açò en ens ha permés que durant els últims tres anys s'hagen aprovat més de tres-cents plans locals de prevenció d'incendis; en 2019 en teníem seixanta-un, ara en tenim tres-cent setanta-dos, és a dir, el 70 % dels municipis tenen el pla local, que suposa el 85 % de la superfície forestal. Aquests plans són fonamentals per a poder identificar les necessitats i les infraestructures d'eixos municipis, i això ens permet, en cas d'una emergència, poder identificar on estan eixes infraestructures.

Després, m'han preguntat també sobre la diferència…, val, la diferència, la diferència entre els 2. 100. 000 i l'1. 200. 000. Doncs, bé, és bàsicament el que he comentat abans, després d'un temporal n'hi ha camins que estan inutilitzats, que no estan transitables perquè n'hi ha una solsida, una pedra…, i cal fer-los transitables el més aviat possible; en eixe sentit, els ajuntaments, evidentment, són els primers que arriben i el que veuen les necessitats. Però, no obstant això, nosaltres des de la Direcció General de Prevenció d'Incendis tenim una encomana a VAERSA per al manteniment d'infraestructures de prevenció d'incendis, i les actuacions puntuals que poden cometre des de l'empresa pública, doncs, intentem fer transitables el més ràpid possible eixos camins, perquè són fonamentals tant per a la prevenció com després per a l'extinció. La diferència és bàsicament eixa, a part que, després, es van prioritzar, una vegada ja teníem la declaració, o abans de la declaració d'emergència, una vegada ja teníem visitants els diferents camins, es van prioritzar i es va fer la declaració d'emergència per 1. 200. 000 euros.

Quant que no s'ha fet inversió en infraestructures de prevenció d'incendis forestals, no estic d'acord amb eixa afirmació. En els últims tres anys la Direcció General de Prevenció d'Incendis Forestals ha invertit més de trenta-dos milions d'euros en inversions, tant en àrees tallafocs, com en dipòsits, com en observatoris forestals, com en pistes forestals, tots els anys tramitem projectes de prevenció d'incendis. Sí, ho vam presentar anualment, al mes de febrer fem una exposició o fem un balanç dels incendis i presentem les actuacions que fem i, si vol, després, li passa la diapositiva, però les inversions… (La senyora Díaz González parla sense micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor director general de Prevenció d'Incendis Forestals:

Després, m'han preguntat també sobre… (soroll de papers), perdó, és que ja… (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor director general de Prevenció d'Incendis Forestals:

I, finalment, crec que m'han comentat el tema del la relació entre la direcció general o la conselleria i les diputacions. També tenim una relació molt directa tant amb la Diputació de Castelló com amb la Diputació de València; a Alacant no tenen les brigades de mitigació que, per exemple, puguen tindre a Castelló, les brigades de Tragsa que estan treballant i estan funcionant molt bé; a València teníem Divalterra, que ara estan dins de la diputació, i també tenim una relació directa i fem reunions periòdiques, vull dir, que les relacions entre les diputacions són molt bones.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del director general de Qualitat, Rehabilitació i Eficiència Energètica de la Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, senyor Alberto Rubio Garrido

El senyor director general de Qualitat, Rehabilitació i Eficiència Energètica:

En concreto, una intervención, que ha sido señalada por el Ministerio para la Transición Ecológica como una buena práctica en Ontinyent, en concreto en el barrio de Cantereria. Se trata de una colaboración entre el ayuntamiento y la Generalitat, que se está interviniendo en el barrio Cantereria, un barrio popular, a orillas del río Clariano, que periódicamente sufría los envites de las inundaciones. Bien sabéis que el río Clariano pues es un río torrencial, como tantos de la Comunidad Valenciana. Y en concreto lo que ocurrió en el barrio Cantereria es que a lo largo de los sesenta-setenta se construyó en zonas inundables, tampoco es una cosa por desgracia excepcional en la Comunidad Valenciana.

Gracias también a la implicación, y esto hay que decirlo, del ayuntamiento, puesto que la inmensa mayoría de las competencias recaen en él, se están, o bien comprando o bien expropiando todas las construcciones que se encuentran en el área inundable con el fin de proceder al derribo y sustituirlas por un parque fluvial inundable. Esto en si mismo ya es una intervención de mejora de la resiliencia fundamental, puesto que primero esas personas que allí habitaban en condiciones de infravivienda, hemos de decirlo, y amenazadas además periódicamente por estos episodios que podían llegar a tener consecuencias muy graves, ya disfrutan hoy de unas viviendas dignas, se han realojado esas familias y ya habitan en su mayoría en Ontinyent.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

I moltes gràcies, senyor Rubio.

Sí, jo conec un poc la zona de les comarques centrals i, evidentment, conec la zona que vosté comenta d'Ontinyent i sí que diu que està ja pràcticament tot, no? , he entés, ja, a través de compra o d'expropiació. Perquè sí que sé que al principi hi va haver resistències per part de famílies que no estaven disposades a eixir de les seues vivendes, amb tot el que allò comporta i que és totalment comprensible, no? , en deixar enrere tota la seua vida. I encara que foren vivendes humils i de famílies vulnerables, doncs, és totalment comprensible. Per tant, tot açò ha d'anar també acompanyat amb eixa sensibilitat social, i ja no sols quant a infraestructures.

Aleshores, m'agradaria saber tot açò com han treballat. I sobretot també, perquè sembla que ací ja s'ha buscat eixa solució, si tenen altres casos similars detectats a alguna altra zona que pensen que per a previndre precisament les situacions de perill que van patir aquestes famílies en diversos…, perquè, com vosté ho ha dit, no ha sigut únicament amb el Glòria, sinó que açò ja venia passant en altres ocasions, si tenen alguna altra zona detectada en algun altre municipi que també tinguen previst actuar en aquest sentit.

I, després, també em preocupa perquè…, en el parc públic de vivendes, evidentment, però també inclús en vivendes privades, sabem que les fortes pluges moltes vegades afecten sobretot als cascs històrics de les ciutats perquè, tal vegada, no es troben en les condicions òptimes les vivendes, sobretot sabem que, si en el moment en què en el sostre hi ha qualsevol tipus de problema i les cobertes no estan en condicions, doncs, bé, corren perill de caure. I li ho dic perquè jo soc d'Alcoi, va haver-hi una mort, precisament, per la caiguda d'una vivenda; recentment, he posat en coneixement també de la vicepresidència i de la conselleria el cas a Cocentaina, doncs, estan trobant-se també amb aquest tipus de dificultats, que el casc antic, per desocupació i perquè finalment acaben per no viure gent en les cases, doncs, acaben caient. No sé si tenen algun pla d'actuar sobre aquest tipus de problemàtica que pense també, doncs, dins de les seues competències, hauria de ser una de les vies que entenc que tindran previstes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Usted ha hablado de proyectos y cosas que se han hecho y cosas que se han aprendido y, como yo tuvimos una comisión de la DANA, ha hablado del tema de DANA. Yo buscaba ahora en el vídeo y estaba viendo, precisamente, el vídeo de las viviendas de Almoradí. Yo soy de Almoradí, de la Vega Baja, estaba allí con las viviendas de titularidad de la Generalitat, entró el agua a más de metro y medio. Es cierto que ya está todo arreglado, es decir, está terminado. Pero yo le preguntaba qué hemos aprendido; es decir, qué han aprendido los parques públicos de vivienda. Porque el problema que hay en las viviendas de titularidad de la Generalitat, en Almoradí que, además, conozco el tema, es que es verdad que siempre han estado muy faltas de mantenimiento, siempre, y eso al final…, siempre ha habido atascos, siempre ha habido problemas con los desagües. Eso, al final, lo que estamos hablando, si no llevamos un mantenimiento, ¿qué hemos aprendido?

Usted ha hablado que se van a tocar vías de financiación en el marco del plan Vega Renhace. Como soy una persona además de la comarca, sí que tenía mucho interés -ha hablado de 10 millones de euros- en que especifique qué actuaciones específicas hay previstas y en qué consistiría, específicamente, esa mejora de la resiliencia en núcleos urbanos, si se refiere solo a lo que es el tema de las viviendas de titularidad o a algún otro tema, como el ejemplo que ha puesto de Ontinyent.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Rubio, per la seua compareixença i la informació.

Però jo vull felicitar-los per l'actuació que ja estan completant en Ontinyent, que és exemple una de…, bé, una de les moltes mesures que feien falta, més en l'escenari de canvi climàtic en què estem ara mateix i que ha ensenyar-nos i mostrar el camí per a intentar evitar catàstrofes, evitar danys personals i tindre solucions de cara al futur.

M'agradaria que comentara una miqueta més l'àrea eixa inundable com va funcionar, quina capacitat té, quines previsions tenen respecte al seu funcionament.

I, després, ha comentat que, de cara a la prevenció de futurs danys, de les dos noves formes de finançament, per un costat està el decret llei de 10 milions en la Vega Baja que també preveu àrees inundables, no? Si pot explicar una miqueta què és, quines actuacions tenen previstes fer ahí. Estaria molt bé.

I, en últim moment, quan ja se li acabava el temps, ha comentat el pla Conviure, que no m'ha quedat clar en què consistix. Com ara tindrà una miqueta més de temps, doncs, li agrairia que ho explicara.

I bé, desitjar-li molta sort.

I moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Mire, hace ya muchos años, no quiero recordar ya cuántos, yo soy funcionaria del Ayuntamiento de Alicante en conservación de inmuebles y una de las prioridades era, precisamente, por aquel entonces -es que estoy hablando de hace más de quince años-, mandar una carta a los propietarios de aquellos edificios que tenía más de cincuenta años para advertirles de que debían de hacer una inspección de su edificio. Y hacíamos un seguimiento, no nos conformábamos solo con mandar la carta, sino que había que mandar una orden de ejecución para que hicieran esa inspección y, una vez hecha la inspección, dependiendo de los resultados que se obtenían en la misma, se les decía qué obras eran necesarias hacer de reparación en esos edificios para mantenerlos en las condiciones idóneas para que no ocurriera algo como el trágico suceso de Alcoy, por ejemplo.

La senyora presidenta:

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

El senyor director general de Qualitat, Rehabilitació i Eficiència Energètica:

He de decir que no se llegó a expropiar a ninguna persona física. Finalmente se consiguió… -y en esto los servicios sociales del ayuntamiento la verdad es que hicieron un trabajo estupendo- se consiguió que voluntariamente todas las personas, a un precio justo, vendiesen su propiedad. Y esto tenía mucho que ver también con las facilidades de realojo que se pusieron encima de la mesa, que tenían garantía de un alquiler asequible, gracias a una serie de ayudas adicionales que se les proporcionaron a estas personas.

Sobre el decreto ley poco puedo decir porque aún está en tramitación por parte del ministerio. Sí que estamos en contacto, como no podía ser de otra manera, con los municipios de la Vega Baja, puesto que inevitablemente han de ser desde la iniciativa municipal, como bien muestra el caso de Ontinyent cómo ha de materializarse este tipo de intervenciones, pero en el caso del pla Conviure sí que os puedo dar muchísimos más datos. De hecho, cerramos recientemente la convocatoria, la segunda convocatoria del pla Conviure, recibiendo más de doscientas ochenta solicitudes, por un importe superior a ciento cincuenta millones de euros, que dan buena muestra de la necesidad que hay, por parte de los municipios, de una financiación estable y que les dé garantías de continuidad. Entre otras medidas que se valoran muy especialmente, tienen que ver con medidas encaminadas a la mejora de la resiliencia, especialmente en el espacio público.

La senyora presidenta:

Al resto de miembros de la comisión, un minuto, a efectos de intendencia interna de la comisión. Como ya hemos hablado y les comunico formalmente, para que así quede registrado en el acta, la semana que viene estaba prevista la comparecencia del señor Francesc Colomer, el secretario autonómico de Turismo; va a venir en su lugar José Luis Wagner, que es el jefe de área de Competitividad Turística de la Comunidad Valenciana.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 21 minuts)

