Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 2 de desembre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Carlos Caballero Montañés. Reunió número 16.

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada part de la intervenció)

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

Tendría la palabra… (Algú diu: «Haurà d'aprovar la lectura de l'acta anterior»)

El primer punto es la lectura y aprobación… Es que esta presidencia, como saben, es interina. (Rient) «Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior». ¿Votos a favor? Unanimidad. ¿Votos en contra? Ninguno. Y ¿abstenciones? Tampoco.

Proposició no de llei sobre els problemes de salut mental en la infància i l'adolescència, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 39. 440, BOCV número 187)

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

Pedimos, en tercer lugar, crear centros especializados para niños y adolescentes con ideas suicidas y que realicen conductas dañinas para su salud como las autolesiones. Centros que deberían contar con equipo multidisciplinares formados por psicólogos, trabajadores sociales con la finalidad de que reciban terapias y atención individualizada que les permita superar estos problemas que provocan estas conductas o pensamientos.

Pedimos también desarrollar acciones formativas para el personal docente con la finalidad de dotarles de herramientas que les ayudan en la detección precoz de problemas de salud mental en la infancia y adolescencia en los centros de enseñanza en la Comunidad Valenciana.

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Turiel Mollá:

El senyor vicepresident:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaig a llegir textual: «Este curso de formación no hace a los docentes expertos, ni tampoco modifica las competencias que tienen, ni por supuesto la responsabilidad que por ley tienen reconocida». I la mateixa persona continua diguent: «…y da la sensación de que la propuesta que viene de Compromís -estic parlant d'una altra proposta evidentment- es, bueno, vamos a hacer enfermeros a los profesores». Açò és la resposta d'un company seu, el senyor Fernando Llopis, com a portaveu de Ciudadanos, en la comissió de sanitat, a una iniciativa de Compromís que plantejava, llig textualment una altra vegada: «oferir accions formatives relacionades amb la detecció de malalties pediàtriques cròniques en edat escolar per a millorar la sensibilitat i coneixement del professorat». Evidentment, no hi ha cap referència a funcions impròpies però sí hi ha -i ara ho vorem- en la seua proposta.

També, la senyora Ventura, que és portaveu de Ciudadanos en educació, diu en xarxes socials, ho ha dit en xarxes socials: «Una vez más los docentes deben hacer de sanitarios sin estar entre sus competencias».

I hui a mi me crea un conflicte perquè no sé molt bé quina és la posició del seu partit; si l'han canviada, si la mantenen, si esta és la bona, si Llopis i Ventura tenen una diferent a la seua, no sé… I li ho dic perquè vosté planteja accions formatives que les ayuden en la detección precoz de problemes de salut mental.

M'agradaria que me contestara a estes preguntes, vull saber si vosté està plantejant que el professorat ha de ser psiquiatra, (inintel·ligible) … de psicologia clínica, són els dos perfils que ho poden fer, si està d'acord amb açò però no que siguen infermeres, si han de detectar problemes de salut però no qualsevol altre, i quin és el tipus de formació que estan plantejant vostés perquè açò ocórrega.

De veres li ho dic, m'agradaria saber exactament quina és la seua posició, i si és la posició del partit. És que podria passar que aprovàvem aquesta aquesta PNL i, després, el mateix Ciudadanos, per altres portaveus, diguera que és una barbaritat, o que no estan d'acord, o que estem sobrepassant les funcions del professorat.

Sobre la resta de la posició de la iniciativa, li he de dir que llueve sobre mojado. Plantegen reforç d'equips de salut mental, i vosté mateixa ho ha dit, tres equips multidisciplinars, 69 professionals previstos per a 2022, i vosté diu que li pareix poc, a mi també, al Botànic també, i per això es parla no de 69, sinó de 270 fins a 2027, pla de xoc, pla de llarg termini, tres equips multidisciplinars ara, cinc fins a 2027.

Quant als centres especialitzats, exactament el mateix. En açò no estem d'acord, Compromís no estaria darrere d'una idea de centres específics per a xiquets i xiquetes i adolescents amb tendències suïcides i apostaríem per un model de més eficiència, que entenem que és el que està plantejant el Botànic. Els hospitals de dia dedicats específicament a problemes de salut mental de xiquets i xiquetes i adolescents, en una xarxa que evidentment és insuficient i que es completaria fins a deu infraestructures d'este estil en aquells municipis multidisciplinars, evidentment dins d'este pla de xoc.

Quant al plantejament de l'apartat específic en el pla d'acció de salut mental, doncs, no sé si estem d'acord perquè no definix molt bé que n'hi hauria dins d'eixe apartat. Jo el convide que continuem treballant amb la ciutadania, que és el plantejament que ha fet el comissionat de salut mental i que nosaltres pensem que és molt correcte. No es tracta de dir coses grans sinó d'aportar idees útils, i sincerament no acabe de trobar en la seua proposició ni molta utilitat ni molta novetat, sincerament.

Per això votarem, en principi, en contra, excepte que hi haja una contestació a estes preguntes que siga raonable.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

La senyora Peris Cervera:

Por lo tanto, esta crisis nos permite ver, o permite hacer emerger realidades ocultas, este es el caso, aunque, como les decía, no es la causa, en todo caso es un agravante. Por ello, es necesario aprobar y establecer programas estructurales con vocación de permanencia y con el objetivo de incorporarse a la estructura de las prestaciones de las administraciones públicas.

Por eso, el gobierno de la Generalitat nombró el comisionado de salud mental, porque hay que empezar a hacer las cosas donde no había nada. Y a ustedes les parecerá poco, pero es cierto que es este gobierno quien ha aprobado y ha puesto sobre la mesa el plan Ariadna, que es un plan, como se ha dicho, previsto hasta el año 2027, con una dotación presupuestaria de cien millones de euros, que tiene la previsión de la creación de tres hospitales de día de manera inmediata, pero el objetivo es que haya diez hospitales de día, tres equipos móviles, o los tres equipos comunitarios. Ese programa va a suponer un refuerzo de doscientos setenta profesionales. Como le decía el diputado Esteve, suficientes seguramente no, pero doscientos setenta es mucho más de lo que tenemos ahora, y por lo tanto va en la línea adecuada.

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

No obstante, voy a intentar replicarle, a ver si le convenzo, y se despega usted del Botànic y nos vota a favor de una iniciativa que entendemos sería la primera vez que lo hacen ustedes, pero yo la fe no quiero perderla. (Veus) No, pero si lo que entiendo, señor Esteve -bueno, tengo sólo tres minutos-, ustedes hablaban de que mis compañeros habían dicho que si los docentes se tenían que convertir en enfermeros o en médicos. Por supuesto que no, es que no estamos hablando de enfermedades físicas, sino de detección precoz de enfermedades mentales. Quién pasa más horas con nuestros hijos, quién, sino los docentes. Son los primeros, tanto en Infantil, en Primaria como en guardería que detectan si un niño puede tener problemas tipo indicios de autismo, indicios de TDA. ¿Quién? Los docentes, señor Esteve, los docentes. Y por eso no son ni psicólogos ni son médicos. Si un niño se cae saben que lo tienen que curar. No estamos pidiendo que se formen como sanitarios ni como psiquiatras, sino que se les den cursos para esa detección precoz, que de hecho ya lo están haciendo sin tener ningún tipo de formación. Solo pedimos que les ayudemos para que ayuden a nuestros hijos, señor Esteve. Y eso no tiene nada que ver con que intentemos convertirlos en médicos y enfermeras, que era en contra de lo que estaban mis compañeros. Sospecho que no le habré convencido, pero podemos seguir debatiendo fuera de aquí sobre el tema.

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

El senyor Esteve Aparicio:

Jo crec que ens enganyem en algunes coses que plantegem. Evidentment el tema preocupa, portem mesos parlant d'este tema, jo crec que això és evident. Intentar, i a més vull entendre que no ho fa en mala idea, però intentar separar a uns grups parlamentaris o a uns diputats de la idea de la preocupació sobre el tema de salut mental, jo crec que no és una bona idea. Sí, sí, ho acaba de fer vosté.

Insistisc, eh, estem d'acord que és un tema preocupant sobre el qual s'han de fer coses i faig meues les paraules de les meues dos companyes. El govern està avançant en açò. Insuficient? Probablement. S'està fent d'un pla de xoc d'urgència, però vosté ha omés també, ha omés de la seua intervenció la part que no és el pla de xoc, la part que és un pla de desenvolupament de temps. Ojalá tinguérem un govern capaç de fer coses més ràpidament. Ojalá no fórem la comunitat pitjor finançada de l'Estat, tant de bo no fórem la segona comunitat en menor ràtio de personal en les administracions. Però és que eixa és la realitat que tenim. I ens encantaria tindre un supergovern que poguera passar per damunt d'això. Però la realitat és que no, que és important que treballem en termes d'eficiència.

A mi els plantejaments que està fent el comissionat de salut mental em pareixen molt correctes. I li ho torne a dir, van molt en la línia del que vosté està plantejant. El que jo li demane és que aporten coses. I en esta proposició no de llei, sincerament, crec que, excepte una qüestió de contradicció interna, hi ha molt poqueta aportació. El que hi ha són coses que, o bé ja s'han dit, o bé s'estan fent o bé estan pressupostàries perquè comencen ja.

I sobre el tema en concret dels cursos de formació. Jo li demane que no m'insulte. A mi que em diga que sóc un mentirós en una cosa que encara no he pogut ni tan sol fer, crec que és insultar.

I li dic coses. Afortunadament el Botànic va per davant d'açò i els cursos que vosté demana s'estan fent. Hi ha un curs, que està en la sisena edició, que s'està fent ara mateixa, que és Los trastornos mentales en la infancia y la adolescencia, identificación y estrategias. Entenc segurament que el que vosté proposa va en esta línia. És la sisena edició que es fa. I en breu tindrem la tercera edició d'un altre curs, que va en la mateixa línia, que és Promoción de la salud y del bienestar emocional y mental del alumno, herramientas para la detección y prevención en el aula.

Insistisc, no és una qüestió de diferència, és una qüestió de manca d'aportació, que vosté fa una PNL en què jo, sincerament, i no li ho dic en mala idea, veig molt d'oportunisme i poca utilitat, perquè està plantejant coses que, o bé ja s'estan fent, o bé estan pressupostades fins i tot o bé estem fent un itinerari. Tant de bo, insistisc, tinguérem un govern de vareta màgica que fóra capaç de passar per damunt d'un infrafinançament cruel i d'una mancança de mans en l'administració pública. També li dic, li estic contestant a un partit que aposta sistemàticament por aquello de adelgazar la administración.

I acabe en açò. Evidentment, anem a votar en contra per tot açò que li he dit.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

La senyora Peris Navarro:

Y también les diré una cosa, señora Quiles, en el ámbito de la educación. Mire, la nueva Ley de educación ha sido muy criticada porque se dice que no se evalúa suficientemente el esfuerzo del alumnado. Pues a mí en estos casos de los chavales que pueden pasar por una situación de problemas psicológicos por diez mil razones, no solo por la pandemia, por situaciones personales, familiares, violencia que puede existir, a mí me da mucha tranquilidad que el profesorado pueda evaluar a este alumnado y pueda permitir que puedan pasar de curso en una evaluación global que les dé positivo teniendo en cuenta si han pasado una situación como esta.

Yo le agradezco su PNL y, por lo tanto, creo que va en el mismo sentido que la iniciativa del gobierno. No está mi grupo desacreditándola, señora Aquiles, simplemente les estoy diciendo que el gobierno ya se ha puesto en marcha.

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre família, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 40. 916, BOCV número 192)

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

La familia es una institución digna de protección, por cuanto de ella nacen hijos, y es de interés social resguardar a la familia y a los niños. Es una institución insustituible y es la escuela de virtudes sociales donde los niños aprenden valores que les transmiten sus mayores. Es en esta donde los niños son educados y se les inculcan virtudes sociales y de pertenencia a una sociedad. Es la institución que protege a sus miembros, ya sean hijos, mayores o tengan discapacidad o enfermedad; se les da apoyo material e inmaterial. Así, las constituciones de todo el mundo lo reconocen y protegen. Nuestra Constitución dice, en su artículo 39: «Los poderes públicos aseguran la protección social, económica y jurídica de las familias», es el pilar fundamental de toda organización social, es la estructura nuclear de nuestras sociedades, es la institución que nos ha permitido llegar hasta donde estamos hoy; hombre y mujer se unen, tienen hijos y protegen a estos que, a la vez, harán lo mismo con la siguiente generación y así sucesivamente. Es el principio básico de perpetuación de la especie. Es el ámbito donde los niños se desarrollan intelectual, anímica y psicológicamente, donde se forja nuestra personalidad.

La familia estable es la mejor salvaguarda del menor en todos los aspectos. El menor encuentra en la familia estable alimento, cobijo, afecto, educación, referentes, apoyo, tanto a nivel físico como psicológico. La familia protege a los menores. Los padres, por norma general, desean el bien de sus hijos, los quieren, los conocen mejor que nadie y tratan de darles lo que consideran lo mejor, que podrá coincidir con lo que piensen otros o no, pero sí coincide con lo que a ellos les ha hecho felices y da sentido a su vida.

El hecho de que no siempre haya estabilidad en una familia no es argumento para llegar a la conclusión de que otras formas de asociación son mejores. La institución familiar supone un resguardo del individuo y sus relaciones más próximas frente a la intromisión del estado. Es un espacio de autonomía frente a la esfera que les rodea. Es la institución social mejor valorada, según las encuestas del Centro de Investigaciones Sociológicas.

El senyor vicepresident:

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

Modelo absorbido por los hijos; de la familia nacen hijos; hombre y mujer se unen y tienen hijos… Señora Criado, ¿usted cree que no existe otro tipo de familias aquí, en España y en todo el mundo? ¿No conoce usted? ¿En su partido no hay diversas formas de familia? Yo, la verdad, no me lo creería si usted dijera que sí. ¿Cómo puede ser posible? Hay familias diversas y eso es lo que a ustedes les cuesta entender.

El senyor vicepresident:

El senyor Llopis Pascual:

Sí, la verdad es que me ha sorprendido un poco el cariz del debate una vez visto lo que se había propuesto, que me parecía una idea interesante, porque yo entiendo que hay que defender a la familia, porque muchas veces la familia no sirve a veces para evitar que sus miembros voten a gente incompetente que les gobierna, sí que ayuda muchísimo a superar juntos la crisis que generan estos incompetentes.

El senyor vicepresident:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor vicepresident:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor vicepresident:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Criado, ha fet vosté una declaració grandiloqüent, molt extensa. Jo crec que se l'han escrit molt bé, li ho dic de veres. Felicite la persona que ha fet eixe treball de…, sí, probablement de Madrid, perquè, per les notícies que arriben ací, hi ha algú a Madrid decidint el que vosté diu, el que vosté pensa o el que vosté fa.

Segurament, a més, açò li ho he de dir, ha emocionat moltes persones del seu entorn. Inclús li diria a algunes persones del meu entorn. Estic (inintel·ligible) … dir. Mire, jo pense que les famílies que conec…, moltes famílies que conec, que també són famílies, i pense el que poden necessitar, perquè crec que és important que un govern treballe, treballe per a la població, per a les persones i, també, per a les famílies, evidentment, a més de fer les declaracions com les que vosté fa en estes Corts. Com les que vosté fa, no; les que vosté llig.

Pense en la família de Rosa. Rosa té cinquanta i tants anys -no ho sé exactament-, està separada, té dos fills i un d'ells acaba de traure una plaça de mestre en unes oposicions, gràcies que hi ha un govern que està ampliant el professorat, per això ha eixit eixa plaça.

Pense també en la família de Marc i Josep. Ells s'han pogut casar gràcies a una llei de matrimoni entre persones del mateix sexe i ara tenen…

El senyor vicepresident:

El senyor Esteve Aparicio:

Jo ho reconec, és que me desquadre molt ràpidament.

Marc i Josep han pogut adoptar dos xiquets que ara tenen una vida feliç, ara tenen un futur feliç.

Pense també en la família de Yasir. Ara ho tenen millor, la fruiteria funciona, tenen un suport econòmic interessant, però quin bon paper els està fent tindre Xarxa Llibres o les beques menjador, especialment quan tenien eixos anys més complicats.

També em venen al cap Israel i Ana, que són molt amics. Els dos treballen a l'hospital de La Fe i s'han passat uns mesos molt, molt, molt complicats. Acaben de tindre el segon el segon fill -fill de la pandèmia, com diuen ells-. I gràcies que des d'este costat hem treballat per la igualtat de genere, Israel ha tingut un permís de paternitat de 16 setmanes. Gràcies a eixes lluites. Evidentment, no desapareix en l'estrés d'eixe treball. Tampoc l'estrés que suposa la paternitat, però estic segur que els seus dos fills estan més contents o més feliços ara tenint a son pare propet.

També me'n recorde de Laura i Luis. Són família d'acollida des de fa molts anys. Parlem poc últimament, però sempre me diuen: «Heu de fer més, heu d'apretar més, heu de més fer més coses i heu de donar-nos més suport». Però sempre diuen també que ara des que està el Botànic és més fàcil ser família d'acollida. Jo me lleve el barret amb cadascuna d'estes famílies.

Senyora Criado, totes estes famílies també ho són, també són famílies. I vosté les exclou perquè no responen al que vosté descriu en la seua declaració. Sí que responen a les polítiques del Botànic, sí que troben suport en les polítiques del Botànic.

Mire, jo soc afortunat. Jo tinc una família, tinc dos fills, tinc una dona, tinc una parella i soc afortunat, perquè he tingut treball i he pogut fer moltes coses i els he pogut donar una seguretat. Les famílies que no tenen eixa possibilitat necessiten que hi haja darrere un govern, una administració que faça eixe suport. I vosté, amb la seua declaració grandiloqüent, els està llevant això. La seua proposta és excloent. El seu partit pretén imposar-nos a tota la societat un model de família únic que no té res a veure amb la realitat de moltes persones. Li ho acabe de dir.

Mire, la nostra tasca ha de ser més enllà que fer declaracions grandiloqüents, com li he dit, i hem d'ajudar que la gent siga feliç. Tota la gent, encara que no pensen el que vosté vol que pensen. La nostra faena no és dir-los si la seua família està bé o no. No és dir-los el que han de pensar o el que han de fer. I per això no podem votar a favor d'açò.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

Y voy a empezar por el feminismo. Mire, desvirtúa el concepto mismo de mujer. Hace que aborrezca la mujer lo que es más propio de ella, la maternidad. Hace que tenga miedo al hombre, porque, según ustedes, (inintel·ligible) … es machista. El número de matrimonios por supuesto que va a descender, o de parejas de hecho.

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

El senyor Esteve Aparicio:

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

Para mi grupo parlamentario la política de familia, como les he dicho al inicio, es una prioridad en la agenda política y debe alcanzar a todas las familias, subrayo, a todas las familias. Por ello, hay que seguir implementando medidas de apoyo a esta institución, políticas transversales de apoyo a la familia, a la familia -insisto- en su diversidad y en su pluralidad.

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre ampliació de la prestació econòmica per reducció de jornada per cures de menors afectats per càncer o una altra malaltia més enllà de la majoria d'edat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 42. 798, BOCV número 204)

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

Según Feder, el 50 % de los pacientes que tuvieron que desplazarse fuera de la provincia para iniciar una terapia o un tratamiento en muchos casos les supuso cinco o más viajes, y, por desgracia, el 17 % de los pacientes con una enfermedad rara no puede viajar por motivos económicos.

Es cierto que el Partido Nacionalista Vasco y el gobierno han pactado, la semana pasada, el poder ampliar a cinco años, es decir, hasta los veintitrés, la prestación, y esto debe implicar la modificación -yo creo que hay que subrayarlo-, la modificación de dos reales decretos, y también el que se recogiese en la Ley del Estatuto de los trabajadores, y también en la Ley del estatuto básico del empleado público. Por lo que tenemos que estar especialmente atentos, dada la preocupación que existe en esta materia de tantas familias como les decía, hay que estar atentos a esta aprobación y su necesaria materialización.

El senyor vicepresident:

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Turiel Mollá:

Vemos a esos padres que tienen que tirar muchas veces de los abuelos o hacer una suerte de malabares con los salarios para poder llegar a todo. Pero si además sumamos a esta ecuación el cuidado de personas con alguna enfermedad, las familias se ven en una situación muy complicada, tanto que muchas veces esas familias incluso se ven obligadas a tener que abandonar sus puestos de trabajo para poder atender a sus hijos, cónyuges o padres. Una situación dramática donde muchas veces personas con pocos o escasos recursos se ven obligados a tener que renunciar a ellos para poder estar al lado de sus familias, ya que la flexibilidad laboral se le impide o que a la hora de buscar trabajo las condiciones contractuales de dicho empleo les impiden aceptarlo, o que simplemente iniciar una búsqueda activa de empleo con una reducción de jornada en mente les complica la tarea y directamente desisten de ella. Pero esto no solo afecta a las rentas bajas, también vemos como clases medias ven como, al tener que solicitar una reducción de jornada, afecta gravemente a su economía y a su situación laboral.

Vamos a votar sí a esta iniciativa porque es decir sí a la vida.

El senyor vicepresident:

El senyor Llopis Pascual:

Por eso nosotros, desde Ciudadanos, estamos a favor del texto que se propone en la presente iniciativa, de que se entiendan las prestaciones más allá de la mayoría de edad, cuando sea necesario, y de adoptar otras medidas en este sentido que permitan a las familias acceder a estas prestaciones. Y de hecho, no solamente estamos totalmente de acuerdo con la propuesta que se realiza hoy aquí, en Corts Valencianes, sino que además el grupo Ciudadanos presentó en el Congreso de los Diputados una iniciativa pidiendo pretensiones similares a las que hay aquí, ¿no? , pues como la de establecer que haya una reducción de la jornada de trabajo para cuidar a menores afectados por cáncer u otra enfermedad grave, prevista en el artículo 37. 6 del texto refundido del Estatuto de los trabajadores, se regule de tal forma que se pueda ejercer, no solamente cuando exista un ingreso hospitalario de larga duración, sino cuando esta hospitalización no tenga margen temporal y su objeto sea el diagnóstico de la enfermedad, así como para la situación que requiere el cuidado del menor o la continuación del tratamiento médico en el domicilio. Por supuesto, que se pueda ejercer, aunque el menor afectado supere la edad de 18 años, que por supuesto también se pueda ejercer por ambos progenitores, adoptantes, guardadores con fines de adopción o acogedores de forma sucesiva o simultánea.

El senyor vicepresident:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Efectivament, senyories, les cures per malalties de fills, filles o de persones dependents al nostre càrrec no es poden limitar a la majoria d'edat, i així sembla que també ho entenen al govern central a instàncies del PNV.

Totes les persones necessitem de ser ateses, ser cuidades, ser acompanyades pels nostres familiars més directes quan passem per una situació de malaltia tan complicada com pot ser un càncer, una malaltia rara o qualsevol malaltia greu de les que avui s'han parlat.

Crec que hem de començar a canviar eixe plantejament de les cures perquè totes i tots podem necessitar, com dic, eixa atenció en diferents circumstàncies, moments o edats de la nostra vida. I en eixe nou plantejament hauríem de crear un sistema sòlid que permeta a qualsevol persona dur a terme aquestes tasques de les cures tan fonamentals i tan poc avaluades.

Així que, com crec que es pot intuir, el meu grup donarà suport a aquesta proposta. I de veres que m'agrada, m'agrada la proposta, m'agrada poder votar a favor d'allò que l'oposició proposa quan es fa des d'eixe esperit de millorar la vida de les persones.

Estem a favor d'ampliar aquesta prestació econòmica i que aquesta cobertura arribe també als familiars i cuidadors d'aquelles persones que siguen majors d'edat, però que necessiten dels seus pares i mares acompanyant-los i atenent-los en moments tan difícils.

Estem a favor que es regule també eixe permís de reducció de jornada en aquestes circumstàncies, malgrat ja saben vostés que el meu grup parlamentari i jo mateixa preferim sempre i apostem sempre per un canvi més estructural, un canvi de model de treball, un canvi en els usos del temps, pel qual no estem fent eixes reduccions de jornades, especialment perquè, com saben vostés, som les dones les que normalment ens acollim a eixos permisos. I tot això, al remat, comporta una sèrie de desigualtats que precisament el que volem és combatre. Però aquestes circumstàncies excepcionals escapen d'eixa corresponsabilitat i conciliació del dia a dia. Parlem ara d'unes circumstàncies d'excepcionalitat que requereixen centrar el temps i les energies en la salut de les persones que estimem, perquè som famílies plurals, diverses, però famílies, s'estimen.

Si em permet la senyora Bastidas, perquè alguna cosa li havia de dir, i crec que aquesta proposta és bona i pot servir, efectivament, per millorar la vida de la gent, però m'agradaria que el Partit Popular no s'oblidara d'aquestes propostes allà on governen, i encara hi ha llocs on vostés governen on caldria que condira l'exemple.

Dit això, benvingudes aquestes propostes que crec que poden millorar molt la qualitat de vida de les persones quan es troben en unes circumstàncies tan complicades.

Gràcies per la proposta senyora Bastidas.

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Azorín:

…-si no voy a tardar mucho-, tienen esa incertidumbre que otros colectivos no tienen sobre qué va a pasar, ¿no? Entonces, por eso me ha parecido muy importante que las hayas nombrado, que les demos visibilidad y que la ciencia siga luchando porque puedan empezar a tener luz esos tres y medio millones de personas que a mí, particularmente, Noa me ha enseñado a ver. Yo conocía mucho el mundo de la dependencia y la discapacidad, pero no tanto el vinculado al mundo hospitalario, y a mí me ha enseñado mucho a sensibilizarme con esa otra realidad que se suma.

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 34 minuts)

