Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 8 de febrer de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Josep Ramon Nadal Sendra. Reunió número 16.

El senyor president:

Jo crec que ja han fet declaracions tots i totes els que ho havien de fer.

Bon dia, senyor diputat.

Comencem la comissió. Pregue a tots que es posen al seu lloc. El senyor Carlos Gracia, que també… (Remors i rialles)

Bé, bon dia, a totes i a tots, senyories, espere que estiguen totes bé. Anem a reprendre la comissió després d'uns mesos.

Senyor secretari, pot passar llista quan vullga.

El senyor secretari:

Sí, senyor president.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Senyor president, n'hi ha quòrum.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Continuarem la comissió i, primer que res, per al segon punt de l'ordre del dia canviarem la presidència. Aixina que anem a… Un minutet per a canviar la presidència. (Remors) Ah! , sí, perdó, perdó. Per al primer punt de l'ordre del dia no canviem la presidència. És el segon.

El primer és «Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior». Alguna observació? No? Per assentiment. Molt bé.

Ara sí, al segon punt canviem la presidència. (Rialles)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió , senyora Laura Soler Azorín)

Proposició no de llei sobre el sector de l'automoció a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 33. 877 amb correcció d'errades RE 34. 037, BOCV número 158)

La senyora vicepresidenta:

Comencem amb la comissió de hui, la PNL de presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el sector de l'automoció a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Disposa…, el senyor diputat disposa de cinc minuts per defendre…

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Señorías, yo sólo les pido tres cosas hoy: responsabilidad, coherencia y sentido de la Comunitat Valenciana.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que tots som conscients que el sector de l'automòbil és un sector enormement important en la Comunitat Valenciana i també en Espanya. Vosté ha dit que som el segon exportador d'automòbils a nivell europeu, però és que som el nové a nivell mundial. És la quarta font d'exportacions en Espanya. És a dir, és un sector fonamental.

Vosté també ha mencionat, diguem-ne, dos tipus de problemes que afecten la indústria de l'automòbil i els dos tenen en comú que tenen un abast global, és a dir, no són problemes específics que afecten la indústria en Espanya, sinó que tenen un abast global.

Un problema, una primera part conjuntural que té a vore amb la crisi, amb la pandèmia i, després, amb una fase de recuperació amb el creixement dels costos energètics o amb els colls de botella que hi han hagut amb determinats subministraments com, per exemple, les microxips. I un altre problema més de fons, més estructural, que és l'excés de capacitat que afecta la indústria també a nivell global, perquè, com sap, és una indústria que té unes economies d'escala enormes, que té una capacitat de producció immensa.

La manera en què el govern ha tractat d'ajudar el sector, tant ací com a nivell del conjunt d'Espanya és, ha sigut, en primer lloc, tractar de pal·liar els efectes d'aquest excés de capacitat amb successius plans Renove, és a dir, subvencionant la demanda. Amb la crisi també s'han aprovat diversos tipus d'ajudes per al sector, que jo crec que han sigut molt útils, especialment els ERTO, que han sigut fonamentals per a sostindre l'ocupació en el sector. I ara del que es tracta és de reorientar el sector, tal com ens ho està demanant la Unió Europea, tal com estava programat en els plans europeus de reconstrucció. I el Govern d'Espanya vosté sap, el primer PERTE que ha presentat és el PERTE del vehicle elèctric, 3. 000 milions d'euros als quals la Comissió Europea ha donat llum verda.

Ara mateix s'està dirimint si la planta d'Almussafes podrà rebre la fabricació d'un model de vehicle elèctric. Això és fonamental per als propers anys, per a dirimir el futur de la planta. Els sindicats estan negociant. El PERTE del vehicle elèctric també és un element fonamental. El corredor mediterrani que està, com sap, s'està avançant molt en la seua construcció, també és un element fonamental per a millorar la connectivitat, donat que es tracta una indústria molt bolcada cap a l'exportació. I jo crec que del que es tracta, senyoria, és de deixar que la gent puga fer la seua faena; que el Govern d'Espanya puga fer la seua faena; que el govern de la Generalitat Valenciana puga fer la seua faena, que els sindicats puguen fer la seua faena.

Jo entenc que el Partit Popular haja de marcar postura, però crec que moltes de les propostes que vostés plantegen ací, en realitat ja s'estan portant a terme des de diferents maneres.

I, per últim, dir-li, vosté sap, tan bé com jo, que el diàleg amb el sector, tant des del Govern d'Espanya com des de la Generalitat Valenciana, és un diàleg fluid i constant. I que les ajudes públiques han sigut enormes, molt més que les que s'han pogut dirigir cap a altres sectors, degut precisament a la seua, a la seua importància, i que aquestes es modulen en funció de les necessitats i de les demandes que mostra el mateix sector.

Per tant, jo crec que del que es tracta és de sostindre i de recolzar els agents que estan encarregats de donar viabilitat al sector: els sindicats, el Govern d'Espanya, el govern de la Generalitat Valenciana i la Unió Europea.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … durante tres minutos.

El senyor Carrasco Torres:

Pero si hablamos del problema que usted ha mostrado aquí, que es exceso de capacidad, es cierto, pero aquí en la Comunidad Valenciana lo que debemos de hacer es intentar que no se vaya la planta de Ford, por ejemplo, y eso es lo que debemos de luchar todos unidos; si hablamos del plan Renove, son ayudas estatales, aquí ni usted ni Ximo Puig han hecho nada; si habla de los ERTE, son ayudas estatales, ni usted ni Ximo Puig han hecho nada diferente; y si hablamos de proyectos europeos, es una vergüenza absoluta lo que están haciendo con el PERTE del automóvil, una vergüenza para el automóvil, señor Martínez, que usted venga aquí simplemente a nombrar que hay una solución que puede ser el PERTE es una vergüenza, dice poco del conocimiento de cómo se está gestionando esto.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que hi ha tres elements del que hem estat debatent que són interessants de comentar.

En primer lloc, els fons europeus de reconstrucció, i, en particular, el PERTE del vehicle elèctric per valor de 3. 000 milions d'euros, al qual la Comissió Europea ha donat llum verda. Per cert, el primer país de la Unió Europea en rebre els fons europeus de reconstrucció és Espanya. Vostés s'han esforçat al màxim per soscavar els fons europeus de reconstrucció, per evitar que s'aprovaren en primera instància, per evitar que arribaren a Espanya en segon lloc, fins i tot amb el paperot que van tindre amb la convalidació de la reforma laboral hagueren pogut posar en perill que arribaren aquestos fons.

En segon lloc, els ERTO; els ERTO que han permés salvar milers de llocs de treball en la indústria de l'automòbil, vostés i els seus aliats moltes vegades s'han posicionat en contra de l'aprovació d'aquestos ERTO, fins i tot s'han oposat també a la convalidació del decret llei de la reforma laboral que també permet ampliar aquestes formes de flexibilitat laboral i d'adaptació de les empreses a conjuntures adverses.

En tercer lloc, el corredor mediterrani. Li hauria de donar vergonya parlar del corredor mediterrani. El corredor mediterrani va ser, any rere any, apartat i marginat pels governs del Partit Popular, i, en particular, pel govern de José María Aznar, fins al punt que va haver de ser la Comissió Europea la que diguera que el corredor mediterrani devia tindre prioritat a Espanya sobre altres corredors, i fins i tot, a partir d'ahí, el govern de Mariano Rajoy va tractar de fer passar el corredor mediterrani per Madrid perquè (inintel·ligible) … absolutament tot per a vostés passar per Madrid. Per tant, amb aquestos tres elements vostés el que haurien de fer per pura decència és callar-se.

I, en segon lloc, el que haurien de fer també és deixar treballar a la gent. Els sindicats estan, com vosté ha dit, presentant propostes que inclouen contencions salarials molt importants per tractar que el model del vehicle elèctric, que s'està dirimint en estos moments, arribe a la planta d'Almussafes. El Govern d'Espanya ha aprovat ajudes de milers de milions d'euros en ERTO, en préstecs, en avals a les empreses, que han sigut fonamentals per a sostindre el sector. També, la Generalitat ha fet el seu paper, tant en la gestió dels ERTO, que no ha finançat però que sí que ha hagut de gestionar, com en ajudes a les empreses, com també en les subvencions directes i les ajudes directes al sector de l'automòbil que han sigut fonamentals i que estan dialogades i acordades amb el sector, perquè les quanties varien, sí. I en l'any que vosté utilitza de referència, que és l'any 2019, qui governava en aquell any, senyoria? Doncs, governava el Botànic també, i va respondre a les necessitats del sector igual que aquest any, el 2022, també responem a les necessitats del sector.

Jo entenc la necessitat del Partit Popular d'haver de pintar alguna cosa i d'haver de marcar la seua posició, però el que estaria bé és que almenys reforçaren, per una vegada, al Govern de España, al govern de la Generalitat, a la Unió Europea, i als sindicats que estan negociant l'arribada d'aquest vehicle elèctric a la planta d'Almussafes, en compte de tractar de, doncs, fer el número, que és al que ens tenen acostumats.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Desde que Vox ha llegado a las Cortes Valencianas ha dejado latente que para nosotros es imprescindible que desde las instituciones se apoye a nuestra industria. Y en estos momentos tan duros que les está tocando vivir, y precisamente al sector de la automoción más todavía, si cabe, pero ahora, ahora que es cuando se necesitan las ayudas, por lo cual vamos a apoyar su iniciativa.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Señor Carrasco, estamos de acuerdo con esa primera frase de su exposición de motivos que dice «que el sector de automoción de la Comunidad Valenciana es una industria competitiva, con altos niveles de excelencia y deficiencia competitiva», y, de hecho, tanto es así que me gustaría recordar cómo aquí, hace un año y medio, trajimos al pleno de estas Corts precisamente una iniciativa que aprobamos entre todos y en la que pedíamos una de las cosas que recoge su propuesta de resolución, ese primer punto donde pedíamos que se aprobara esa mesa sectorial o se creará esa mesa sectorial para, entre otras cosas, desarrollar una serie de acciones encaminadas al impulso de la sostenibilidad, la innovación y la inversión extranjera.

La senyor vicepresidenta:

Té, per tres minuts, la paraula el portaveu de Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís deixem clar, primer que res, el nostre suport incondicional als nostres treballadors, al nostre sector industrial i a tot el sector de l'automoció al País Valencià.

Des de totes les institucions on estem, des de la conselleria d'economia, des del govern del Botànic, i des de totes les institucions on estem, estem donant suport, estem parlant amb tots els actors internacionals perquè realment es puguen mantindre els llocs de faena al nostre país i que es puga fer una transformació cap a la nova mobilitat que els temps que venen ens demanen.

Primer, cal tindre un debat amb profunditat respecte a la mobilitat del futur i ja no tan futur. La mobilitat ha de canviar de forma obligada per diversos motius. És la crisi climàtica i de materials; l'altra crisi, la del petroli; i l'altra és el dret a la mobilitat de totes les persones, també de qui no pot adquirir un vehicle particular.

Per això, cal apostar per la mobilitat en transports públics, noves formes de transport cooperatiu, així com dissenyar pobles i ciutats per a dependre el mínim possible del cotxe i reduir al mínim els desplaçaments.

Però, mentre tot això ve, s'ha de donar solucions i la indústria de l'automòbil s'ha d'adaptar a les noves demandes de la ciutadania i a la nova situació ambiental canviant cap a una tecnologia més respectuosa amb el medi ambient i fent-la més assequible. A això cal sumar, com he dit abans, el pes que té el sector en el mercat de treball valencià i, per tant, hem de mantindre eixos llocs de faena. Per això, apostem per mantindre els llocs amb la producció de nous motors i bateries al nostre territori, fixant la vista en un canvi real de mobilitat que ja hem pogut iniciar a llocs com la ciutat de València. De fet, ja fa anys que el govern del Botànic està apostant en ajudes tan directes con indirectes al sector de l'automoció perquè es produïsca este canvi de paradigma en la mobilitat i poder adoptar-nos. De fet, el Partit Popular demana una xifra ací de suport que ja és superada pel mateix del Consell de la Generalitat. Val a dir que el Consell de la Generalitat dóna 41 milions en concurrència competitiva al sector industrial, al qual poden optar també el sector de l'automoció, i 11 milions, això només parlant de l'any 2022, eh, perquè cada any s'han donat diners, i 11 milions directament a la Ford per ajudar-los a les infraestructures que hi ha al voltant de la factoria.

També volem dir que, a pesar del que està demanant el Partit Popular, la mesa sectorial que es demana ací ja està creada des de l'any 2018, aixina com 15 meses sectorials diferents referides a la indústria valenciana, cosa que al Partit Popular no els va interessar mai de fer. I, per tant, que quede claríssim que des de Compromís i des del govern del Botànic donem suport incondicional a la lluita dels treballadors del sector de l'automoció en el manteniment dels seus llocs de treball. Al que no donen suport és a la manipulació i als volantins que pega el Partit Popular per a aprofitar-se del patiment de les persones.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Entonces, ustedes, para evitar decir que no apoyan al sector, hacen circunloquios y hacen un ejercicio de cortina de humo y halagan al sector, pero no les dan nada. Oiga, es tiempo ya de soluciones y de menos palabras. Ustedes llevan siete años viviendo de palabras, pero no de soluciones.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

Té la paraula per tres minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, em sorprèn que parle vosté de justificació i que nosaltres gastem circumloquis per a parlar de suport al sector, quan veig que realment el que vosté ha pretés en esta PNL és això, aprofitar-se realment d'un canvi històric i un canvi de paradigma pel que fa a la indústria, l'energia, les noves tecnologies i que tot va canviant i que, evidentment, estem en uns moments de crisi sistèmica, tant des de la crisi climàtica, com la crisi del petroli, la crisi de matèries primeres.

Clar, evidentment que estem en un moment complicat i evidentment que s'ha de tindre el suport de les institucions. Però a mi em dóna la sensació que el Partit Popular en esta PNL, més que arrimar el muscle, el que està fent és aprofitar-se de l'incendi. I en compte d'arrimar el muscle per apagar l'incendi, el Partit Popular va fent de bomber piròman intentant traure rèdit de la situació que estem vivint.

Des del govern del Botànic han hagut unes ajudes decidides a la indústria valenciana, i directament al sector de l'automoció, unes ajudes milionàries que s'han donat d'any en any, sobretot per afavorir el canvi tecnològic que produïsca l'adaptació al canvi de paradigma de la mobilitat. I això és una cosa que s'ha fet durant molts anys i que entenem que ara és el moment també que es reconega que eixos diners han estat ahí i que les empreses que les han rebut han d'invertir en els canvis, en els motors elèctrics i en els nous paradigmes de mobilitat. Podem recordar el que va passar també en la Nissan en Catalunya, i no està mal dir -ho, es van donar molts diners i la Nissan va pegar a fugir.

Hem de tindre en compte també que hem de demanar responsabilitat a les empreses. Evidentment que ells són molt poderosos, molt més que el que puga ser el govern de la Generalitat, però el que tampoc podem fer és estar tota la vida posant diners a fons perdut. I si hem posat diners ahí, evidentment, ara estem a temps d'exigir que hi haja uns motors elèctrics i que hi haja uns canvis en la mobilitat, com els nous temps demanen.

També és curiós que el Partit Popular vinga ací a parlar que estem fent postureo quan li donen suport al sector, quan els mateixos treballadors dels comités d'empresa saben que la Conselleria d'Economia ha estat darrere ajudant-los en tot el que fera falta, en totes les negociacions amb les empreses. Quan vostés, des del Partit Popular, és curiós, perquè vostés ara parlen que s'invertisca en motors elèctrics, vostés, el partit de l'impost al sol, el partit que s'ha passat anys ridiculitzant els canvis de plans de mobilitat en ciutats com la ciutat de València, vostés que només volien la indústria per a especular amb els polígons industrials, és l'únic que van fer en 20 anys, i que vostés que van fer passar al corredor mediterrani per Madrid, que vinguen ací ara plorant perquè la Ford posa problemes. Doncs clar que posa problemes, però ja vorien vostés que si el partit més important d'Espanya, com han sigut vostés durant molt de temps, en compte de dedicar-se al capitalismo de amiguetes i a la corrupció, i a la corrupció immobiliària, s'hagueren dedicat als sectors productius, a la millor les coses estarien d'una altra manera.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sellés Quiles:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Una, que usted ha dicho, y es cierta, o sea, la suma que usted ha hecho de las ayudas que se le han dado al sector, incluidas Ford, que es la parte más mollar de todas las ayudas, son reales. Pero es que lo que yo les he propuesto también es real, y es que, frente a una disminución desde 2019 en ayudas al sector, se recupere esa inversión. Las dos cosas son reales. Entonces, si yo no le niego la mayor a usted porque son datos, oiga, usted no debería negarme tampoco que desde el 2019 se ha venido disminuyendo la ayuda al sector, porque, si utiliza la calculadora bien para sumar lo anterior, debería también sumar la parte que yo le propongo.

Oiga, me llama la atención mucho que estén creando una mesa, que me parece muy bien porque es justo lo que hemos pedido. Entonces, entiendo aún menos que se opongan a la mesa, pero ustedes sabrán, la incoherencia es algo que les es inherente a ustedes, pero no porque lo diga yo, sino porque lo acaban de demostrar una vez más.

Quisiera decir que aquí nadie llora por alusiones, aquí nadie llora, aquí lo que se hace es decir que hay familias que están perdiendo los empleos en el sector de la automoción y la industria auxiliar del automóvil. Esas son las familias que están llorando, no ninguno de los diputados que estamos aquí. Pero tenemos toda la legitimidad para hacer la voz que ellos nos transmiten y hacer voz aquí por parte de ellos. Porque lo que está claro es que ustedes no les van a ayudar y acaban de demostrarlo una vez más, porque una proposición que viene a apoyar a familias que están sacrificando sueldo actualmente debería de estar al margen de la política. Y ustedes, en vez de actuar de forma sectaria evitando apoyar una solución por el mero hecho de que venga del Partido Popular, tendrían que pensar en esas familias que han perdido los empleos y que pueden seguir perdiendo los empleos, y habilitar soluciones actuales y no trasnochadas, nuevas soluciones a problemas nuevos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sellés Quiles:

La senyora vicepresidenta:

Procedim a la votació. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre la creació d'un grup de treball del sector industrial de les portes automàtiques per avançar cap a una indústria i societat 5. 0, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 35. 847, BOCV número 168)

La senyora vicepresidenta:

Ara, passem al punt número tres: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació d'un grup de treball del sector industrial de les portes automàtiques per a avançar cap a una indústria i societat 5. 0, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Senyor diputat, disposa de sis minuts per a defendre…

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Estem ja dins d'una nova revolució industrial de mà de la indústria intel·ligent o indústria 4. 0, basada en l'automatització dels processos i les pràctiques del sector industrial mitjançant l'ús de la tecnologia intel·ligent, aplicant l'ús generalitzat de l'internet de les coses que permet una major interconnexió entre els sistemes i les persones, més transparència en la informació, així com un seguiment de les dades instantani que permet també el monitoratge de dades i processos industrials, virtualitzant així com una major descentralització en la presa de decisions.

Així és com hem començat la PNL per a explicar un poc en el moment en què estem de la indústria 4. 0, però este moment i esta -diguem-ne- pujada de la tecnologia, doncs, pot tindre els seus perills. Un dels principals perills, com hem vist també en l'anterior PNL, és la desaparició de llocs de treball. El fet que les tecnologies vagen avançant pot suposar que es posen en perill alguns llocs de treball; també pot suposar que la societat, en compte de beneficiar-se dels avançaments tecnològics, acaben perjudicant eixos avançaments tecnològics a la mateixa societat.

Per això, es proposa el pas de la situació de les tecnologies 4. 0 al 5. 0, en el qual es tinga en compte la formació de les persones com un fet important a l'hora de la seua acció laboral, una formació que es complementa evidentment amb les noves tecnologies i amb màquines potents, però que, al final, realment pressuposa que la producció siga més sostenible i, per tant, hi haja un benefici per a la societat en general, a la societat que ara en llocs com Japó comença a parlar-se de societat 5. 0, en el qual les persones estarien al centre de les transformacions tecnològiques.

És per això que hi ha sectors industrials, sectors empresarials, que entenen que estem en un moment clau, que cal adaptar-se a la situació perquè no ens vinguen damunt després totes les crisis, una darrere l'altra, totes al mateix temps, i, per tant, una d'estes associacions és l'Associació Espanyola de Fabricants de Portes Automàtiques que en el 2016, en el seu congrés celebrat a la ciutat de València, en la ponència titulada «Retos actuales de la industria española de las puertas automáticas» posaven una sèrie de punts damunt de la taula que jo crec que és important que parlem ací. En els punts és molt interessant vore que hem de ser una part activa del que són les noves tecnologies i la nova economia i no esperar que l'economia ens vinga damunt, allò d'esperar sempre que vinguen de fora a dir-nos el que hem de fer. Com hem dit abans, estes noves tecnologies s'han de revertir en el bé comú i han de revertir en la societat.

I, després, n'hi ha un altre punt que és molt important, dels quatre punts que demana l'Associació de Fabricants de Portes Automàtiques, n'hi ha un punt prou interessant, que és el tercer, que diu: «L'important desavantatge de les indústries espanyoles per la seua grandària pime enfront de grans empreses i grups multinacionals, concentrant el sector en uns pocs actors internacionals, desplaçant la seua investigació, desenvolupament i centres productius fora del territori espanyol».

Això pensem que és el punt més important de tota la PNL, realment el quid de la qüestió està que l'Associació de Fabricants de Portes Automàtiques són fabricants de tot el territori espanyol, de xicotetes i mitjanes empreses que s'han dedicat durant molt de temps, amb empreses familiars i amb molt d'esforç, a tirar endavant unes línies interessants dins del sector, sobretot de la construcció d'edificis, però que veuen que amb els nous models de tecnologies intel·ligents pot entrar dins d'una finca una multinacional que es dedique al que siga i pot encarregar-se de la tecnologia intel·ligent de tota la finca, desplaçant les xicotetes empreses que fins ara s'havien dedicat, per exemple, només al tema de les portes automàtiques.

Si volem que les nostres empreses, les xicotetes empreses, com són més del 99 % de les empreses valencianes, sobrevisquen als temps que venen, a les exigències dels nous temps, si volem que sobrevisquen, se'ls ha de donar un suport decidit, i sobretot a les organitzacions i a les associacions empresarials que estan buscant sobreviure i que busquen nou models perquè, si no, al final, ens quedarem només amb tres o quatre multinacionals, i el mateix nom ho diu multinacionals, vol dir que no tenen pàtria, que el dia que vullguen agafaran la producció i se l'emportaran a un altre lloc, com estem ara sentint el que està passant en la Ford i, per tant, cal preparar-nos. I per a defensar la xicoteta empresa no es tracta després, quan ve el desastre, començar a dir que cal donar subvencions a tot el món, sinó que ara, ara, abans que comence el desastre, per exemple, en este cas de la indústria intel·ligent, que donem suport decidit a les xicotetes i mitjanes empreses.

Per això, i com ens demana l'Associació de Fabricants de Portes Automàtiques, demanem la creació d'un grup de treball constituït al si del Ministeri d'Indústria, Comerç i Turisme, des de l'actual grup de treball de reindustrialització del sector productiu espanyol, de l'Associació Espanyola de Fabricants de Portes Automàtiques, que estudie accions i mesures ajustades a la realitat i potencial en l'àmbit estatal i internacional, buscant evolucionar cap i des de la indústria 4. 0 a la indústria 5. 0…

La senyora vicepresidenta:

Vaja acabant, per favor.

El senyor Nadal Sendra:

…i la societat 5. 0, contribuint a la generació del PIB i del bé comú com a sector productiu i empresarial espanyol.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El diputat de Podem té la paraula per tres minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, hem passat de parlar d'una indústria immensa, com és la indústria de l'automòbil, a parlar d'una indústria més xicoteta, com és la de les portes automàtiques. Es tracta d'un sector molt més xicotet, però que a la Comunitat Valenciana té certa importància, sobretot ja que en la fabricació de portes automàtiques, doncs, Catalunya i València aclaparen gran part de la producció a Espanya, entre les dues comunitats autònomes més del 50 %.

Ja ho ha dit el portaveu de Compromís, un sector dominat per les xicotetes i mitjanes empreses quant a les nostres empreses, no a les grans empreses, a les grans corporacions, i un sector que -diguem-ne- ha sigut capaç de passar aquesta crisi millor que altres, millor que altres sectors, amb una capacitat de resiliència major, tot i que, amb els seus problemes evidentment, i que els els reptes que afronta, tant els que ha mencionat el company de Compromís com els que són bàsicament transversals al conjunt de la indústria que tenen a vore amb els costos producció, doncs, bé, també plantegen dubtes sobre el seu futur.

Des del nostre grup parlamentari estem d'acord amb la proposta, el que ocorre amb aquest sector ocorre amb molts altres sectors, que són sectors dominats per xicotetes i mitjanes empreses que per si soles tenen escassa capacitat de portar a terme activitats de recerca i desenvolupament i que, per tant, necessiten un impuls i un suport del sector públic per tractar de fer-ho. I això contrasta amb, doncs, bé, diguem que la trajectòria d'inversió del sector públic en recerca i desenvolupament que en els darrers anys, i especialment durant el govern del Partit Popular, doncs, va a ser bastant pobra perquè es van retallar moltíssim les ajudes. Ahí cal posar en valor el paper que ha jugat l'Aidimme, el centre tecnològic que tenim ací la Comunitat Valenciana, que també va passar-ho molt malament durant els anys de la crisi anterior per les retallades que es van fer, però que juga un paper fonamental.

I, per acabar, senzillament posar en valor també -crec- la tasca que està fent el ministeri d'indústria. Abans, dos companys en la PNL anterior parlàvem que cal traure la política industrial de la política; bé, jo això no sé molt bé com es fa, però el ministeri d'indústria sí que està impulsant un pacte d'estat per la indústria que jo crec que pot ser un punt d'encontre entre diferents sensibilitats i diferents grups parlamentaris per a apostar, entre altres coses, per aquesta qüestió, que és un finançament públic decent en la recerca i en el desenvolupament per a les nostres pimes.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

Jo… Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, la veritat és que ja sé que Vox juga a estes coses, però m'esperava en este sentit que tingueren vostés una actitud una miqueta més constructiva, en el sentit que n'hi han moltes empreses i moltes famílies i molts treballadors darrere d'esta PNL. Evidentment, açò…, no estem parlant de la importància que té el sector de l'automoció, però sí que és important.

I és important perquè esta PNL no és només de l'associació de fabricants de portes automàtiques, sinó que simbolitza totes les xicotetes i mitjanes empreses. Ja li ho repetisc, que el 99 % de les empreses valencianes són xicotetes i mitjanes empreses.

Jo no sé què és el que li molesta d'açò, si vol… Açò és el mateix esquema que estem portant ací quan parlem dels instituts tecnològics, quan parlem que les multinacionals, els grans oligopolis, els grans centres de poder ja tenen els seus departaments d'R+D+I i de noves tecnologies, i per a adaptar-se i tal, ja tenen diners de sobra per a fer-ho, però les xicotetes i les mitjanes empreses necessiten el suport institucional.

Això és el que estem demanant en esta PNL. No estem demanant res més que que es faça un grup de treball en el ministeri per a coordinar totes les iniciatives que hi hagen en este sentit.

Sorprén que a vostés açò no els agrade. Dona la sensació que sempre serà millor el que vinga de fora, perquè, clar, és molt fàcil… Clar, és dir…, és molt fàcil dir «sempre a buscar l'inversor forà», que és el que volen vostés, «inversiones de fuera, inversiones de fuera»; «inversiones de fuera» que quan volen se'n van i mos deixen en l'estacada. «Inversiones de fuera» que, després, evidentment, clar, vostés, el que diga l'inversor va a missa, però ara quan comence a vindre gent de fora a quedar-se… Doncs, això és el mateix que ha passat amb Uber, Cabify, amb els taxistes i tot, el que es diu la «uberització» de l'economia, que vindrà gent de fora a quedar-se amb les xicotetes empreses, amb la faena de segles, una faena de segles, del teixit empresarial valencià, que algunes multinacionals voldrien destrossar.

Per això estem demanant ací accions decidides des de les institucions per a donar suport a les nostres empreses.

Clar, és curiós perquè vostés tot el que siga…, igual, per exemple, vostés, tot el que siga donar suport a les empreses d'ací els pareix mal. Jo no sé, vostés tanta bandereta d'Espanya i tanta polsereta i tal…, bé, poden dir el que vullguen, poden fer el que vullguen, però ja vegem vostés al servei de qui estan. Estan vostés al servei del gran capital, del que són els fons voltor, dels fons d'inversió. Estan vostés al servei del primer que passe, el que ha sigut tota la vida «el capitalismo de amiguetes», de les màfies immobiliàries, de la gent que ompli la llotja del Bernabéu, que és gent que realment d'economia productiva, poca cosa, però esta gent que hem portat ací…

La senyora vicepresidenta:

Vaja acabant, senyor…

El senyor Nadal Sendra:

…de fabricants de portes automàtiques representen la indústria espanyola i representen realment l'economia productiva, no «el capitalismo de amiguetes» de l'Ibex 35 que vostés defensen.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

Pero, vamos a ver, ¡si aquí los únicos que hemos pedido que se puedan volver las empresas españolas que hay en el extranjero hemos sido nosotros! Ustedes, ¿cuántas veces han pedido que se les baje el autónomo? ¿Cuántas veces han pedido que se les bajen los recibos de la luz? ¿Qué pasa, que los de las puertas son más importantes, con todos mis respetos a las empresas y los trabajadores de las puertas automáticas, que el florista de la esquina o que el panadero? Aquí, ¿qué pasa? , ¿que hay empresas de las que a mí me dan y otras no me dan? Vamos a ser serios, señor Nadal, vamos a ser serios.

Ustedes están hablando de la industria 5. 0 cuando están destruyendo la industria clásica, cuando no ayudan ni apoyan a nuestras pymes, a nuestros autónomos. ¿Dónde está su queja y su pataleta de la subida que les van a hacer a los autónomos ahora? ¿Dónde están? (Se sent una veu que diu: «¿Y la suya? ») ¿Dónde está su queja? (Rient) Es que no me lo puedo creer, no me lo puedo creer.

Quieren contribuir a la generación del PIB y del bien común, como sector productivo y empresarial español. Pues soliciten que no se les suba a los autónomos o que se les bonifique el recibo de autónomos, que se agilice la administración para que se les puedan dar ayudas a fondo perdido para las empresas más perjudicadas por sus malas decisiones, señor Nadal, por las malas decisiones del Botánico y del gobierno que en este momento tenemos en España, las malas decisiones que se han tomado en todo el tiempo que hemos estado de pandemia.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Y por eso yo creo también que nos piden que desde las Corts saquemos adelante esta propuesta de resolución porque su sede la tienen aquí, en la Comunidad Valenciana. Entonces, yo, no voy a entrar en el origen. La realidad es que esto es un sector productivo, que tiene un volumen de negocio, un volumen de facturación de 1. 000 millones de euros en toda España, que nos piden que se ponga en marcha este grupo de trabajo y que, además, esta asociación es representativa de todo el sector, donde habrá empresas de uno o de otro tamaño.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

Ja, però no sé si vol contestar.

El senyor Nadal Sendra:

Sí, és que ha llançat unes quantes preguntes a l'aire, i jo, si li interessa, li les conteste. Jo li agraïsc que vaja a votar a favor, pense que des del sector també li ho agrairan, que a pesar de les diferències vote a favor.

Vosté ha dit: «Quina diferència n'hi ha entre la proposta que acabem de presentar vostés i la que hem presentat nosaltres? » Doncs, vostés demanen una sèrie d'ajudes i un grup de treball, i les ajudes ja estan donant-se i el grup de treball està realitzat. Eixa és la principal diferència. Açò que es demana en concret, el que demanen les associacions de fabricants de portes automàtiques en concret, no està fet i per això ho hem demanat.

Però pareix ser que els ha molestat a vostés bastant això perquè, clar, juguen vostés sempre amb la idea que vostés entenen com a empresari des de Botín fins l'autònom que cobra 300 euros al mes, llavors…, però hi ha diferències importants, i diferències sobretot d'interessos també de classe dins del mateix empresariat. I açò és el que demostrem ací, que les xicotetes i mitjanes empreses tenen uns interessos diferents als que tenen la majoria de les multinacionals, i interessos diferents no és poqueta cosa, interessos diferents que és on els va la supervivència. Si ara, les finques que es fan a partir d'ara, de finques intel·ligents que es diu, abans l'únic a la millor que hi havia d'intel·ligent era la porta giratòria o la porta automàtica que hi havia a l'entrada, i l'ascensor i tal, a partir d'ara, doncs, amb això de l'internet de les coses comencen a haver-hi moltes més coses intel·ligents; s'apaga, s'encén la llum, tal… Qui va a fer això? Qui volem que ho faça? Voleu que ho facen les nostres empreses, les xicotetes empreses? Volem que vinguen les multinacionals de fora, dels fons d'inversió, dels fons voltor, a fer-nos les instal·lacions en totes les cases, que no tingam possibilitat que les finques que es construïsquen a partir d'ara les facen les empreses d'ací?

És un tema de discussió econòmica molt interessant, i per això li responc. Clar, jo no sé vosté…, doncs, a la millor haguera estat bé que s'haguera reunit amb la gent de les portes automàtiques per a no dir les coses que ha dit, perquè al final el que n'hi ha damunt de la taula és quin suport li donem realment a les xicotetes empreses. ¿Les xicotetes empreses seran només empreses que estan ahí per a anar tancant o realment volem que tinguen un futur? ¿Les xicotetes empreses van a dedicar-se a les molles, al que sobre del sistema, de les grans actuacions del sistema o realment volem que les xicotetes empreses siguen protagonistes dels canvis tecnològics? Eixa és la gran diferència que n'hi ha. I és ahí, és ahí pel que hem presentat esta PNL, i és on està la discussió que estem tenint vosté i jo, més enllà del tema de la PNL en si.

I, per últim, dir que sí, que este és el govern, el govern del Botànic és el govern que realment ha donat suport als autònoms quan més ho necessitaven, com per exemple en esta pandèmia. Vaja vosté i pregunte als governs com el govern de Madrid què han fet, què ha sigut, no-res de suport als autònoms i als xicotets empresaris davant de la pandèmia que hem passat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Y esto… he dicho que no me iba a extender pero, bueno, no puedo evitarlo, y esto es así, y esto lo que hace al final es impedir que una sociedad avance. Ustedes que se llaman progresistas, cuando no son capaces de observar ideas que vienen más allá de su círculo vicioso, ideológico, único, que les envuelve y que les deja ver la realidad, pues lo que está haciendo precisamente es dejar a sectores fuera de apoyo cuando más lo necesitan; el del automóvil, que lo acaban de negar, así, sin más, y este, nosotros actuamos de forma muy diferente porque sí que estamos en contacto con las empresas, sí que estamos en contacto con los sectores, y por eso mismo acabamos de votar a favor de su proposición no de ley.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sellés Quiles:

La senyora vicepresidenta:

Comencem la votació. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 1. Queda aprovada la PNL.

Procedim al canvi de presidència.

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor president:

Molt bé, senyories.

Proposició no de llei sobre la posada en marxa d'un bo gastronòmic d'impuls del sector de la restauració de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 48. 771, BOCV número 221)

El senyor president:

Continuem amb el punt número quatre de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la posada en marxa d'un bo gastronòmic d'impuls del sector de la restauració de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Gracia té sis minuts per a explicar-nos la seua PNL.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Cómo podrán observar, el primer punto de la propuesta de resolución solicita que se inste al Consell a elaborar un plan específico de impulso de la restauración en la Comunidad Valenciana, precisamente por la vulnerabilidad del sector ante la covid-19 y creando en el seno de este plan un bono de tipo gastronómico como incentivo al consumo, que reactive la demanda en los locales de restauración y suponga este bono pues un porcentaje de financiación pública sobre el total del consumo en el establecimiento para el cliente. Un bono gastronómico pues que, bueno, se podría perfectamente articular en colaboración con los diferentes ayuntamientos, como se ha hecho ya con el caso de «Bono comercio», un bono gastronómico que a lo mejor podría entrar bajo el paraguas del «Bono turístico», que tiene ya Turisme GVA. Al final un bono gastronómico que podría también ir ligado a la marca l'Exquisit Mediterrani que lleva impulsando la Generalitat Valenciana desde 2019, y que consideramos quedaría perfectamente integrado dentro de esa red gastroturística de la Comunidad Valenciana, que ese instrumento de gobernanza colaborativa que a día de hoy tiene Turisme Comunitat Valenciana.

Porque, como usted saben, la marca l'Exquisit Mediterrani es el elemento central que propone la Generalitat Valenciana para presentar esos valores de gastronomía de excelencia de nuestra comunitat. Además incluye el bono gastronómico en este tipo de programa, dentro de esta red de gastroturística de la comunitat, sin duda yo creo que supondría un aliciente para que más establecimientos se adhirieran a la propia red, con los beneficios que yo al final reportaría para la gastronomía de todo nuestro territorio. Es decir, cuantos más locales de hostelería y restauración estuvieran incluidos, pues al final se generarían mayores sinergias y más beneficios para la gastronomía global en nuestra de nuestra comunitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gracia, per la seua proposta.

A la PNL de Ciudadanos s'ha presentat una esmena conjunta, Compromís i PSPV, l'esmena número 50. 459, i com és conjunta es parteixen el temps entre els dos. I, en principi, té la paraula el senyor Rubio, per un temps de tres minuts. Quan vullga.

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

La senyora Aitana Mas, pel temps que queda. Quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Molt bé. Gràcies, president.

I bon dia, senyories.

Bé, com ha comentat el meu company, el senyor Rubio, en la línia d'esta esmena que fem a la proposta de Ciudadanos va precisament, com comentava ell, en el sentit d'adaptar la seua proposta, que l'hem vist en bons ulls, a la realitat del Consell i a les propostes que ja estan en marxa per part de la Generalitat quan al rescat, si podem dir-ho aixina, o l'ajuda al sector de la gastronomia i de la restauració de la Comunitat Valenciana.

No vaig a repetir algunes de les coses que ja s'han comentat al respecte de l'esmena, però sí que crec que tocaria aprofundir una miqueta en eixe punt quart, que jo crec que és el que ara mateixa ens hem de centrar també en un moment de recuperació econòmica, i és en la formació del personal, no només en este sector, sinó en tota la diversificació de sectors que tenim en el mercat. Crec que és importantíssim que en un sector com és el de la restauració, on els sous, on els treballs moltes voltes són precaris, que tinguem una formació de qualitat, que estiga ben remunerada, una formació que s'adapte evidentment a les necessitats del mateix sector, que genere, com deia, un servei d'atenció molt més personalitzat, molt més qualitatiu. I, per tant, jo crec en este punt estem millorant substancialment la proposta inicial.

Crec, a més, quan als debats que hem anat vivint en els últims mesos en esta comissió, hem deixat sempre clar que no podem arreglar tot el que està passant en distints bons, i, per tant, jo crec que la finalitat d'esta proposta precisament és utilitzar el canal ja existent, com deia, del «Bo turisme» per a canalitzar en este cas esta proposta, i això és el que hem volgut materialitzar i reflectir en esta proposta.

Compartim evidentment la preocupació, compartim la necessitat d'actuar al respecte i creiem que, com deia, en una proposta, a més tan transversal, que va des d'un programa de comunicació fins a unes ajudes concretes, passant per la formació, creem que és allò més idoni per al moment que estem vivint ara mateixa. I res més.

Jo per la meua part sí que voldria dir una qüestió, aprofitant que me queden 30 segons, només dir-los que esta és la meua última Comissió d'Indústria -no me mireu aixina, no me muero, no muero ni nada de eso-, no, me canvie de comissió, no passa res, vindrà (veus) … No me fa gràcia, ho he de dir, perquè crec que només se quedarà Ana de dona, i crec que en esta comissió fan falta més dones encara (un diputat diu: «o sea, que entra un chico»). Entra Paco, entra Paco García, que serà el nou diputat. Bé, és veritat, perdona, Laura, que no t'havia vist. És que estic mirant als costat i estic rodejada, però bé.

Ha estat un autèntic plaer compartir estos tres anys. I no res, bé, compartim altres espais d'estes Corts i, no res, només volia dir això. I a més m'alegra especialment acabar este pas per la comissió arribant a un acord en Carlos, que crec ha estat un poc la dinàmica d'estos últims anys, intentar trobar-nos, i crec que hui ens trobarem. A més, jo crec que és un punt d'eixida d'esta comissió.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Des d'esta Presidència, i crec que en nom de tots, li donem les gràcies per la feina feta i que tinga molta sort en les altres comissions on vaja.

Atenent les seues paraules, entenc que ja n'hi havia com una espècie de pacte, però anem a donar-li la paraula, per temps de tres minuts, al senyor Gracia per a l'acceptació o no d'esta esmena.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Yo en mi intervención comentaba el programa de l'Exquisit Mediterrani la red gastronómica y turística de la Comunidad Valenciana, también hablaba de la posibilidad a lo mejor de integrarlo, como se ha hecho con el decreto del comercio, del pequeño comercio, en colaboración con los ayuntamientos.

Sí que me gustaría hacer una reflexión. Efectivamente, el punto cuarto del catálogo formativo, bueno, todos ustedes saben que yo profesionalmente vengo del mundo de la formación, de la educación, he sido director de instituto, y veo que hay una necesidad importante de adaptar la oferta formativa para este sector. Estamos hablando, se ha comentado antes, el señor Rubio, que es el 8 % del empleo. Bueno, pues con el 8 % del empleo nos encontramos que formación -y ya terminó, eh-, pero es una reflexión que les quería hacer. Esta comisión es la Comisión de Industria, no es la Comisión de Educación, y por eso no he incorporado esto a este punto. Pero, por ejemplo, el título superior en restauración solo se puede estudiar en ocho institutos de la Comunidad Valenciana. El título medio de restauración solo se puede estudiar en 17 institutos de la Comunidad Valencia, cuando hay más de mil centros de Secundaria donde poder estudiar en la Comunidad Valenciana. El título de Enseñanza y Animación Sociodeportiva se puede estudiar en 35 centros de la Comunidad Valenciana. Es decir, la oferta formativa reglada en el sector de la restauración es ínfima, y eso al final hace que la cualificación profesional de nuestros chavales no vaya en la línea de una restauración de calidad, y al final muchas veces pues condiciona la situación en la que pueden…

El senyor president:

Senyor Gracia, vaja acabant.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Això estàvem esperant, estàvem esperant que ho diguera en eixes paraules. (Veus) Moltes gràcies per les seues paraules. Simplement era, de veritat, que necessitaven eixa frase perquè quedara gravat de «acepto la enmienda», i a partir d'ara el debat anirà amb l'esmena acceptada número 50. 459, que és la PNL de Ciudadanos, més l'esmena conjunta que ha presentat el partit Socialista i Compromís.

I ara continuem amb el debat amb la participació del diputat de Podem, d'Unides Podem, per tres minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, nosaltres no signem l'esmena, però ja li dic que votarem a favor de la proposició no de llei sense cap tipus de problema. A partir d'ahí sí que em permetrà que faça un poquet de Pepito Grillo i que siga un poc veu crítica en aquest debat.

En les dades disponibles el sector de l'hostaleria està tenint una recuperació molt gran, ha tingut una recuperació molt forta fins l'arribada de la sisena onada de la covid, estaven creixent les seues vendes a una taxa del doble que la resta del sector serveis, és a dir, un creixement molt gran.

Ara bé, amb el sector de l'hostaleria sabem que sempre passa el mateix, que és que quan les coses van un poquet bé el sector es dispara, però quan les coses van un poquet malament s'afona, i això vosté ho sap com jo que és degut a la (inintel·ligible) … renda del sector, si pots prescindir d'algo és d'eixir a sopar el cap de setmana o de la cerveseta, en fi. I això fa que el sector siga molt sensible a la situació de l'economia. El consum, per exemple, el creixement del PIB, que ha estat per damunt del que s'esperava, tanmateix no ha sigut tan bona dada i cal seguir reforçant el consum i la demanda interna, i això passa per millors salaris i més estabilitat laboral.

Els bons, que és una de les qüestions que es planteja en aquesta proposició no de llei, no existix una política pública perfecta, totes tenen tots i contres. Els bons són molt populars entre la gent i són fàcils de fer, però també tenen punts en contra. Un punt en contra: problemes en un sentit distributiu, no ajuda més a qui més ho necessita. Té un problema també pel costat de l'eficiència, perquè ajudem empreses que potser tinguen problemes d'insolvència greu i que puguen tancar en molt curt termini. A més, vosté menciona un informe de l'Ivie, hi ha un informe de l'Ivie també al respecte del sector de l'hostaleria, i ahí es plantegen diversos problemes del sector: debilitat financera, baixa productivitat, xicotet tamany, manca de professionalització dels quadres directius. I això en part també és degut a com s'ha originat el creixement del sector de l'hostaleria en els darrers anys, de l'anterior crisi va ser un dels sectors amb major creixement, entre d'altres coses perquè la gent capitalitzava el seu atur per a obrir-se un bar i perquè, bé, a partir de la reforma laboral del Partit Popular els salaris es van pressionar molt a baixa i era més fàcil contractar i també acomiadar amb contractes temporals sense cap tipus de cost addicional.

Aleshores, tot açò ho vinc a dir perquè hem d'anar canviant el xip, hem d'anar canviant el tipus de polítiques que fem respecte el sector, cal una transformació del sector, cal apostar més per qualitat que per quantitat en aquestos moments.

I estic molt d'acord amb el que ha dit respecte a la formació, que crec que és clau. Amb els CdT no tindrem suficient, però igualment cal reforçar-los perquè també tenim un problema de recursos en els CdT i en turisme a la Comunitat Valenciana. Però sobretot formació, i formació i formació, no només en l'oferta, sinó també en la formació dels quadres directius en les empreses: comptabilitat, direcció d'empreses, tot això cal reforçar-ho molt en el sector de l'hostaleria. I ja ho deixe ahí.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat, per la seua exposició. Entenc que com ha dit que votarà a favor, doncs no hi ha rèplica.

Passaríem a la representant de Vox. Quan vullga vosté.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Acabarem amb el representant del Partit Popular, el senyor Pérez Fenoll, per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Pérez Fenoll:

Bon dia. Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

No s'escaroten que anem a passar a votació.

Votem el punt número 4 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei per la posada en marxa d'un bo gastronòmic d'impuls del sector de la restauració de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos amb l'esmena del Partit Popular, ai, del partit Socialista i Compromís -haguera estat bé, Aitana, l'últim dia una esmena del PP- amb l'esmena del Partit Socialista i Compromís, número 50. 459. Vots a favor? Unanimitat.

Molt bé. Doncs, senyories, tanquem la sessió. Els demane, bé, els demane, facen vostés el que vullguen, però que sí que està bé que vagen presentant feina de cara a la comissió, aixina podem continuar treballant, i un parell de setmanes ja els demanaré que diguen per on volen que vaja la comissió del mes de març.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 37 minuts)

