Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 30 de juny de 2011. Comença la reunió a les 11 hores i 3 minuts. Presideix el vicepresident primer de Les Corts, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca

El senyor vicepresident primer:

Bon dia, senyories.

Anem a procedir a la constitució de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca.

Començarem amb l'elecció de la presidència de la comissió. Tots vostés tenen les paperetes adients. Però, primer, procedirem a la comprovació del quòrum per la senyora secretària. Per favor.

(La senyora secretària segona passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Molt bé. A continuació procedirem a la votació. Recorde que, en primer lloc, votem la presidència de la comissió.

Per favor, senyora secretària.

(La secretària segona crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor vicepresident primer:

Procedirem a l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

Molt bé. El resultat és: Esther López, 8 vots i, en blanc, 7 vots.

A continuació, procedirem a l'elecció de la vicepresidència i la secretaria pel mateix procediment.

(La secretària segona crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories, l'escrutini és.

(El president fa l'escrutini) (Veus)

(Inoïble)

(Remors i pausa)

(La secretària segona crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor vicepresident primer:

Molt bé. Anem a procedir a l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

El resultat és: Eduardo Ovejero, 5 vots; Eva Ortiz, 4 vots, i 6 en blanc.

Per tant, el resultat de les votacions configura la presidència per a Esther López, la vicepresidència per a Eduardo Ovejero i la secretaria per a Eva Ortiz.

Enhorabona! Poden prendre possessió de la.

(inoïble)

(Les diputades i el diputat que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència la senyora Esther López Barceló)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 20 minuts)

