Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 28 d'abril de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 17.

El senyor president:

Anem a mamprendre esta comissió d'economia i ho anem a fer, senyora secretària, primer passant llista per a comprovar que n'hi ha quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Molt bé. Moltes gràcies, senyora secretària.

I una vegada comprovat el quòrum, anem a passar al primer punt de l'ordre del dia que és la lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior. Si no tenen vostés res a dir, la donem per aprovada.

Compareixença dels candidats i candidates a la direcció de l'Agència Valenciana de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

I ja anem passar al segon punt de l'ordre del dia, que és la compareixença dels candidats i candidates a la direcció de l'Agència Valenciana de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana.

Compareixença del senyor Antoni Penadés Chust

El senyor president:

En primer lloc, ho farem amb el senyor Antonio Penadés Chust, al qual demanem que passe ja a la sala.

Molt bé, senyories, com hem acordat, i ja li hem comentat al senyor Penadés l'acord que n'hi hagut dels grups parlamentaris de reduir el temps de la primera intervenció dels grups a quatre minuts i li demane també, en la mesura que siga possible, que ajuste els temps de la seua intervenció.

Quan vullga, el senyor Penadés té la paraula.

El senyor Penadés Chust:

Desde Acción Cívica venimos diciendo desde el primer momento que esta ley estaba bien ideada, la herramienta es correcta, una institución ágil e independiente, solamente adscrita a Les Corts, pero que todo depende de la figura del director.

Yo estoy aquí compareciendo ante ustedes porque la Fundación por la Justicia ha tenido a bien proponerme, pese a que en cuanto me lo comunicaron yo les indiqué que mi candidato y también el de Acción Cívica es Joan Llinares, que va a comparecer a continuación.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I per a mamprendre el torn d'intervencions dels grups parlamentaris, senyora Meco, per un temps de quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

I, ara, ho farà, en este cas, pel Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor David de Miguel, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

I, ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, i per un temps màxim de quatre minuts, senyora Navarro, té vosté la paraula.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Sí que estàvem comentant que ens genera la situació un poquet de dubte respecte a la votació que hem de fer al final, perquè si el candidat retira la seua candidatura. Perquè, clar, com no ha sigut. , la candidatura no és seua, sinó que ve d'una entitat, en fi, ¿com gestionem a efectes administratius la situació?

Jo crec que, senyor Penadés, vosté, una vegada més, ha fet un exercici de coherència, perquè efectivament l'entitat que presidix fa una altra proposta, però jo estic d'acord amb el que ha dit Fabiola, vosté. , seria un honor per al poble valencià que vosté estiguera al front de l'agència. Ha demostrat la seua professionalitat i, sobretot, la seua honradesa, i com ha traduït la indignació, quan va conéixer el que havia passat respecte al cas Cooperació en treball, i ha treballat per a tot el poble valencià en eixa acusació, la tasca com advocat que ha fet. Jo li agraïsc molt el treball que fa.

I respecte al seu currículum, sí efectivament és un currículum impressionat i molt polifacètic, li he de dir, molt polifacètic, perquè estudia. , té la llicenciatura en Periodisme, en Dret, és professor de literatura, treballa molt la història. Bé, és curiós i molt interessant.

Efectivament, el coneixement del dret administratiu és imprescindible per a desenvolupar la tasca, com vosté va dir en la seua compareixença, respecte a la llei. Però també vosté, en el seu treball, ha treballat molt en l'àmbit del dret administratiu. Perquè precisament en la lluita contra la corrupció. en l'exercici de l'advocacia ha sigut fonamental el coneixement del dret administratiu. Aleshores, jo crec que per això i per tantes altres coses sí que complix perfectament els requisits.

Efectivament, ací hem patit un saqueig generalitzat de les arques públiques, i hem creat un instrument útil, necessari per a acabar en eixe ambient d'impunitat que vosté ha comentat. I per això també és fonamental qui està al front d'eixa institució. Perquè hem d'abordar eixa fase prèvia a la corrupció i, especialment, com vosté dia, en els àmbits on en el dret administratiu s'ha abandonat de manera intencionada per a poder furtar els diners públics, ¿no? , i fer tant de mal a la. confiança necessària de la ciutadania en les institucions públiques, en l'administració.

Eixes són les tasques fonamentals que han de fer-se des de l'agència. I, efectivament, una de les seues preocupacions, que va comentar també, era: ¿com. , o siga, com protegim les persones denunciants, especialment els funcionaris i funcionàries denunciants?

Nosaltres, en la tramitació parlamentària, hem intentat arreplegar mesures en la llei, i volia que vosté analitzara un poc com valora el resultat legislatiu a este respecte.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, senyor Muñoz, quan vullga, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

El senyor president:

I, ara, per part del Grup Parlamentari Popular, i per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula el senyor Luis Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

Moltes gràcies, president.

Yo debo. explicarle al compareciente, ya que ha hecho una referencia clara al Partido Popular cuál ha sido nuestra posición a largo de la tramitación de la agencia antifraude. Y no me dejarán mentir mis compañeros, hemos participado activamente, hemos negociado. No hemos cuestionado, evidentemente, la necesidad de crear la agencia, porque creo que (inintel·ligible) . los escándalos, los delitos vinculados a la corrupción ahí están y, por tanto, no ha sido eso lo que ha impedido que nosotros votáramos a favor de la norma. De hecho, sí que hemos votado a favor de algunos preceptos, creo recordar que como el de protección del denunciante.

El senyor president:

El senyor Santamaría Ruiz:

Y con esto termino mi intervención. Y yo creo que si el proponente no se propone, pues lo que no tiene sentido es que les votemos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Senyor Penadés, per a contestar a les preguntes i consideracions fetes per part dels grups parlamentaris, té la paraula.

El senyor Penadés Chust:

¿Qué hace usted aquí si no quiere ser candidato? Ha sido un tema muy reflexionado y muy hablado. Es decir, estoy aquí porque me propone la Fundación por la Justicia. Y en el momento en que me propone la Fundación por la Justicia, desde el primer segundo, les digo que no quiero ser por motivos personales, porque yo me dedico a otras cosas, porque creo además en la asociación que presido. Y sobre todo porque hay un candidato mucho más idóneo que yo, y además ese candidato mucho más idóneo que yo pertenece también a Acción Cívica. Y a mí esto me sirve… Y además no es que haya veinte candidatos, es que somos muy poquitos. Y a mí esto me sirve para reforzar la candidatura de Joan Llinares y para tener el gusto de volver a comparecer aquí ante ustedes y para tener el gusto de volver a dar mi visión sobre la agencia que se ha constituido y sobre el esfuerzo que ha hecho Fabiola Meco y sus colaboradores.

A partir de ahí, y creo que…, bueno, en definitiva, no sé si les servirán mis ideas y, si no les sirven, pues disculpen ustedes por hacerles perder el tiempo, pero creo que no es así, en absoluto.

No se ha hecho nada en cuanto al control previo. Y en este sentido les recomiendo la lectura de Todo lo que era sólido, cuando Antonio Muñoz Molina -que él es secretario municipal en excedencia, además de un magnífico escritor- describe la cantidad de controles administrativos que se han ido retirando en los años noventa y los años dos mil, sin que la gente esté informada de ello.

Y como ya indiqué en la pasada comparecencia, yo entiendo -y somos muchos en la sociedad civil los que entendemos- que uno de los grandes problemas que tiene este país y una de las grandes causas de la corrupción es su excesiva politización; excesiva politización que no es ningún adjetivo negativo hacia la clase política, que por supuesto que es totalmente necesaria. Lo que es gravoso y lo que es perjudicial es la excesiva intervención de los partidos políticos en ámbitos que no les son propios.

Y en este sentido creo que es… por eso me congratulo de que esta herramienta haya sido, haya nacido como una herramienta despolitizada, adscrita a Les Corts, tiene que estar adscrito a alguna institución, obviamente, pero su estructura y su organización, y por supuesto de ahí la necesidad de que el director sea quien espero que vaya a ser, sea una persona totalmente independiente, porque sino es peor que no tener nada, si no es politizar aún más nuestra sociedad y si no es empastrarlo todo. A eso me refería.

El senyor president:

¿Ha acabat vosté?

El senyor Penadés Chust:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Penadés.

Si no n'hi ha ninguna petició de rèplica, agrair-li la seua intervenció. I anem a suspendre la comissió durant dos minuts perquè puga… -(veus) val- perquè puga entrar el pròxim intervinent. Gràcies.

La senyora Meco Tébar:

Es comentar una cuestión antes de la siguiente comparecencia, que tiene que ver con lo dispuesto en el artículo 26. 4, y a salvo de mejor opinión de Juan Antonio, sí que me gustaría recalcar qué dice el 26. 4: «Las personas candidatas a ocupar el cargo serán propuestas a Les Corts… -(Veus) De la ley, sí, de la ley- serán propuestas a Les Corts por organizaciones sociales que trabajen en la actualidad contra el fraude y la corrupción en la Comunitat Valenciana. » Y dice: «Las personas candidatas deberán comparecer ante la comisión parlamentaria correspondiente en el marco de una convocatoria pública al efecto para ser evaluadas con relación a las condiciones requeridas para el cargo. El acuerdo alcanzado en esta comisión será trasladado al Pleno de les Corts Valencianes. »

Insisto, salvo mejor opinión, creo que si la propuesta viene de la sociedad civil, viene de organizaciones sociales, debiera ser esa organización social quien retirara la candidatura en todo caso. Es decir, no creo que nosotros, aunque lo haya manifestado el compareciente, lo tengamos que presentar como una persona retirada. Es decir, debería de ser la organización social la que, en su caso, planteara un escrito a Les Corts retirando su posible candidatura, con la finalidad de que la propuesta no pasara.

Gracias. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

El senyor lletrat:

El senyor president:

El senyor lletrat:

El senyor president:

Por tanto, suspendemos… suspenem la sessió dos minuts perquè entre el pròxim compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Joan Antoni Llinares Gómez

El senyor president:

(Inoïble) . sessió, i ho fem cridant el senyor Joan Antoni Llinares Gómez per a la seua compareixença. (Veus) No condicione usted el voto de los grupos parlamentarios, por favor. (Veus)

Molt bé. Senyor Llinares, quan vullga, pot vosté mamprendre la seua intervenció, com li he dit, sense límit de temps.

El senyor Llinares Gómez:

Moltes gràcies.

Bon dia a totes i a tots.

Gràcies, en primer lloc, a la presidència de Les Corts que m'ha convidat a comparéixer davant de vostés i gràcies a la comissió ací present, que també ha confirmat i ha ratificat esta proposta. Però a qui he d'estar agraït és a les associacions que m'han proposat, en particular, a l'Observatori contra la corrupció, a la Fundació per la Justícia i Acció Cívica contra la corrupció, entitat en la qual vaig tindre l'honor de poder participar en la seua constitució.

La proposta de. ser candidat a l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció, que el parlament valencià va crear en el 2016 a través de la seua llei 11, m'ho vaig estar pensant molt, entre altres coses, perquè la meua tasca com a servidor públic ara en estos moments -com saben, m'imagino que saben-, està adscrita i està destinada en l'Ajuntament de Barcelona, on he desenvolupat durant quasi els dos anys que porte, precisament, un treball de construcció i de desenvolupament d'una estructura organitzativa, nova en l'ajuntament, que és l'Oficina de Transparència i Bones Pràctiques, dita per alguns sectors com l'oficina anticorrupció de l'Ajuntament de Barcelona.

Aquesta oficina ha estat desplegada ja en la seua totalitat i, en estos moments, funcionant, i d'una forma prou eficient. Amb un plantejament que pense que és general i necessari per a tot l'àmbit d'allò públic, que és el de construir, ajudar a reforçar els quadres d'integritat de les administracions públiques; el retorn de la confiança dels ciutadans amb les seues administracions públiques; el garantir que estes coses que ens han estat passant i que estem vegent tots els dies en la premsa un dia s'acaben i no tornen a passar; el desplegar tots els mecanismes de prevenció precisament perquè els fets, a part de no tornar-se a repetir, se millore quant a eficàcia, quant a eficiència el funcionament de les pròpies administracions públiques.

I la vessant en la qual m'he vingut desenvolupant i en la qual per a mi és l'essència del que ha de ser una oficina, el que ha de ser una agència de les característiques de l'agència valenciana és l'àmbit de la prevenció.

L'àmbit de la prevenció és l'essencial, perquè, en definitiva, és el que construïx la integritat i la consciència plena del que el sistema amb el qual s'ha estat funcionant fins l'actualitat se complete, es millore i evite les experiències d'esta naturalesa.

La prevenció en el sentit de la formació, de la formació del personal funcionari, dels servidors públics, però la formació també del propi personal electe, tal com ho estem fent i tal com em plantejo que hauria de ser l'agència de prevenció i lluita contra la corrupció de la Generalitat valenciana. La formació és una de les qüestions que han estat plantejades d'una manera molt secundària.

La complexitat en la qual es mou l'àmbit de les administracions públiques s'escapa moltes vegades no sols a la formació d'aquells càrrecs electes que arriben, que no tenen per què venir d'una formació i d'un coneixement del funcionament administratiu de les complexes estructures de l'administració, sinó dels propis funcionaris.

La construcció de mapes de riscos on se detalle, s'explique i se desenvolupe tot el que ha de saber qualsevol funcionari públic i tot el que ha de saber qualsevol càrrec electe, en el sentit que se siga perfectament conscient de les responsabilitats dins de les competències que cada. que cada u venim a tenir.

El plantejament que La Generalitat tinga una vessant en l'àmbit del que és la prevenció, i donant-li la funció al que és la formació, se completa després amb un altre aspecte, que és l'estudi dels casos i de tota la casuística que envolta el funcionament de l'administració.

El que tinga la pròpia agència una funció en el sentit de documentar, estudiar i analitzar totes les situacions de les quals hem de dependre, tots els fets dels quals hem de treure ensenyament, i que açò puga reportar-se i puga traslladar-se a l'àmbit de les administracions públiques, a les quals l'agència, tal com diu la llei, i en la qual considero que cal fer tots els esforços, s'ha de convertir en un mecanisme d'assessorament, d'ajuda a la clarificació de les garanties que han d'evitar i que han d'impedir que se puguen produir situacions relacionades amb el frau i la corrupció.

En aquest sentit, i no sé si procedix, però els he fet un document del qual. , atés que la llei diu que en un mes des del nomenament del director s'haurà de fer una proposta d'estructura orgànica provisional i que haurà de ser esta comissió la qual ho aprove, jo els avanço el que és una proposta a discutir i purament en la qual l'agència la plantejo en tres grans àrees: la que els he estat descrivint i les he estat definint, que és la direcció de prevenció; la que plantejo com la direcció d'anàlisi i d'investigació, seria la part. , el nucli de supervisió d'atenció sobre aquells casos que arriben, o bé per denúncia ciutadana, o bé perquè les pròpies administracions o els serveis fiscalitzadors de les administracions públiques plantegen, i que en esta direcció és on situe el que són totes les funcions d'anàlisi i d'investigació dels casos concrets que deriven en una apertura d'un expedient d'investigació; i l'altra, la tercera gran àrea, la direcció d'assumptes jurídics.

Una tasca com la de l'agència de prevenció i lluita contra el frau eminentment es mou. (Veus) Bé, els he portat fotocòpies, o siga, que no.

El senyor president:

El senyor Llinares Gómez:

El que sí és un fet, i jo crec que és un dret diferenciador de la norma valenciana respecte a altres normes que existixen creant organismes semblants, és la capacitat sancionadora que té la pròpia agència i en la persona del propi director.

L'activitat sancionadora en l'àmbit públic és una de les més delicades i de les més complexes en les quals ens podem trobar. La necessitat que el seu tractament rigorós se produïsca requerix d'aquesta divisió, d'aquesta àrea, que és la d'assumptes jurídics i que seria la responsable d'aquells casos que se produïxen com a conductes tipificades per la pròpia llei, tinguen el seu tractament amb totes les garanties jurídiques i administratives que correspondria.

L'agència és mou en unes relacions complexes amb totes les administracions de la Comunitat Valenciana -ajuntaments, administració institucional, ens instrumentals de la pròpia Generalitat, dels propis ajuntaments, de les diputacions, de les universitats- i, per la lectura de la pròpia llei, també partits, sindicats, entitats privades que estan vinculades al finançament públic, concessions que poden estar en mans privades, però que davant del ciutadà actuen com si foren la pròpia administració.

Tot este complex de relacions jurídiques institucionals seria una de les matèries que correria per a assegurar totes les garanties imprescindibles a càrrec que la direcció d'assumptes jurídics estigués validant, d'una forma continuada i permanent, estos tractes.

I després, la llei de creació de l'agència també li dóna tractament al que és la protecció del denunciant. La figura del denunciant és una de les. situacions en què legalment s'intenta donar resposta a una de les situacions més complexes en les quals se troba aquell ciutadà que decidix posar en coneixement dels òrgans que corresponen les activitats il·lícites o les activitats irregulars o contràries a la bona administració i al bon govern que es poden produir, i que pot ser des d'un funcionari públic a qualsevol persona i qualsevol ciutadà de l'àmbit extern a les administracions públiques.

Per experiència personal, pels casos que m'he pogut trobar, el que sí que he pogut comprovar és que la situació del denunciant és d'un desemparament absolut.

Si jo no havera tingut la condició de servidor públic, de funcionari de carrera, en els casos que m'he trobat probablement havera sigut molt més difícil prendre les decisions. No tinc cap dubte que havera pres les mateixes decisions que vaig prendre. Però em pose en el lloc d'altres funcionaris, d'altres ciutadans que, amb la meua experiència, he fet la pregunta de com podíeu acceptar estes coses que passaven davant de vosaltres. I esta resposta ha sigut la de: «No som herois. Som funcionaris. Els nostres caps són els que tenen la responsabilitat. Tenim família, i entrar a denunciar o entrar a comunicar estes coses ens haguera suposat l'ostracisme, la marginació i problemes de tots tipus».

La llei afortunadament dóna un tractament. He vist el projecte de llei estatal, i pense que la llei valenciana és molt millor en este tractament. Però la protecció, la indemnitat per a aquell funcionari o per a aquell ciutadà que, davant de situacions de frau o de corrupció, considera que no s'ha d'estar callat, que no s'ha d'estar com si no passés res, el garantir que la figura del denunciant estiga ben tractada i correctament assegurada, allò que diguem en la llei que se'l protegirà, que no podrà ser desplaçat del seu lloc de treball, que, fins i tot, després de la investigació, podrà tindre la protecció, a qui li correspon donar esta protecció és a l'agencià que se creà.

I, per tant, aquesta àrea que plantege, de direccions d'assumptes jurídics, des de la meva proposta, se li adscriu la funció d'assessorar i de garantir que esta protecció que la llei consagra siga realment efectiva, perquè, en definitiva, del que tenim molt a parlar és de l'efectivitat d'aquelles coses que les lleis diuen.

Perquè si ens plantegem el compliment estricte de les lleis, ens trobarem que molts dels casos -almenys els que jo he tingut. , la meva experiència personal i particular-, des d'un punt de vista de l'estricte compliment de la llei, en el seu sentit formal, pràcticament no s'hagueren descobert mai.

Perquè, en definitiva, els sistemes de control que hem tingut fins ara han sigut uns sistemes essencialment formalistes, dirigits perquè els papers estiguessin en regla, que els expedients estigueren ben ordenats, que els assentaments comptables coincidiren amb els documents comptables i amb les factures.

El mirar què és el que hi ha darrere de cada cosa, quan ho hem fet, ens hem trobat amb allò que ens hem trobat. Quan has anat més enllà del control formal, hem vist què hi havia darrere que, malgrat el que després ens hem preguntat tots com era possible, era possible perquè, precisament, se complien estrictament tots els aspectes formals.

La meva experiència en el Palau de la Música Catalana. La intervenció general, allà, de la Generalitat, tots els anys donava per bo l'informe d'auditoria que feien els interventors.

La Sindicatura de Comptes havia detectat irregularitats que li haguessin pogut dur directament a descobrir tot el que hi havia, i no se va actuar.

La meua última experiència en la gestió com a administrador de l'IVAM, doncs, un altre tant del mateix.

Quan una factura coincideix amb l'assentament comptable i amb el pagament, i formalment se la dóna per bona, però no se pregunta que n'hi ha darrere de la factura, si s'ha fet, si no s'ha fet o com s'ha fet o on s'ha fet, evidentment estem entrant en una franja en què els sistemes de control que hem tingut fins ara no han funcionat.

I no han funcionat no perquè hi haja malícia per part de ningú ni hi haja ninguna mala fe per part de ningú. Vinc del cos de secretaris i d'interventors i, per tant, tinc molts col·legues i companys de la professió, que són persones honestes i grans professionals. Però els mitjans amb què se compta per poder desplegar una activitat que se vaja més enllà del control formal, en estos moments està molt limitat.

I la limitació que s'ha anat superant ha estat, doncs, seguint directrius que ens vénen, com tantíssimes coses, que ens vénen de fora, però directrius i recomanacions, doncs, com la de les Nacions Unides, en la seva convenció internacional contra la corrupció, de 2003, que proposa a les administracions que reforcen els seus sistemes de control, mitjançant creació d'ens i d'estructures especialitzades en combatre el frau i la corrupció, no per a substituir els poders judicials o la funció de la fiscalia, sinó per construir el propi quadre d'integritat de la mateixa administració pública, de les mateixes administracions públiques.

Assegurar que no passa, més que perseguir -que també-. Però, essencialment, que l'eina que recomana, en este sentit, les Nacions Unides o la Unió Europea també, amb les seues recomanacions, siga una eina que treballa amb la prevenció, però, a la vegada, amb la garantia que els comportaments irregulars o els comportaments antiservei públic van a ser detectats i van a tindre un tractament específic i correctiu.

En este sentit, dins de l'organigrama provisional o de la proposta provisional que jo els he passat, entra la mateixa relació amb la societat civil, amb una societat preocupada, espantada, que ha donat lloc, precisament, al naixement d'organitzacions i en què l'agència considere que ha de tindre, a través del seu departament de relacions institucionals i participació ciutadana, ha de tindre el contacte continu i el contacte permanent perquè, d'esta participació, hi haja un flux i un intercanvi continu d'experiència i de configuració de què considerem que es tracta com un objectiu, un objectiu global, que és el de la reconstrucció del concepte d'ètica pública.

Durant molts anys, el concepte d'ètica pública ha estat molt condicionat també per un altre concepte, que també s'ha desenvolupat en àmbits molt positius, que és el de l'ètica dels negocis.

Vinc d'una promoció de funcionaris de l'any 1982. No se poden imaginar amb quines ganes vam entrar, en tota aquella època de canvi i de transformació, en què ens vam trobar amb un plantejament que venia donat com a conseqüència d'una administració decimonònica en què ens trobàvem aquells que accedíem a la funció pública. La crítica de l'administració decimonònica anava acompanyada d'un concepte que era el que l'administració ha de funcionar com funcionen les empreses privades.

Jo ho he dit en molts àmbits i en molts fòrums -he estat en la comissió d'investigació de la corrupció, del Parlament de Catalunya, diverses vegades- que esta fusió del concepte de «cal funcionar com una empresa privada» se va entendre molt malament.

Les empreses privades, n'hi han moltes empreses que funcionen molt bé i han adoptat mecanismes de funcionament molt pareguts als de les administracions públiques, com la de demanar pressupostos abans de prendre decisió sobre un proveïdor; coses que en les empreses privades s'han anat adaptant protocols i sistemes que han copiat més de les administracions públiques que dels mateixos sistemes que tenien. Això és reconegut i comentat amb empresaris i amb directius de grans empreses amb què m'he pogut relacionar per la via dels mecenatges culturals.

Per una part, l'administració estava fugint dels criteris que la caracteritzaven per la seva condició de servei públic per a confondre's amb aquests plantejaments de funcionament com a empresa privada. I d'aquí, doncs, una bona part de l'administració institucional que se va crear i se va construir a partir dels anys huitanta, el que se va plantejar era fugir del dret administratiu. D'esta fugida del dret administratiu, se va guanyar molt en eficàcia, i en eficiència se va guanyar molt.

El gestor -i me poso en la posició que també he tingut de gestor- el que vol és veure resultats i veure que les coses que se decideixen se fan. Però, en moltes ocasions, va ser a costa de debilitar, de fins i tot destruir sistemes de control i de garanties que les decisions que s'estaven prenent seguien els criteris que tota administració, tota estructura pública ha de garantir, que és l'objectivitat, que és la publicitat, que és la concurrència, la igualtat de condicions per a tots els ciutadans -i quan estic parlant de concurrència estic parlant de contractació pública-.

El garantir que estes condicions que són les que asseguren la igualtat de tots, de tots els espanyols davant d'un àmbit tan important en l'economia del país, com és la contractació pública, a través de molts d'estos mecanismes de simplificació, de funcionament com a empresa privada, com a empresa mercantil, encara que pública, però, en definitiva. , se van afeblir de tal forma que pel camí se van estar perdent garanties i, a la vegada, molts diners.

El retornar cap a un concepte d'ètica pública en què els principis de publicitat, de concurrència, d'igualtat, d'objectivitat, siguen els que primen, evidentment forma part dels objectius dintre dels processos de prevenció i de formació que jo plantejaria que adoptés la mateixa agència.

Però, a la vegada, també, en aplicació interna, en aplicació a la mateixa agència per a la qual considero que, dins dels tres primers mesos des de la seua constitució i des de l'entrada de la persona que vostés decideixen que sigui qui assumisca la direcció, hauria de dotar-se, apart del reglament de funcionament que diu la llei que s'haurà de tindre aprovat per esta comissió dins dels tres primers mesos, el plantejament que tinga també aprovat el codi ètic. El codi ètic d'obligat funcionament no sols per al director, sinó per a tots els membres, tot el personal funcionari que forme part de l'agència.

I un codi ètic que reforce aspectes que la mateixa legalitat consagra, però amb este plantejament d'anar molt més enllà de la mateixa llei. Un codi ètic que per primer i per sobre qualsevol cosa consagre dins de l'agència:

El principi de legalitat. La llei per damunt de tots i l'obligatorietat de sotmetre's a la llei.

El funcionament amb rigor pressupostari de la mateixa agència.

La lleialtat institucional com a criteri i com a valor imprescindible per a qualsevol estructura de l'administració pública, entenent la lleialtat institucional com la relació amb tota la resta d'administracions amb què se tinga vincles i contactes en el desenvolupament de les funcions de l'agència, respectant escrupolosament les competències que a cada u li corresponen.

L'aplicació del principi d'igualtat.

El d'imparcialitat, per damunt de qualsevol percepció que puga existir.

El d'objectivitat al servei de l'interés general.

El principi d'integritat, també per part de tots els membres de tot el personal funcionari, començant per la direcció.

El de guanyar-se la confiança pública, el vincle que hem comentat de participació amb la societat en tot el desenvolupament.

El principi de proximitat i de relació, sense barreres i sense creació d'estructures supèrflues amb aquells que, per la funció de l'agència, s'hagen de.

I la rendició de comptes, no en el sentit que ja ho mana la llei -la llei de creació de l'agència ja ho ordena-, sinó com un principi permanent i continu de comparéixer davant d'esta comissió o de les comissions que el parlament determine per a estar rendint comptes de tot allò que l'agència estiga fent, guardant i preservant els aspectes de confidencialitat que la mateixa llei contempla.

El principi de transparència, com no pot ser d'una altra manera, en tot allò que la llei permet i que no siga qualificat com a matèria reservada o confidencial de forma motivada.

I el principi de modernització, com no pot ser d'una altra manera, sobre la base que una estructura d'estes característiques no pot ser aliena a les necessitats dels sistemes d'informació que avui en dia la tecnologia ens permet, el de la seua web com a finestra i com a via de comunicació amb la ciutadania i amb la resta de les administracions.

En este sentit, també plantege que la llei parla d'una oficina virtual cap al funcionari, que pel mandat de la llei s'haurà de crear. Però la meua proposta és que l'agència vaja més enllà: oficina virtual per als funcionaris que tenen coses que comunicar a l'agència, però també per als ciutadans, per als ciutadans que volen comunicar coses a l'agència i que ho puguen fer-ho per una via, d'una forma senzilla, fàcil, comunicativa, amb garanties.

I que d'alguna manera també és una experiència directa i professional meua, que és el mecanisme i canal de comunicació amb la ciutadania i amb el funcionariat que és una bústia de denúncies, a través del qual puguen arribar les informacions, depenent directament de la direcció d'anàlisi i investigació, i en concret del departament de sistemes d'informació, se faça una primera anàlisi de versemblança.

Sabem -i ho sé per experiència- que moltes vegades les denúncies vénen amb ànim de difamació, amb ànim de venjança. Com a funcionari públic, sé les conseqüències que moltes vegades tenen dir que no, i ens toca dir que no moltíssimes vegades a pretensions de tercers. I no sempre és acceptat, no sempre s'entén o no sempre és assumit en definitiva el compliment que ens correspon en les nostres funcions.

I les reaccions de vegades s'acaben convertint en denúncies falses, en reaccions de represàlia contra aquells servidors públics, que poden ser també càrrecs selectes. I per tant, quan plantege que dins de l'agència existixca este mecanisme, ho faig conscientment. I a més, l'experiència del que ja conec, perquè s'ha posat en funcionament sota la meua coordinació, que arriba de tot.

Per tant, l'anàlisi sempre se deixarà en mans de funcionaris professionals ben seleccionats, amb un clar coneixement i capacitat per discernir, per separar allò que realment és seriós d'allò que són meres denúncies falses, que la llei ja ho contempla, com una falta molt greu, i que estableix que el procediment sancionador puga perseguir estes conductes.

Però no seria possible un desplegament de la feina de l'agència, si no hi haguera una manera de comunicar-se i de relacionar-se amb la ciutadania i amb el funcionariat, que se'ls facilitara tots els mitjans, garantint la seua indemnitat. Vaig a dir una qüestió que és molt polèmica, que és que puguen mantindre fins i tot la seua confidencialitat a través de l'anonimat.

L'experiència meua al càrrec de l'oficina de transparència i bones pràctiques de Barcelona des de fa tres mesos, funciona la bústia ètica, que es diu allí. Entra de tot, la mitat de les informacions que entren no tenen inconvenient els ciutadans, els funcionaris de donar els seus noms i cognoms. L'altra mitat guarden l'anonimat. I dins d'aquests que guarden l'anonimat ens hem trobat en coses que són poc serioses, que són sense cap tipus de base, i ens hem trobat coses que sí que són serioses. Que per tant, les dues vies funcionen.

Ací tenim una garantia. En l'agència que han aprovat vostés, tal com és, que seguix el que són els criteris que se donen en estructures paregudes d'altres zones, i és que tot el personal ha de ser funcionari. En el sentit de la seua formació i la seua responsabilitat per a allò bo i per a allò dolent. El funcionari que actua contravenint les normes, tots sabem el que ens passa, que és un agreujant.

A més, tenim tota una bona part del Codi penal que està dirigit precisament a les infraccions realitzades en l'àmbit de la mala administració pública, i per tant en la condició de funcionari n'hi ha una advertència que els comportaments il·legals tenen una càrrega penalitzadora superior a la de qualsevol altre empleat que no reunisca aquestes condicions.

I també la condició de funcionari per la mateixa formació del funcionari. Aquells que estem en l'administració pública i que estem en l'obligació d'estar actualitzant i desenvolupant els nostres coneixements i actualitzant tota la nostra formació.

En esta idea és en la que jo els faig la proposta del que des del meu punt de vista podria ser l'agència creada per les Corts Valencianes, independentment de a qui vostés vullguen elegir com a director. Per la meua part, dir-los que on estic, estic molt a gust. (Rialles) O siga que si la decisió de vostés fos favorable a la meua persona, me costarà deixar, són dos anys quasi de treball molt intens i a més de treball molt a gust.

Però vostés tenen la paraula i la sobirania de la seua funció és estar en mans d'esta comissió, de fer la proposta que consideren a Les Corts. I per la meua part, independentment de la decisió que preguen, la meua predisposició a col·laborar en tots els àmbits que siga, conforme ho estem fent des de l'oficina de transparència i bones pràctiques en molts ajuntaments i en autonomies.

O siga que la relació continuarà sent molt fructífera, igual que estic fent ara la col·laboració en altres administracions, doncs perfecta, i molt a gust la continuaria fent amb la persona que vostés decidixquen elegir. I per la meua part, sotmetre'm a les preguntes i observacions que me facen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llinares.

I per a mamprendre el torn d'intervencions dels grups parlamentaris i per un temps màxim de quatre minuts, senyora Meco, quan vullga, té la paraula.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Gràcies, senyora Meco.

Intervindran tots els grups parlamentaris, i al finalitzar, vosté. Sí.

Molt bé, i ara per part del Grupo Parlamentari Ciutadans, senyor De Miguel, té la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

I ara per part del Grup Parlamentari Compromís, senyora Navarro, quan vullga per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies al compareixent per tot el que ens ha explicat. Jo crec que efectivament ha deixat poc espai per a les preguntes, perquè s'ha avançat en les respostes. Crec que evidencia la seua experiència en la matèria, la seua capacitat òbvia per a dirigir l'agència. Crec que ha quedat molt clar.

Respecte a l'organigrama que ens ha proposat, el que m'agradaria saber és si també ha pensat -ja que ha pensat tant- en l'RLT que acompanya este organigrama, el número de personal que necessita perquè tot açò estiga en funcionament el més prompte possible.

Quant a la inquietud de la formació del personal funcionari, li dic que una de les tasques que té assignada l'agència, precisament, és col·laborar amb els òrgans competents en la formació del personal en matèria d'integritat i ètica pública. Vull dir, que eixes inquietuds tindria, des de la direcció, la capacitat de donar-los resposta i ficar-les en marxa.

També quant a. Té moltes tasques entre les funcions de l'agència relatives a fer propostes. Estes qüestions que vosté planteja de com s'ha de millorar el funcionament de l'administració pública per a avançar-nos a la corrupció perquè estes coses no passen. Doncs, està l'avaluació de l'eficàcia dels instruments jurídics i les mesures existents en matèria de prevenció i lluita contra el frau. Els estudis i anàlisis de riscos previst en relació a la contractació administrativa, tasques d'assessorament i formular propostes. Vull dir que tot això afortunadament està ahí.

Perquè el que hem buscat en la creació d'esta agència no és solament perseguir el frau, sinó també que se facen estudis i propostes perquè eixa corrupció deixe d'existir.

Bé. La veritat és que en tot el que ha dit i el seu currículum a mi el que em pareix és una llàstima que vosté estiga sent aprofitant en l'Ajuntament de Barcelona i no estiga ja ací treballant en l'àmbit de la nostra administració.

Perquè nosaltres el que necessitem ací és gent com vosté, gent que és molt valenta i que no li ha tremolat mai el pols en la lluita contra la corrupció, que ha hagut de viure amb guardaespatlles, que s'ha jugat, per tant, la vida i que tampoc té pèls en la llengua.

Perquè també, si lligen les entrevistes que li han fet, com sempre, a més, diu les persones. Però normalment: «No, es que n'hi havia persones que recolzaven. » No, no, diu els noms de les persones, no té pèls en la llengua.

Aleshores, pense que vosté és una persona que ha demostrat la seua independència i la seua absoluta idoneïtat per a exercir el càrrec pel qual ha sigut proposat per la societat civil. La veritat és que, com deia, vosté és una persona que pot fer eixa tasca de recuperar la confiança en les institucions públiques, que és una de les inquietuds que ha plantejat, que compartim i crec que efectivament, doncs, és la persona més idònia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

I ara per part del Grup Parlamentari Socialista i per un temps màxim de quatre minuts, senyor Muñoz, quan vullga té la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

En segundo lugar, creo que ha apuntado una cuestión que es fundamental que es la protección del denunciante. Nosotros, desde el Grupo Parlamentario Socialista, presentamos una proposición no de ley a este respecto. En inglés le dicen esto de los whistleblower. Pero bueno, que también la (inintel·ligible) … ha hablado sobre esto y creo que es fundamental que esto sea importante en la propia agencia, ¿no? Una protección de los denunciantes porque en muchas ocasiones tendemos a confundir que los funcionarios son héroes y yo creo que usted lo ha apuntado. Pero creo también sería interesante… lo ha desarrollado, pero si puede desarrollar un poco más cómo cree que sería esta metodología de trabajo en esta cuestión.

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor Santamaría, per part del Grup Parlamentari Popular i per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

I, ara, sí, per a poder contestar a totes les qüestions plantejades pels diferents grups parlamentaris, té la paraula.

El senyor Llinares Gómez:

En este sentido, con el conjunto de la sociedad, la agencia pienso que debe de tener una relación de evaluación de aquellos hechos que entran en su ámbito, de transmisión de las alternativas, de las soluciones, de las propuestas, y en el ámbito de la propia sociedad el transmitir aquello que a principios de los ochenta yo les decía a los funcionarios que me encontré en el primer ayuntamiento donde estuve: «Cualquier vecino que entra por esa puerta, de las oficinas del ayuntamiento, un día puede ser alcalde. »

Cuando yo llegué al Museu Nacional d'Art de Catalunya en el 2001 me encontré un museo en obras, con unos presupuestos impresionantes, porque prácticamente era reconstruir un gran edificio de 45. 000 metros cuadrados, donde todo se estaba adjudicando por la vía de urgencia.

En ese sentido, y sigo las preguntas, la RPT, la relación de puestos de trabajo. ¿Cuál es la necesaria? No se puede decir ahora. Yo les he hecho una propuesta. El desarrollo de esta propuesta o la confirmación será propia de quien decida finalmente que se asuma la dirección y de ustedes.

Desde mi punto de vista, este cuadro significa que al frente de cada una de las funciones. -funciones que no me las he inventado, las he tomado de la propia ley- tiene que haber una persona preparada. Tiene que haber una persona exquisitamente preparada. Y que, a partir de aquí, el proceso de selección veo que la propia ley ha introducido un mecanismo, que es la posibilidad de ofrecer en comisión de servicios en una fase diríamos provisional. Esta comisión de servicios yo ya les aseguro que no será una decisión del director en el caso de que fuera yo. Se publicará el ofrecimiento en comisión de servicios para que cualquier funcionario, no solo de La Generalitat, sino de cualquiera de las administraciones públicas que tenemos, la autonómica, la local, la del estado, pueda el proponerse, pueda oferirse a formar parte de la agencia.

El senyor president:

Sí. Pues entonces vamos a seguir el turno, anem a seguir el torn establit.

Senyora Meco, per a rèplica.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Si no n'hi ha ninguna petició més, senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Per a contestar a l'agraïment i a la rèplica que ha fet el senyor Santamaría, i per un temps màxim de quatre minuts té la paraula.

El senyor Llinares Gómez:

Lo mismo con cuentas bancarias. La petición no formal a la entidad, y cuando la entidad se ha negado, al propio juez, ¿eh? Luego otra cosa es lo que hayan hecho los bancos, que han hecho lo que les ha dado la gana. Pero ya no era competencia mía.

A partir de ahí, es cierto que si nos encontramos con que se ha puesto en marcha un expediente de contratación que lleva mi informe desfavorable, que esto ocurre, de la intervención o de la secretaría -y esto te lo informan, porque además tienen la obligación de informarlo-, lo natural, lo legal es intervenir en ese expediente de contratación. Y les aseguro que el interventor y el secretario más allá de salvar su responsabilidad, que es, en el correspondiente expediente, dejar plasmado su informe, ellos no van a actuar más, no pueden entre…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llinares, per la seua compareixença.

I ara anem a suspendre la comissió durant cinc minutets, o dos minuts, per a rebre al nou compareixent.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Sergi Castillo Prats

El senyor president:

Molt bé. Senyories, moltes gràcies, anem a reprendre la sessió, i ho anem a fer cridant a l'últim dels compareixents d'esta vesprada, el senyor Sergi Castillo. (Veus i pausa)

Molt bé. Senyories, com els dia, anem a continuar els treballs d'esta comissió, i ho anem a fer amb la intervenció del senyor Sergi Castillo, que pren la paraula en estos moments i ho fa sense límit de temps.

El senyor Castillo Prats:

Molt bon dia a tots.

En primer lloc, vull donar el meu agraïment a les entitats que formen part del pacte estatal contra la corrupció i la regeneració cívica per proposar-me per al càrrec de director de l'agència antifrau.

Este col·lectiu, el pacte estatal contra la corrupció i la regeneració cívica, està integrat per més de seixanta entitats i associacions, entre les quals estan Acción Cívica contra la corrupción, presidida per Antonia Penadés, l'Observatori Valencià contra la Corrupció o Fundació per la Justícia, que presidix el jutge Tomás y Tío.

Es un honor per a mi estar en esta sala de Les Corts i fer-ho, a més, després que hagen participat persones a les quals admire tant, com Joan Antoni Llinares o Antonio Penadés, amb una llarga trajectòria de lluita contra la corrupció.

És cert que ells i jo tenim perfils molt diferents i pertanyem a generacions diferents. I entenc que hauran de fixar-se en eixes diferències de perfil i d'edat a l'hora de definir el model de l'agència antifrau que volen per a la Comunitat Valenciana.

Però als tres ens unix el nostre compromís per la lluita contra els abusos de poder i estic segur que l'elecció que facen les seues senyories serà encertada, perquè actuarem en contundència, rigor i imparcialitat.

Vullc pensar que el fet que jo estiga ací i els col·lectius cívics que he nomenat abans hagen pensat en mi és un reconeixement a molts professionals, a molts periodistes que han investigat i han donat a conéixer el que passava a la nostra administració.

La història de la lluita contra la corrupció al món té molts protagonistes: jutges, fiscals, policies, també polítics i, com no, periodistes. En molts casos els que han iniciat les investigacions i les han donat a conéixer a l'opinió pública, els que han fet possible eixes sentències com a culminació d'un procés d'investigació, han sigut periodistes. I podem parlar d'investigacions de casos molt mediàtics i molt coneguts en la història, com el Watergate o Spotlight, que alguns s'han portat fins i tot al cinema. O les investigacions a Espanya, sobre el cas GAL o els papers de Panamà. Han sigut periodistes que han liderat grups de treball i han posat al descobert com actuaven els poderosos. I ho han fet sense necessitat de grans infraestructures o grans aparells de l'administració; persones compromeses i honestes, grans investigadors entregats a la causa.

Com saben, jo sóc un periodista nascut a Cocentaina, en la província d'Alacant, llicenciat en Comunicació Audiovisual per la Universitat de València, que estic molt vinculat a esta terra per diferents causes, personals i professionals, i he exercit de periodista durant quasi vint anys. Després els facilitaré un complet currículum de la meua trajectòria, perquè crec que el que tenen està molt sintetitzat.

Entre els anys 2003 i 2008 vaig treballar a Benidorm, a la Costa Blanca, a diversos mitjans de comunicació, com la cadena COPE, l'agència EFE o el periòdic El País, i hem vaig dedicar a investigar els grans casos de corrupció urbanística en aquell moment de la bombolla urbanística, el boom immobiliari. Segurament els sonaran alguns dels casos sobre els que vaig publicar informació i vaig estar investigant, Terra Mítica, el cas Atrium Beach, de la Vila Joiosa, el cas grans concerts de Benidorm.

Anys després vaig ser contractat per un partit polític, el Partit Socialista, per a analitzar documentació referent a la depuradora de Pinedo. Allò va donar llum al conegut com cas EMARSA. Segurament els he de confessar que em va sorprendre que em cridaren des d'un partit polític per a una tasca com esta, formar part del seu gabinet de premsa per analitzar documentació i fer una tasca pròpia d'un periodista d'investigació.

La veritat és que va ser una etapa de la qual estic molt satisfet, perquè amb un equip coordinat, en el qual hi havia tècnics, polítics i també periodistes, crec que vam estar fent una gran tasca i vam traure a la llum un dels casos de corrupció crec que més coneguts i més desagradables dels que hem viscut en la recent etapa.

Ahí jo, a diferència d'una redacció d'un periòdic, les conclusions d'eixa investigació no la donava a un cap de redacció, la donava a un cap polític, però el treball era el mateix.

La meua activitat com a escriptor va començar l'any 2013, quan no tenia feina i estava a l'atur. Com saben, he publicat dos llibres sobre la corrupció valenciana, Tierra de saqueo: la trama valenciana de Gürtel i Yonkis del dinero: las diez grandes historias de la corrupción valenciana.

A més, en Tierra de saqueo vaig intentar fer un treball d'estimació del cost que havia suposat per al poble valencià la corrupció i el malbaratament de recursos públics, que en aquell moment vaig xifrar en 12. 000 milions d'euros.

I bé, per últim, com saben, en l'actualitat sóc assessor d'esta cambra, de les Corts Valencianes, assignat a presidència, en concret a la vicepresidenta primera.

A més, des de l'any 2013 estic participant en debats, xarrades, taules rodones sobre la corrupció per a divulgar tot el treball que s'ha fet en la lluita contra la corrupció, en activitats organitzades per entitats cíviques, associacions, partits polítics i també mitjans de comunicació.

I, bé, davant la proposta que m'ha fet el pacte estatal contra la corrupció i per la regeneració cívica per a dirigir l'agència antifrau, em presente davant vostés i dic que assumisc, accepte el repte, que em pareix apassionant. I, bé, em presente a tots vostés per a dir-los que sí, que estic disposat a ser el director d'esta agència.

En acabar la meua intervenció els facilitaré una proposta, una proposta entenc prou completa del que pot ser el funcionament d'esta agència antifrau.

Respecte a la necessitat de crear esta agència, vullc fer algunes consideracions prèvies.

Els mecanismes que tenim s'han demostrat insuficients, i per això cal crear-ne altres, com esta agència. Per això és tan important que hi haja un acord per a posar-la en marxa, un acord majoritari d'esta cambra. I perquè és necessari no tindre més consellers, més expresidents de La Generalitat imputats, investigats, no tindre més alts càrrecs, més funcionaris acusats de corrupció i que els diners dels valencians es destinen per als serveis que són necessaris i les infraestructures que són necessàries.

La corrupció no és patrimoni de cap partit i cal combatre-la en tots els àmbits perquè ningú tinga possibilitat de cometre estos abusos i, si ho fa, es detecte i s'actue immediatament i paguen pel que han fet.

A més, crec que cal fer-ho en dues línies des d'esta agència: en matèria preventiva i investigant. I una cosa que ens sembla fonamental, que és buscar la complicitat dels funcionaris perquè utilitzen els serveis d'esta agència, perquè són els funcionaris els que tenen accés a esta informació i hem d'aconseguir que creguen en el sentit d'esta agència i que la vegen com a una ferramenta útil i traslladen la informació.

Actuar des dels orígens dels problemes en la contractació d'obres i serveis no és un cost. Esta agència entenc que no és un cost per a l'administració, sinó que és una inversió i ens estalviarà molts diners als valencians.

Un dels elements que més s'ha debatut, en el tràmit en que hem participat sobre la llei que he pogut seguir, és sobre la possibilitat que en l'agència contra la corrupció solape la seua acció amb altres organismes ja existents.

I pense que en la tramitació s'han aclarit moltes d'estes qüestions, ¿no? Com, per exemple, la que fa referència a les competències i funcions que corresponen a l'autoritat judicial, el ministeri fiscal, la policia judicial, que no són matèria de l'agència antifrau i que han de ser traslladades les informacions que es tinguen sobre delictes a estos organismes.

Respecte la Sindicatura de Comptes, crec que és molt important la tasca que està realitzant la Sindicatura de Comptes. Crec que el treball que realitzen és excel·lent i les auditories són uns treballs dignes, però hi ha després tot un apartat que deixen quan assenyalen algunes irregularitats en contractes o posen en entredit algunes adjudicacions, les fórmules que s'han elegit i qüestionen alguns procediments.

Crec que ací és on s'obri un espai de col·laboració molt interessant entre l'agència antifrau i la Sindicatura de Comptes per a entrar a analitzar tots estos contractes, totes estes adjudicacions que ens assenyala la sindicatura i que probablement en moltes ocasions es queden ahí, poden passar al Tribunal de Comptes, però no hi ha una acció.

I crec que este espai és un espai fonamental que pot cobrir l'agència antifrau. Exemples en tenim molts. N'hem vist el cas Blasco, també en irregularitats denunciades sobre l'EPSAR, com s'han assenyalat eixos contractes. Però este organisme pot fer una gran tasca a l'hora de veure qui són els que han adjudicat estos contractes en una forma que ha qüestionat la sindicatura, quines persones, quins empresaris han sigut els beneficats, creuar les dades, veure si hi ha algun tipus de relació entre el que adjudica i el que rep es veu beneficiat d'esta adjudicació. I ací crec que s'obri un camp molt interessant per a treballar des de l'agència.

Finalment, també vull fer menció a la conselleria de transparència i el possible solapament de competències. Crec que la conselleria de transparència no s'ha dedicar a investigar. La conselleria de transparència té unes altres tasques.

Però sí que és molt important la relació que es pot establir entre l'agència i la conselleria de transparència a l'hora de la formació i de la prevenció, a l'hora de portar a terme alguns dels programes de formació, dels programes de divulgació. I entre d'altres coses, perquè la conselleria de transparència és l'interlocutor directe que tindrà l'agència amb l'administració valenciana. Està clar que està vinculada a les Corts Valencianes, però la relació que es pot establir en la conselleria de transparència pot facilitar molt establir estos cursos, estos plans de formació i prevenció.

I, bé, ara passe ja a explicar-vos el que considere jo la meua proposta per a este organisme, d'agència antifrau, que des del meu punt de vista hauria de tindre tres grans àrees ben definides i ben delimitades.

Una primera àrea és la de prevenció, formació i anàlisi. Esta àrea s'encarregaria d'algunes qüestions que estan previstes en la llei: els programes de prevenció i lluita contra la corrupció, elaborar i impartir els programes de formació i prevenció, en col·laboració amb altres institucions i mai sense perdre l'autonomia i la independència.

Des d'esta àrea s'elaboraria la memòria anual, els informes, dictàmens i recomanacions. I a més, jo propose, des de l'àrea de prevenció, crear un observatori de percepció de la corrupció de la Comunitat Valenciana, en una edició anual, que seria semblant al que realitza a nivell estatal Transparència Internacional, que és l'organisme de referència, per a conéixer la realitat valenciana des de prop. I açò es podria fer a més en convenis amb les universitats.

També propose dotar este departament d'un servei de resposta ràpida als consistoris. Moltes vegades -seria una espècie de 24 hores, perquè m'entengueu-, moltes vegades en els xicotets municipis molts funcionaris tenen dubtes a l'hora de tramitació d'una forma o un altra, de fer algun contracte, i pot convertir-se en una consulta molt farragosa el veure com s'ha de fer, quines opcions i quina seria la millor ajustant-se a la legalitat. Crec que seria esta línia directa, des de l'àrea de prevenció, formació i anàlisi, un servei molt vàlid i que seria agraït sobretot des dels xicotets ajuntaments i des dels funcionaris que no tenen suficients recursos per a moltes vegades fer estes consultes i prendre decisions que puguen ajudar-los.

També propose -sabeu que, com he dit, sóc periodista- crec que el tema d'apropar la realitat, tant el que ens ha passat com el que no ha de passar, del que suposa la corrupció a la gent és fonamental, i traure tot el que és la lluita contra la corrupció d'un llenguatge que moltes vegades és excessivament jurídic i la gent no entén, que sàpien el que suposa malbaratar els recursos públics, que sàpien què es pot fer amb eixos diners, per què s'ha actuat malament i com caldria actuar.

Crec que és fonamental també eixa tasca de divulgació. Jo propose també establir convenis amb À Punt, o la corporació de televisió que tinguem en marxa, per a programes documentals de difusió i divulgació, tant de l'activitat que està fent-se de lluita contra la corrupció com d'altres qüestions relacionades.

Com he dit, esta seria la primera gran àrea, però la fonamental, la fonamental, és l'àrea d'investigació pròpiament dita, que és on està el gruix de l'agència antifrau.

Des d'esta àrea d'investigació és des de la qual es gestionarà una bústia de denúncies que, des del meu punt de vista, integra el que vostés en la llei han anomenat oficina virtual de l'empleat públic. Pense que esta bústia de denúncies s'obri, s'amplia no solament al funcionari sinó a tota la població en general. I, a més, jo ho faria seguint exemples que han funcionat i estan funcionant amb èxit.

No se si coneixen Fíltrala o la iniciativa de Xnet, que són portals que estan facilitant a la gent que faça estes denúncies, últimament també aplicades en l'oficina de transparència de l'Ajuntament de Barcelona. Són exemples vàlids perquè, a més, donen garanties de seguretat en tot el procés de denúncia i enviament de la informació; permeten confidencialitat i anonimat perquè els denunciants no tinguen por a represàlies -és fonamental garantir la seguretat del denunciant.

A més, hi ha possibilitats -perquè la tecnologia ho permet- que el denunciant puga fer un seguiment de com estan les investigacions, en quin punt estan les investigacions, a través d'un codi secret, tot utilitzant tecnologia de codi obert, Globaleaks, o el navegador Tor, que també crec que coneixen.

Des d'esta àrea d'investigació és des de la qual s'oferirà protecció al denunciant i assessorament legal. És l'àrea que rebrà, processarà eixes denúncies i determinarà quina és la seua versemblança per a obrir expedient o arxivar, en el cas que siga així el que es determine.

Les diligències previstes per la llei són tres. Estem parlant d'una agència que no va a dedicar-se a fer seguiments, no va a dedicar-se a punxar telèfons ni a fer altre tipus de qüestions. Les tasques que estan previstes per la llei que vostés han redactat estan molt clares: anàlisi de documentació, inspeccions i entrevistes. I això és a què s'ha de dedicar esta àrea d'investigació.

I, finalment, quan es conclou un expedient, s'elevaran les recomanacions que es consideren oportunes i s'elevarà, en cas que es considere, a l'organisme corresponent o s'arxivarà la denúncia.

De tot açò els passaré còpia perquè tinguen clar quina és la meua proposta, que crec que és perfectament realitzable per a este projecte d'agència antifrau.

La tercera àrea és l'àrea d'administració. És l'àrea que manté, diguem, tota l'estructura administrativa, l'aparell d'allò suposa l'agència antifrau i que comptaria amb el secretariat, recursos humans, el funcionament tècnic de l'oficina, registre, manteniment de tots els equips, relacions amb la societat, etcètera.

¿Com organitzem l'agència? Jo els faig una proposta inicial, per suposat oberta a la participació, que després és esta comissió i estes Corts qui han de donar l'últim vistiplau, tant a la RLT com al reglament de règim intern. Jo propose una plantilla mínima inicial de 14 persones. Este nombre està tenint en compte els possibles convenis i acords amb altres administracions, institucions, que es puguen assolir des de l'agència antifrau -i ara entendran el que els comente.

L'estructura seria la d'un director i tres caps d'àrea per a cadascuna de les tres àrees de què he parlat. Però, a més, em sembla fonamental la figura d'un subdirector, que seria la persona que dirigix l'àrea d'investigació. D'estos tres caps d'àrea, conforme dic, el de l'àrea d'investigació seria, a més, subdirector.

Jo faig una proposta també dels perfils que haurien de tindre els treballadors en cada una d'estes àrees, que em sembla que és fonamental. Lògicament, esta proposta és fruit d'un treball rigorós d'anàlisi per a posar en marxa este projecte.

I, bé, lògicament, tindríem un equip d'advocats, de professionals experts en dret, especialistes en Dret penal, contenciós administratiu, urbanístic, auditors, com no podia ser d'altra forma. I, bé, i per a mi és fonamental, en l'àrea d'investigació, la presència de periodistes, informàtics i hackers, gent especialitzada en l'ús de dades, de seguretat informàtica i en les possibilitats que ens oferix la xarxa.

Com he explicat abans, esta agència al que va a dedicar-se és a analitzar documents, a analitzar material. I va a haver de recórrer, doncs, a la tasca que fem els periodistes habitualment: a comparar registres, registre civil, registre mercantil, registre de la propietat, creuar dades, veure qui són les persones que han pogut beneficiar-se d'una forma il·lícita, si coincidix o no. En fi, tot este treball són registres públics i és el que hem de fer. Per això, és fonamental dotar d'estos perfils, que també els passaré ara en la proposta i que pense que és necessari tindre en l'agència.

Com no, doncs, haurà d'haver-hi administratius i tot el que és normal en una institució d'estes característiques.

També faig una proposta del calendari per a la posada en marxa de l'agència. Este calendari. , he extret el que vostés ja proposen en la llei aprovada per les Corts Valencianes. La mateixa llei contempla que hi haurà un mes per a l'elecció del director general a les Corts Valencianes; també hi haurà un mes per a la presa de possessió del director general. En fi, estan detallats tots els passos previs que s'han de prendre. La mateixa llei diu que són sis mesos el temps; sis mesos, no tres, els que té el director general per a elaborar la proposta de règim interior per al funcionament de l'agència antifrau.

A més, jo propose l'elaboració d'un codi de conducta per al personal de l'agència. Crec que és fonamental.

I, bé, en la meua proposta, que podran veure, insistisc en el temps, que no hi ha temps a perdre perquè, amb tots els tràmits previstos, probablement serà necessari un any perquè puga estar operativa l'agència i s'hagen solucionat tots els entrebancs administratius o tots els tràmits que s'han de fer perquè en abril de 2018 poguera estar funcionant l'agència antifrau, sent realistes, per suposat.

Seria una meravella poder fer-ho abans, per suposat. Que si sóc jo la persona en qui depositen la seua confiança, faré tot el possible perquè estiga funcionant abans. Però la mateixa llei contempla una sèrie de passos i requisits per a poder anar posant en marxa tot l'engranatge.

Els he parlat del reglament de funcionament i règim interior que la llei contempla que s'ha d'elaborar en sis mesos, i que em sembla que és un document molt important per a desenvolupar la llei i que és imprescindible per a posar-la en marxa. Sense este document, no podem posar en marxa l'agència. I, bé, en ell s'han de definir. , en este document s'han de definir algunes qüestions com: els conceptes corrupció i frau; definir quines són les tasques del director, subdirector i caps d'àrea; les àrees de treball; s'ha de regular el procediment per a dur a terme les funcions inspectores i investigadores; s'ha de regular l'accés a dades sensibles de la bústia de denúncies; s'ha d'especificar el tràmit d'al·legacions i drets de l'investigat, fonamental; s'ha de desenvolupar l'estatut del denunciant, que també contempla la llei; i s'han de fixar els límits temporals per a les investigacions, que vostés ja han fixat en trenta dies per a iniciar un procediment i sis mesos per a concloure la investigació.

A més, es fonamental desenvolupar al detall el règim sancionador previst per la llei i classificar els tipus i trams de sanció. No es pot deixar espai per a la improvisació, i tot açò ha d'estar perfectament delimitat en el reglament de funcionament i règim interior.

Em sembla molt important també la participació ciutadana. I jo propose dotar l'agència antifrau d'un consell consultiu, un òrgan en el qual estiguen representades totes les entitats que lluiten contra la corrupció. Un consell consultiu que tinga reunions periòdiques i que puga estar al corrent de tot el que es fa des de l'agència, que no. , diguem-ho de forma col·loquial, que no s'entere per la premsa gent que està en primera línia lluitant en este tema.

I bé, com deia abans, un codi de conducta que em sembla fonamental i que ha de fer referència a valors, principis i regles de conducta i en quins casos, per la seua vinculació anterior, familiar o laboral, un responsable de l'agència s'ha d'abstindre d'actuar en alguns casos. M'explique, la independència és fonamental i està. Coneguem la llei de règim jurídic del sector públic que ja marca unes restriccions en les quals fixa en dos anys l'espai en el qual un càrrec s'ha d'abstindre en qüestions que li afecten; jo, en este cas, el prolongaria a cinc anys. Per exemple, jo no podria pronunciar-me sobre investigacions en marxa que arribaren a l'agència i que afectaren a l'ajuntament de Quart de Poblet, a l'Ajuntament de Benidorm o a les Corts Valencianes, que són els llocs on he estat treballant els últims cinc anys. Lògicament, m'hauria d'abstindre. Crec que açò ha d'estar en un codi de conducta i bones pràctiques, que també hem d'aprovar.

I, per últim, vull parlar també de la ubicació i del pressupost de l'agència. És fonamental que per a començar a treballar tinguem un lloc. I, bé, jo crec que les Corts Valencianes, este edifici, té molts espais que estan infrautilitzats i que l'ús d'eixos espais pot agilitzar molt la posada en marxa de l'agència, els terminis de què parlava abans. Podem fer-ho molt més àgil si tenim ja infraestructures que no requerisquen una inversió a l'hora de dotar-la de tot el necessari.

Jo propose la quarta planta de l'edifici Comte de Trénor, on estaven abans ubicats els grups parlamentaris. És un espai d'uns cent vint metres quadrats que ja està dividit en tres àrees i que seria un espai. , en fi, crec que molt idoni per a posar en marxa esta agència.

Perquè, a més, jo propose la signatura d'un conveni amb les Corts Valencianes que agilitzaria tot açò, faria possible que també reduirem costos en matèria d'infraestructures, en matèria de personal, en matèria de seguretat, en matèria de llum i d'aigua, per posar alguns exemples, perquè tot això ja ho tenim. I, a través d'este conveni amb les Corts Valencianes, com he dit. És una proposta que, simplement, la faig perquè la tinguen en la seua consideració.

I ja, per últim, parle també d'un pressupost, que m'he atrevit a realitzar, perquè considere que és important, no podem donar espai a la improvisació. I, bé, és cert que enguany n'hi ha una dotació per a 2017 prevista en els pressupostos de la Generalitat valenciana. I, de cara a 2018, jo propose. , o siga, jo el que considere és que podríem parlar d'un pressupost d'1,2 milions d'euros, dels quals 930. 000 euros serien destinats a personal, tal conforme en l'estructura que els he parlat jo abans, que em sembla que és un pressupost assequible si ho comparem, a més, amb grans estructures o grans aparells, com puga ser l'oficina antifrau de Catalunya, que té un pressupost de 5,2 milions, o la Sindicatura de Comptes de la Generalitat valenciana, que té una comesa totalment diferent i que són 7,3 milions d'euros. I, bé, estem parlant d'1,2 milions d'euros en esta proposta, en el personal de què he parlat, en una inversió també que he contemplat d'infraestructures i de necessitats que poguérem tindre.

I, bé, esta és la proposta que jo volia fer-los, a instàncies, com he dit, de la invitació dels col·lectius que formen part del pacte estatal contra la corrupció i per la regeneració democràtica.

Agrair-los moltíssim l'atenció que m'han prestat i que hagen tingut a bé escoltar-me i atendre la meua proposta. Estic segur que facen l'elecció que realitzen, dels tres candidats, serà l'adequada. Per a mi ha sigut tot un plaer, i espere haver contribuït en alguna de les propostes a fer possible o a fer millor eixe projecte de l'agència antifrau tan necessari; i que espere que també puguem fer partícips d'ell els altres candidats per si, en cas que siguen ells els elegits, puguen agafar alguna de les idees.

I moltes gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Castillo.

I ara, per. (Veus) Perdó? (Veus)

El senyor Castillo Prat:

Sí, sí, el tinc ací. El facilite. (Sorolls)

El senyor president:

Però, ¿necessiten el dossier per a la intervenció? (Veus)

Molt bé, doncs, aleshores, anem a mamprendre les intervencions. I, en este cas, ho farem en la senyora Meco, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

I gràcies, Sergi Castillo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor diputat David de Miguel, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Y pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la diputada senyora Isaura Navarro, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Estava jo pensant que quina sort hem tingut la ciutadania perquè vosté estiguera sense treball i escriguera el llibre Tierra de saqueo. La veritat que vosté en aquell moment ho estaria passant malament però d'això ha eixit una cosa molt bona, perquè és un gran llibre. I també després li ha reportat a vosté molts més èxits, a banda d'eixe llibre.

Bé, en això vosté demostra una gran inquietud per la corrupció, la corrupció que hem patit en esta terra, una inquietud compartida per molta ciutadania i per molts de nosaltres, i a la qual en esta agència i en altres lleis que estem aprovant i en una altra manera de funcionar li volem ficar fi per sempre. Estem construint els pilars perquè res del que ha passat torne a ocórrer evidentment.

Bé, dintre d'això, jo m'imagine que en la seua tasca d'investigació, tant en el cas EMARSA, que estava comentant, com en tot el que després ha anat investigant per a eixe llibre i per al següent, vosté haurà aprés molt de dret administratiu. I m'agradaria que parlara un poquet d'això, perquè sí que a mi me genera una inquietud.

Jo, com sap perfectament, sóc advocada i sí que en principi pense que la persona més adequada per a dur endavant l'agència ha de ser una persona formada en dret, en dret perquè el coneixement de dret administratiu és rellevant, és molt rellevant per a les tasques que s'han de dur a terme, i també per a donar resposta a eixa inquietud que manifesta sempre el portaveu del Grup Popular, que és la distinció entre el dret administratiu i el dret penal.

Clar, una distinció que, per exemple, jo tinc més clara, però sí que molta gent no ho entén. En el carrer això és una cosa. «Doncs que el porten a la presó. » Doncs, no, mire, és que açò no té res a veure en un il·lícit penal, això és una altra cosa. Aleshores, són qüestions que són rellevants i que s'han de tindre molt clares, inclús en la tasca que s'ha de fer, en on estan els límits. En el cent per cent de les funcions, el coneixement del dret és rellevant.

Aleshores, m'agradaria un poc que parlara. En la seua trajectòria professional, que sí que ha tingut molt a veure en l'administració pública, pel que he pogut llegir en el currículum més ampliat, perquè efectivament el que teníem era molt resumit, aleshores, vosté ha treballat com assessor en ajuntaments.

Ara està treballant també d'assessor ací, en les Corts Valencianes, on s'aplica també el dret administratiu, encara que de manera particular. I, bé, aleshores m'agradaria que parlara un poquet del seu coneixement en este sentit, perquè és una inquietud que li confesse que tinc.

He vist que en la proposta ja diu el nombre de treballadors i treballadores que li farien falta per a ficar en marxa l'agència. M'agrada el nivell de concreció. Sí que és cert que també n'hi ha coses així que caldria valorar respecte a les que diu, com també el que li ha dit la portaveu de Podemos, i també n'hi ha altres coses que ha manifestat, que tot ve relacionat en l'aplicació, com dia, del dret administratiu. No vaig a concretar molt, però sí que considere necessari això, que amplie eixa qüestió, perquè sincerament em preocupa.

I bé, llegint la proposta, també n'hi ha una altra cosa, que és el temps de ficada en marxa que li dóna un any en el seu calendari. A nosaltres ens agradaria que estiguera més prompte en marxa. Supose que vosté haurà fet la reflexió dels processos de selecció, etcètera, que són necessaris.

Però clar, també nosaltres considerem que açò és urgent i ja ha passat prou de temps, perquè la tramitació parlamentària i arribar a estes compareixences s'està endarrerint, i com més prompte millor per a la democràcia valenciana. No sé quina valoració pot fer respecte d'això.

En qualsevol cas, moltes gràcies pel treball que ha fet fins ara. I bé, siga com siga, la veritat és que també és important per a la ciutadania valenciana comptar amb periodistes com vosté.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

I per continuar el torn d'intervencions, senyor Muñoz, per part del Grup Parlamentari Socialista i un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I ara per acabar este torn d'intervencions per part dels grups parlamentaris i per. En este cas, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Santamaría per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Santamaría Ruiz:

Moltes gràcies, president.

Sí que es verdad que en alguna de las cuestiones que usted plantea se le nota mucho el perfil periodístico, evidentemente, ¿no? Porque la sala de periodistas, de hackers, de tal, quiero decir…, pues eso se va a tener que modular. Porque yo le expreso lo mismo que les he expresado a los otros comparecientes en la mañana de hoy. Nosotros la duda… Cuando abordamos la cuestión de la oficina antifraude y hemos trabajado en la comisión haciendo nuestras aportaciones, aunque al final votamos no a la norma, pero nunca hemos cuestionado ni la conveniencia de su creación, que nos parece adecuada, ni tampoco el que se ponga en marcha y que se ponga en marcha rápido.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

I ara, per a contestar les qüestions plantejades pels grups parlamentaris, té vosté la paraula.

El senyor Castillo Prats:

Moltes gràcies.

Bueno, creo que puedo contestar conjuntamente a todos. Puc contestar a tots perquè un poc el dubte que heu plantejat és el mateix: si és o no és convenient que un periodista estiga al front d'esta agència, perquè deuria ser més convenient un perfil d'un advocat, d'una persona. un jurista, especialista en dret administratiu, ¿no?

Aleshores jo hem pregunte: ¿era adequat el perfil del director de l'agència de. de l'Oficina Antifrau de Catalunya, que sí que era un jurista de reconegut prestigi i que la seua situació va acabar conforme van conéixer, tancat en un despatx en el ministre d'interior, parlant de les converses que estaven parlant? ¿Eixe era el perfil adequat?

O siga, ¿què vull dir? Que n'hi ha molts factors. Haureu de buscar una persona que, sobretot i per damunt de tot, entenc que siga honrada i estiga disposada a treballar en condicions d'imparcialitat i objectivitat i amb rigor en la feina que haja de fer. I n'hi haurà periodistes vàlids i n'hi haurà juristes vàlids. Però també n'hi haurà molts juristes que no ho són. Per tant, no és garantia triar a un expert en dret administratiu, entenc jo.

¿Per què un periodista? En primer lloc, vostés mateixos van deixar oberta eixa possibilitat quan en la llei. en la llei van deixar oberta la possibilitat que fóra un expert en corrupció sense matisar quin tipus de perfil o quina llicenciatura havia de tindre. I entenc que els periodistes ens dediquem a investigar, bàsicament. Això és el que hem fet.

Sobre coordinació d'equips. Sí que tinc experiència. Crec que. Lo has planteado, José, experiencia en coordinación de equipos. Los libros no los he hecho yo solo, he tenido mucha gente colaborando conmigo, trabajando, investigando diferentes casos de corrupción, lógicamente. En los ayuntamientos donde he estado también he trabajado con gente. No he estado yo solo. He coordinado equipos de bastante gente. En el Ayuntamiento de Benidorm éramos quince personas en el gabinete. En fin, creo que por ese lado sí que puedo presumir de cierta experiencia coordinando equipos.

No sé si me queda alguna pregunta. (Veus) Vale, sí.

El senyor president:

Molt bé. Doncs, moltes gràcies, senyor Castillo.

Senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Molt bé, senyora Meco.

Doncs si no n'hi ha. ¡Ah! , si no ho manifesten a la mesa, la mesa no sap si volen. (Se sent una veu que diu: «Perdó. És que donava per fet que anava a. ») No n'hi ha. . (Veus) Okay. Doncs, per acabar la intervenció dels grups parlamentaris i per un temps de quatre minuts, senyora Navarro té la paraula.

La senyora Navarro Casillas:

Sí, es que jo també volia dir que no havia en dubte el treball del periodisme, el bon periodisme d'investigació -per suposat- i és una garantia per a la democràcia també, o siga, és fonamental. Però igual que n'hi ha periodistes de tots els colors i gustos, juristes de tots els colors i gustos. Clar. Evidentment, ni ser periodista és garantia de, ni ser jurista és garantia de. Jo crec que és una obvietat.

I el que jo li he plantejat en les preguntes abans era respecte a la seua experiència en relació a l'administració pública, ¿no? , perquè vosté ha treballat, ha investigat a l'administració i ha treballat en l'administració. Aleshores, això li ha donat al llarg de la seua experiència professional, li ha donat una formació sobre la que a mi m'agradaria que ens contara. (Soroll de papers)

I, després, com no tindré més oportunitats de parlar, m'ha fet molta gràcia que en la proposta que fa dóna inclús (rient) la ubicació de la seu i que haurem d'informar el conseller de transparència que no serà a Alacant (rient) sinó que, com proposava en l'informe inicial, sinó que proposa València, amb la qual cosa estic d'acord que siga a València. Era una nota d'humor per un debat que tinguérem ací.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

I si no n'hi ha més intervencions per part dels grups parlamentaris, per un temps de quatre minuts té vosté la paraula.

El senyor Castillo Prats:

No, simplement, agrair -per a acabar- el to de tots vostés.

I comentar que, efectivament, els periodistes, en el meu cas llicenciat en Comunicació Audiovisual, hem estudiat assignatures de dret, com no podia ser d'altra forma, tenim una formació bàsica en esta matèria. I jo he tingut la meua experiència, que la tens al currículum, la té vosté, també als llocs en els quals he treballat en l'administració.

Però, em sembla molt important també destacar que es tracta d'un equip compacte el que s'hauria de formar a l'agència. De fet, n'hi ha hagut molts problemes a Catalunya, a la oficina antifrau, que és un model que he estat estudiant també per a preparar esta compareixença, que crec que no hem de copiar el model català perquè ha funcionat molt malament, i probablement han tingut un personal excessiu, uns perfils que no han estat massa bé, un projecte que no ha estat massa bé elaborat, i ahí està el resultat.

I jo el que propose no és fruit de la imaginació o de l'aventura sinó que és una proposta seriosa i rigorosa, que entenc que eixos són els perfils -que també havia eixit abans en la proposta-, eixes són les dades, per això és el pressupost que jo oferisc, que jo entenc que hauria de ser, naturalment obert a la revisió, a la participació, i he anat fins al punt de proposar -conforme vosté diu- una ubicació perquè entenc que és fonamental que també tinga un lloc per a començar a treballar el més prompte possible i crec que és un lloc que seria genial.

I, bàsicament, això. En fi, estic a la seua disposició i a la dels altres candidats.

Moltes gràcies per l'atenció, que siga un èxit l'agència, de veritat. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castillo.

Dictamen de la comissió sobre el compliment pels candidats dels requisits que exigeix l'article 26. 3, de la Llei 11/2016, de 28 de novembre, de creació de l'Agència Valenciana de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana. Votació

El senyor president:

Doncs ja sense suspendre la sessió, senyories, despedim el compareixent i anem a passar al tercer punt de l'ordre del dia (veus), que és la votació sobre el compliment per part dels candidats dels requisits que establix l'article 26. 3 de la llei. Si els pareix, anem a fer tres votacions. ¿Val?

¿Vots a favor d'Antoni Penadés Chust? És a dir, que se considera que complix els requisits previstos per la llei. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5.

¿Vots a favor de Joan Antoni Llinares Gómez? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5.

I de Sergi Castillo Prats. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5.

Doncs amb açò, senyories, finalitza. (Veus) ¿Perdón? 9. Tiene razón, 9. Té raó, té raó, senyor De Miguel, i així va a constar en l'acta de les votacions.

Una vegada finalitzades estes compareixences, s'alça la sessió.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 38 minuts)

