Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 4 de juliol de 2016. Comença la reunió a les 16 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 12.

El senyor president:

En primer lugar, vamos a ver si tenemos quórum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre la importància de la connexió vial del nucli urbà d'Oriola, les pedanies i l'àrea metropolitana amb la zona costanera, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 23. 026, BOC número 80)

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Yo lo que pido al resto de grupos es que tengan unas miras hacia el futuro, que no se queden en el pasado. El Partido Popular asumirá las críticas, las risas y las sonrisas de algunos diputados, porque estamos acostumbrados y, de hecho, no tenemos problema en asumirlas. Pero lo que sí que les pido es que valoren lo que se pide en esta PNL.

En esta PNL se está valorando que se inicie y que se impulsen estas medidas que son fundamentales para esta comarca. Miren al futuro. Yo creo que todos los grupos lo pueden llevar y lo pueden aprobar. Me gustaría que esa altura de miras que nos pedían en algunas ocasiones, y que también en esta legislatura y en la anterior ustedes han podido ver en muchos temas. Probablemente, por lo que me cuentan, no muchos de ustedes estaban en la anterior legislatura y a lo mejor no puedan tener conocimiento de esto, pero la realidad es que es necesario para la comarca de la Vega Baja y les pido ese voto en favor del futuro de la Vega Baja y de sus ciudadanos.

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Una vegada més, ens trobem amb una proposició no de llei dels nostres companys i companyes del Grup Popular que, recorrent novament al seu plantejament d'estratègia parlamentària, per nomenar-ho d'alguna forma, de fons d'armari, ens delecten aquesta vegada amb una nova modalitat de proposta, cal dir que no gaire creativa, sobre la connexió vial del nucli urbà d'Orihuela, les pedanies i l'àrea metropolitana amb la seua zona costanera.

Per descomptat que comprenem la importància d'aquesta connexió, i ho fem des de la perspectiva de l'interés general, la seguretat vial i el respecte al medi ambient. Temes que semblen estar absents de la proposta que avui debatem.

Com hem comentat. , el nostre company del Grup Popular, no podíem acceptar la proposta inicial que versava sobre el projecte directament de la CV-95 del PP, entre altres moltes coses perquè no figura en les previsions viàries recollides en el pla d'acció territorial de la Vega Baixa i no s'ajusta a l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana que també va aprovar el seu govern.

Però si ens remuntem als seus precedents, el projecte inicial de construcció va ser adjudicat a una UTE que no va executar unes obres estimades en 140 milions per falta de recursos financers en els primers anys de la crisi. La festa s'havia acabat. I, amb posterioritat, la mateixa Generalitat va rescindir el contracte que mai no va a tornar a traure a concurs.

Entitats com Convega, el Consorci per al Desenvolupament Econòmic de la Vega Baixa, va presentar al·legacions. Convega crec que és una entitat poc sospitosa de servir els interessos del que denominen l'esquerra radical i els ecologistes llibertaris obstaculitzadors d'especulacions urbanístiques múltiples.

I també cal tenir en compte que, a principis d'enguany, la Generalitat valenciana ja havia desestimat definitivament el projecte de l'autovia CV-95 a curt i mitjà termini per falta de finançament, i òbviament de pressupost, i amb seriosos dubtes de poder escometre les obres també en el llarg termini.

Segons el director general d'obres públiques i mobilitat, el 90% del pressupost de 2016 de la seua direcció general s'ha destinat a pagar compromisos de l'anterior govern, o bé ajornats o. , altres dates, o amb pagaments diferits. Ací sí que cal el tema del pagament en diferit.

Actualment, el govern valencià només projecta millores en matèria de seguretat vial en l'actual carretera CV-95, que unix Oriola amb Torrevella i la costa, sense menyscapte que existixen altres alternatives de connexió a aquest traçat, ja que l'autovia projectada sembla que tenia i té com a principal objectiu afavorir i estructurar la massiva creació de nous sòls urbans proposats a l'entorn del seu traçat en localitats com Orihuela, Sant Miguel de les Salines, etcètera, que configurarien una espècie de gran continu urbà entre Orihuela i Torrevieja.

Ja, al seu moment, també, la plataforma «La Vega Baja no se vende» va presentar a la conselleria una sèrie d'al·legacions al projecte bàsic i a l'estudi d'impacte ambiental de l'autovia CV-95 Orihuela-costa, oferint com alternativa el desdoblament dels actuals carreteres CV-95 i CV-945 fins entroncar amb l'autopista de peatge, a pesar que hauria de quedar alliberada del peatge actual.

Es considerava que eixa alternativa suposava reduir de forma significativa l'impacte de la nova autovia sobre el territori afectat -zones agrícoles, fins i tot d'horta tradicional, rambles i barrancs, vies pecuàries, etcètera-, com el volum d'expropiacions -entre 1,4 i 2,3 milions de metres quadrats-, a més en no agreujar el risc d'inundació de la zona de l'horta tradicional, així com garantir un grau acceptable de connectivitat ecològica entre els espais d'interés ambiental existents a l'entorn del traçat -horta, embassament de la Pedrera, Sierra Escalona, llacunes de La Mata i Torrevieja.

Com vostés saben, la resta de les alternatives de connexió Orihuela-Torrevieja, o bé la pròpia AP-7, o bé tant la CV-91, com el desdoblament de la CV-95 i CV-945, i totes entronquen a l'últim tram de peatge de l'AP-7.

En aquest sentit sabem que la Generalitat valenciana no renovarà la concessió de l'AP-7 a l'empresa Abertis, que finalitza al desembre de 2019. I partir d'aqueixa data passarà lliure i gratuïta, excepte el tram de peatge de l'AP-7 de 12 quilòmetres finals, entre Los Montesinos y la Zenia, que a raó de quatre euros cadascun, dels dos peatges existents en temporada alta i tres en temporada baixa, doncs fan les delícies de les persones que han de conduir els seus automòbils per aquesta autopista, a la qual el seu govern va renovar la concessió per cinquanta anys més a l'empresa Ausur en 2001. I aixina tenim peatge fins al 2051.

No obstant tot l'esmentat i no obstant que vostés no tenen final en aquests tipus de propostes, votarem a favor de la solució d'eixa reformulació de la proposta perquè La Generalitat done una solució a esta connexió, que ens pareix important, la que siga viable, la que siga finançable i la que siga sostenible.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos, senyor Rojo, per quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Mire, y le digo que me sorprendió cuando vi esta PNL, me sorprendió muchísimo. Lo mismo que me sorprendió algún alcalde de la comarca de la Vega Baja cuando usted se refiere a todos ellos como área metropolitana. Los pelos como escarpias se les pusieron. Porque no existe un área metropolitana de Orihuela, son pueblos independientes. No diga usted lo del área metropolitana allí porque de verdad que posiblemente no lo reciban con mucha alegría. Y yo sé que usted es muy aficionado a ir, en otros tiempos pasados iba mucho por allí, se sacaba muchas fotos cuando era subdelegado del Consell, pero bueno. Sí, ahora también, ahora también, no en los mismos municipios, pero también va. Sí, es cierto.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Yo sé que ustedes eso de venir aquí a debatir temas que le interesa a la gente, antes sí que lo hacían mucho. Ahora ya no les interesa porque, claro, tienen que mojarse, tienen que dar la cara y luego no hablemos de deuda, no hablemos que la iniciativa que traigo aquí no está hablando de que haya ninguna partida que se tenga que poner para hacerlo. Yo le estoy diciendo que, y voy a volver a leerlo, porque probablemente lo haya leído muy rápido.

Les Corts instan al Consell a dotar e impulsar las medidas necesarias para dar una solución a la conexión terrestre de Orihuela y el interior con la costa.

Y yo les agradezco mucho ese voto, pero que sepan que ese voto no ha sido para el Partido Popular. Ese voto es para la Vega Baja, para Orihuela y para los más de 600. 000 habitantes que entre este mes y el que viene van a estar por aquella zona, para ver si dentro de un tiempo pueden tener una solución.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

A mí en ningún momento, en ningún momento, y usted lo sabe, y sé que es un caballero y va a mantener su palabra, me ha hablado de cambiarme la iniciativa. Lo que hemos debatido esta mañana y lo que yo le he dado mi voto en contra es a la iniciativa tal cual está presentada. Usted ha modificado in voce y yo he modificado el sentido de mi voto in voce. Es tan sencillo como eso, porque si algo tenemos en común yo creo que todos los grupos es respetar a la Vega Baja y que se le dé el sitio y que se hagan las infraestructuras, por supuesto, las necesarias, no las que estuvieran proyectadas en su momento, se llame como se llame, pero que se les dé una solución.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Pues vamos a proceder a la votación del punto número 2, con… Vamos a proceder a la votación del punto número 2, con esa pequeña variación, que es en la parte resolutiva, el punto número 1: «Les Corts instan al Consell a adoptar e impulsar las medidas necesarias para dar una solución a la conexión terrestre de Orihuela y la Vega Baja con la costa. » ¿Es así?

Proposició no de llei sobre la millora del transport ferroviari entre Alacant i València i la creació de bons en les tarifes per als usuaris, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 25. 140, BOC número 86)

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Actualmente, y a la espera de la llegada del AVE, como les he dicho, la conexión ferroviaria de pasajeros entre Alicante y Valencia se realiza mediante trenes regionales exprés media distancia Talgo y Euromed.

Mire, yo les he traído aquí -esto lo pueden descargar cualquiera de ustedes y verlo en la página web de Renfe-, lo que son los horarios que tenemos en la actualidad. Por hacerles un pequeño resumen, en la actualidad, para llegar a Valencia saliendo desde Alicante, a primera hora de la mañana tenemos un Euromed que llega aquí a Valencia a las 8 y 12 minutos, en el mejor de los casos. Llegar a las 8 y 12 minutos supone que llega a las 8 y 12 minutos a la estación, tiene la entrada. Suponiendo que llegue a la hora y salgas de la estación son, como muy…, en el mejor de los casos son las ocho y media. Este horario, desde luego, podría ser reducido y que hubiese un tren…, o sea, un tren, o este tren se adelantara el horario. De hecho, este tren ha tenido modificaciones en el horario ya varias veces, ha existido con anterioridad, efectivamente.

Esto supone una cuestión bastante penosa para los usuarios y usuarias, porque además a esto hay que añadir que en multitud de ocasiones, como yo he recogido y me han comentado, protestas en el mismo tren, que ya les digo que soy usuaria, pues es que cuando se compra el billete, muchas veces te dice que vas en el sentido de la marcha y cuando llegas al tren te encuentras que no vas en el sentido de la marcha, vas en el sentido contrario.

Y todo esto en el sentido que les he dicho, porque entendemos que los trenes contaminan menos, que es un transporte público muy adecuado y que debemos fomentarlo y que no tiene sentido que dos capitales, como son Alicante y Valencia, estén aisladas, ya que el AVE sabemos que va a tardar, entendemos que va a tardar, pues por lo menos que el trayecto en estas líneas, en Euromed, en Talgo, en cercanías sea lo más adecuado posible a las necesidades de los usuarios y usuarias.

Por eso, señorías, yo les pediría el voto a favor de esta iniciativa, para que podamos mejorar el servicio de estas líneas, de esta conexión Alicante-Valencia, a la espera del AVE.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, president.

Vull aprofitar els primers segons de la meua intervenció en aquest punt per a tornar a reivindicar la intolerable situació que es dóna en la connexió de rodalies també, però de Castelló a València i que en el dia d'ahir va tindre un altre punt culminant amb la suspensió de tots els viatges de set i mitja en avant, substituïts per autobusos que van tardar només dos hores en fer el trajecte de València-Castelló i el trajecte contrari. Amb el Partido Popular d'Ana Pastor al capdavant del Ministerio de Fomento, benvinguts al segle XIX.

Però com podem comprovar amb aquesta proposició no de llei, presentada pel Grup Socialista, la deixadesa de la xarxa ferroviària valenciana no entén de comarques, sinó que és generalitzada.

A Europa segurament no entendrien com en el país amb major nombre de quilòmetres de línies d'alta velocitat, les capitals de la tercera i la cinquena província més poblades no estan connectades amb unes línies i unes freqüències acceptables.

El país del 2. 800 quilòmetres d'AVE no s'ha pogut permetre la reserva de poc més de 150 quilòmetres en línia recta que separarien…, separen València i Alacant i el seu milió d'habitants de manera conjunta.

Lamentable, una vegada més, la defensa dels governants valencians dels interessos respecte del govern central.

Però aquesta manca de serveis d'alta velocitat seria menys greu si el panorama d'enllaços ferroviaris de mitjana distància oferira solucions compatibles amb les necessitats de les persones usuàries.

Fent una consulta, ha parlat la diputada Martín, sobre horaris, ja deia que l'única possibilitat d'arribar abans de les 9 del matí és agafar un tren a les 6:40 del matí. No hi ha cap possibilitat de tornar d'Alacant a València després de les 7:30 de la vesprada. I en el sentit contrari, de València a Alacant, ninguna possibilitat d'arribar a les 9 del matí o abans. I, bé, per la nit hi ha alguna possibilitat més que en l'altre sentit, però que tampoc amb freqüències no hi ha molta varietat. Estos preus oscil·len entre 17 i 20 euros per trajecte en classe turista.

I, per tant, creiem necessària la proposta que el Grup Socialista ens ha fet arribar i reivindiquem, també, les obres necessàries i que estaven compromeses per tal de millorar les freqüències, així com l'adequació dels horaris per fer possible un ús que s'adapte millor als usuaris i als horaris habituals laborals i acadèmics de la ciutadania.

Creiem que amb un servei regular i de qualitat es donarien les condicions òptimes per crear abonaments de transport, ja que un bon servei atrauria usuàries habituals dels trens.

No ho faré massa llarg. Per últim, dir que no acabàvem d'entendre el tem del punt tercer en la resolució, ni la part dispositiva sobre el sentit de la marxa, perquè és difícil imaginar que tots uns trens hagen d'anar marxa enrere. Com s'ha arribat a eixa situació no té qualificatius. Una vegada ho han explicat ja s'entén, encara que esperem que troben solució i que puguen anar en el sentit de la marxa mirant cap endavant, que és cap on hem de mirar tots i totes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Continuamos por el Grupo Parlamentario Compromís, per un temps de quatre minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Pues, antes de proceder a la votación de este punto, hay un (inintel·ligible) … por favor, la diputada de Compromís, que… La diputada de Compromís, que matice la incorporación in voce de… (Veus) Sí, por eso, por eso. (Veus) Era un matiz. ¿No lo tienes ahí apuntado y lo lees? (Se sent una veu que diu: «No. ») Bueno, no pasa nada.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

«Les Corts Valencianes instan al Consell de La Generalitat a dirigirse al Gobierno de España, instándole a:

Proposició no de llei sobre la transferència de la titularitat de l'antiga refineria La Britànica i els terrenys adjacents a l'Ajuntament d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 13. 358, BOC número 57)

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, presentem avui una proposició no de llei per a posar en valor i rescatar cap a un ús social, un ús cultural, un ús patrimonial, l'antiga refineria La Britànica, davant d'una situació on, efectivament, ja no és el que pròpiament va ser, però encara pot gaudir d'un ús social i imprescindible per a un municipi com el d'Alacant i que, a més, per a nosaltres, significa contribuir a millorar el patrimoni industrial valencià com a una de les qüestions no solament que atén la memòria de tots els valencians i valencianes, la nostra història, el nostre patrimoni, sinó que pot anar més enllà i els seus propis usos consolidar, en positiu, l'oferta que Alacant, a nivell cultural, a nivell turístic, a nivell patrimonial, a nivell històric, pot afavorir al conjunt del territori valencià.

Aquesta antiga refineria, La Britànica, està situada a l'avinguda de la Vila Joiosa. I entenem que el seu valor patrimonial valencià industrial la fa una infraestructura única, per les seues característiques, a l'estat espanyol; però, efectivament, ja no és el que va ser en el seu temps. Que, a més, la seua particularitat la situa com a una de les refineries que tenia els seus depòsits i galeries excavades en la roca, dintre dels espais de la serra Grossa. Era una particularitat que li afegix eixe valor que nosaltres considerem que la dignifica i la fa d'unes característiques singulars.

Aquesta refineria. Se fa en la proposició no de llei una memòria de què va ser. Una mirada cap a enrere de quan va acabar la seua activitat, als anys seixanta del segle vint. Una activitat d'una empresa que va traslladar el seu objectiu al port d'Alacant i es va quedar, diguérem, durant estos anys, doncs, d'alguna manera, oblidada, en mans de patrimoni de l'estat, però no hi va haver mai una iniciativa que la posara en valor durant estos temps, des que finalitza l'activitat pròpiament de la refineria fins a l'actualitat.

I, de fet, doncs, és un projecte, un projecte important en Alacant, les obres del Tram, que, d'alguna manera, l'afecten d'una manera, doncs, bé, negativa. Malgrat que el projecte puga ser positiu, però, concretament, a este patrimoni industrial valencià l'ha afectat d'una manera negativa, desapareguent part del conjunt que constitueix aquesta antiga refineria.

Però és cert que queden encara els subterranis de la factoria, queden galeries principals, secundàries, queden depòsits. , queden, en definitiva, espais que pensem que poden posar-se en valor.

¿Com els volem posar en valor? Doncs, creant, d'alguna manera, una àrea temàtica cultural, sense coses preconcebudes. És a dir, pensem que s'ha d'apostar per una pluja d'idees. Faríem mal de pensar que ha de tindre un ús molt concret i molt tancat i molt cenyit a que, per exemple, en este cas, jo mateixa o el meu grup podria pensar que podria ser pertinent. Sí que obrim el ventall a este parc temàtic cultural dintre del que representa l'antiga refineria com a tal, però també amb les restes arqueològiques que d'allí s'han derivat, de l'edat de bronze, de l'època ibèrica, medieval, de la guerra civil, etcètera. És a dir, sí que fa una retrospectiva molt històrica i sí que és cert que, lògicament, la seua posada en valor i el seu ús deuria també respectar este valor històric i, almenys, contar els relats que han dut a Alacant a ser la ciutat que és i quina escletxa han anat deixant les diferents èpoques, els diferents esdeveniments històrics en la ciutat d'Alacant que, en este cas, en l'antiga refineria se concentren molts d'ells.

Per tant, entenem que hem de passar, doncs, a l'acció. I ja és hora. Quan tens una infraestructura patrimonial industrial tan important, tan singular, i que se'n pot treure molt de profit; quan veus que el temps se l'endú per davant, al final has de fer alguna acció que s'ha de concretar en alguna cosa més que que estiguem d'acord que eixa antiga refineria pot ser un valor cultural.

I per tant, què és el que proposem? Doncs, que demanem al Consell que demane al govern central que transferixca la titularitat de l'antiga refineria La Britànica i els terrenys adjacents de la serra del Molinet i Camp dels Ametlers a l'Ajuntament d'Alacant, que es duga a terme un concurs d'idees internacional per a transformar l'antiga refineria La Británica i el seu entorn verd i d'espai visitable en nous usos, ja siguen culturals, lúdics, turístics, esportius, de rememoració històrica, sempre tenint una lògica d'intervenció per fases.

Respectem el caràcter no utòpic de la política i volem saber estar en la realitat en la qual estem i efectivament volem que hi haja un projecte, però som el suficientment concrets o realistes com per a saber que haurà d'haver una intervenció per fases de la idea que s'obtinga d'este concurs internacional. I eixa idea guanyadora entenem que s'ha de finançar a través de fons de la Unió Europea, a través del percentatge d'IVA cultural, de la pròpia administració de La Generalitat.

És a dir, hi hauran diversos components que introduïxquen eixos elements d'inversió que facen possible amb esta lògica intervenció per fases doncs que en definitiva aconseguim i consolidem el projecte de l'antiga refineria La Britànica, com un element patrimonial, cultural valencià i enriquesca l'oferta que la ciutat d'Alacant es mereix. I que per tant, jo crec que és de lògica aclaparadora que hui este tema ens puga unir a tots els grups parlamentaris.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Sí, bé, hi ha una esmena transaccionada, que està per ahí rodant. No sé si li falta alguna signatura, amb la qual cosa, doncs bé, acceptem l'esmena, perquè per a nosaltres l'objectiu final és l'important. I quan les coses se poden treballar de diferents administracions i acordar-les, no tenim ningun problema en això.

Jo, com que m'agrada ser honesta en política, quan he dit que no s'ha treballat esta iniciativa, no he volgut dir que no s'haja treballat per organismes que consideràvem bona esta iniciativa. Jo conec l'informe que en 2013 féu l'Ajuntament d'Alacant respecte a les possibilitats que tenia l'antiga refineria La Britànica.

El que he volgut dir és que no s'ha consolidat això en cap moment, no hi ha hagut, diguérem, una aposta ferma per a asseure's les administracions, parlar, calendaritzar, mirar d'on se treuen fons. La calendarització moltes vegades parlem de la manca de fons, això és una realitat molt negativa per a poder dur a terme qualsevol tipus de projecte.

Però és cert que, quan se parla de calendaritzar, estem parlant que moltes vegades se comença en petites inversions, o almenys saps molt clar quin és l'objectiu que vols complir, i vas progressivament aconseguint-lo. Vull dir, açò no és passar del no-res al tot. I el que jo he volgut dir és que sempre han estat les idees ahí, ha sigut una cosa que ha unit com a objectiu moltes organitzacions, siguen polítiques, socials, culturals, etcètera, però no ha acabat mai de formalitzar-se en un treball que, de veritat, conseguixca l'objectiu.

I per tant, jo aquí no faig ni apriorismes que açò ha segut culpa d'uns, d'altres, ni res. El ben cert és que ja no és el que era l'antiga refineria, perquè l'ha afectat un projecte. I també crec que en la meua exposició he dit que és un projecte, el Tram d'Alacant, que és positiu per a la ciutat, però que ha tingut un impacte negatiu per a una zona com estes.

I probablement no tindre eixe objectiu de saber què vols fer de les coses, doncs a la millor si tens eixe objectiu de saber què vols fer de les coses, a la millor hi ha projectes que els poden afectar menys. No ho sabem. La història ja està escrita. El cas és que ara no és el que era, però encara hi ha possibilitats de tindre un projecte que recupere i que pose en valor. I, com que això està ahí, doncs anem a actuar respecte a este.

I l'únic, quan se diu que no se vullga començar la casa per la teulada, no és una qüestió, jo li accepte l'esmena. Vull dir, parlar de la titularitat, jo no tinc problema que se puga fer un moment donat, quan se posen a treballar les administracions. El que a Compromís no mos agradaria és vore, com ha passat en altres casos, que el problema de les titularitats dels terrenys per a dur a terme projectes, quan són projectes que deuen ser compartits en diferents administracions, moltes vegades se posen com a obstacles o generen obstacles.

I per tant, jo crec que, en tot cas, si les administracions estan decidides que un projecte val la pena, encara que s'haja de fer a un ritme no tan ràpid com mos agradara, però que de veritat hi haja una voluntat de no posar obstacles, en este cas, en una cosa tan summament insignificant per a un projecte que puga ser la titularitat.

I se convertix en una cosa que ja no és insignificant, quan se convertix en un obstacle, o quan fa que alguna administració puga tindre en les seues mans ser més reticent o dificultar. En este cas, nosaltres, si les administracions estan implicades, el tema de la titularitat per a nosaltres és secundari. L'important és el projecte final.

I el tema dels fons de la Unió Europea, hi han plans de desenvolupament urbanístic municipal, que se demanen també. I clar, si la titularitat és del ajuntament, pot incloure's en eixos plans. Si no ho és, no passa res. Hi ha altres administracions que per a desenvolupaments urbans demanen fons de la Unió Europea. I crec que no cal descartar-ho en tot cas. Sempre estan ahí, de vegades mos els donen i de vegades no, però demanar que no siga.

I per tant, en eixa esmena transaccional, que era una simple correcció que ens pareixia més lògica, nosaltres acceptem esta qüestió.

Gràcies.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Doncs continuem amb la fixació de posició dels grups que no han presentat. ¿Quiere agradecer?

La senyora Díaz González:

Sí, exacto. (Rient)

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyories, he de confessar que m'agraden les propostes amables i de consens. I a més, sóc alcoià i podran entendre vostés que la recuperació del patrimoni artístic de caràcter industrial siga una cosa apassionant per a mi, que m'afecta i que he conviscut també i al meu poble durant la meua infantesa fonamentalment. Patrimoni històric adreçat a dotacions culturals, patrimoni històric per a espais lúdics, patrimoni històric per a instal·lacions esportives, instal·lacions d'hoteleria.

I, especialment, si (inintel·ligible) . jo pel que fa a l'ús turístic d'aquest patrimoni, per la seua transversalitat amb una de les principals indústries del País Valencià, amb exemples tant a la part de la costa com a les comarques de l'interior que, a més a més de tindre esta funcionalitat, ens ajuden a reconstruir una part de la nostra història recent, i crec que això és important per als pobles. La gestió cultural i turística necessita la combinació de recursos disponibles, on la recuperació patrimonial ha de jugar un paper fonamental.

Senyories, evidentment hi ha polítiques alternatives a la dels grans esdeveniments, polítiques adreçades a la recuperació del que és nostre, a la seua posada en valor, a donar funcionalitat a allò que forma part de la nostra història i dels nostres sentiments i emocions. Ja hem de lamentar en este cas la pèrdua d'antics edificis, de la refineria La Britànica, que he pogut consultar -evidentment no els vaig poder veure en el seu moment- però he pogut consultar les cinc fotografies d'una extraordinària bellesa i no exemptes de misteri.

No obstant, el que queda en les seues galeries, dipòsits i en els fons arqueològics poden ser absolutament determinants per a establir eixa oferta lúdica i cultural adreçada a la ciutadania i basada en la recuperació i la posada -diguem- en condicions d'este fons turístic cultural i este fons patrimonial que crec que s'ha de recuperar.

Sobre l'esmena, pensem que no desvirtua en cap sentit l'objecte de la proposició inicial, sinó més bé la millora. I també important, crec que l'esmena matisa i dóna flexibilitat a la resolució inicial perquè, tenint en compte els precedents sobre transferències de titularitat d'immobles de l'estat al nostre territori, doncs, caldria pensar en solucions alternatives que no pogueren obstaculitzar el desenvolupament del projecte per falta que la transferència de la titularitat tinguera problemes, sense renunciar, òbviament, que eixa transferència al final se faça.

Felicitem per esta iniciativa al Grup Compromís, felicitem al Grup Popular per fer l'esmena, a tots els grups per recolzar-la i, òbviament, votarem a favor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continua el Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyor Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

President, saltaré tot el que són les dades descriptives i històriques que han sigut repetides per tots. Miren, el temps, la societat i en major mesura els representants polítics han permés que molts béns d'aquestes característiques estigueren en una amenaça permanent i que, en molts d'estos béns, l'amenaça esdevinguera una realitat provocant la mutilació o fins i tot la pèrdua d'elements d'incalculable valor que mai podrem revertir. L'administració que deuria ser l'amic, aquella que tenia el deure de protegir el nostre patrimoni, es convertia en el propi enemic.

Ressaltar la importància d'actuar, preservar, conservar, valoritzar o recuperar allò que ha sigut i és testimoni de la nostra història, desafortunadament encara és necessari. Deia Fernando Delgado amb una intervenció molt encertada on es debatia una proposició no de llei al voltant del patrimoni industrial cultural que, en la nostra comunitat, en els últims anys, havien convertit el calatravisme en una senya d'identitat, mentre que es desconeixia massivament el gran valor patrimonial, cultural al voltant de la nostra comunitat, incloent que no es coneixia el museu Sant Pius o, per exemple, aquest espai del que parlem avui.

I és veritat que això ha passat a la nostra societat perquè hi havia, entre altres coses, un govern que s'oblidà que existia un patrimoni cultural que tenien l'obligació entre tots de preservar-lo. Que aquest, el municipi on se trobava, podria ser un element dinamitzador de l'economia, del turisme i de la creació del treball. Però el govern autonòmic centralitzà els seus esforços econòmics en altres obres, com la Ciutat de les Arts i les Ciències, el circuit de fórmula 1 o Terra Mítica, mentre el deteriorament patrimonial anava produint-se. Centenars de milions d'euros que haurien d'haver-se invertit en la rehabilitació i en la promoció del nostre patrimoni cultural acabaren, com hem comentat, en altres obres de dubtosa o ninguna rendibilitat econòmica, social o cultural.

En paraules de la UNESCO, tots els elements patrimonials ens ajuden a comprendre millor el passat i enriquir la cooperació en el futur i no deuríem cometre altra vegada els mateixos errors. Hem consentit al llarg del temps que es pergueren les nostres senyes d'identitat, moltes vegades per desconeixement i altres per la falta de conscienciació de la societat, del valor que suposava este patrimoni.

Aquest projecte que es vol impulsar no solament ens pareix interessant sinó necessari des de qualsevol perspectiva estratègica de futur. L'abandó en què s'ha vist sotmès aquest bé patrimonial fa coherent que se plantegen iniciatives per a la seua recuperació. La transformació de la ciutat d'Alacant passa per explotar elements diferenciadors i l'antiga refineria és única per les seues característiques a l'estat espanyol. Però qualsevol iniciativa d'estes característiques que afecta directament a un ajuntament en concret, cal consensuar tots els aspectes amb el propi ajuntament i, entre elles, per suposat, la qüestió de la titularitat que és un tema principal doncs a dia de hui es desconeix l'estat de les instal·lacions.

Per tant, els punts 1 i 5 de l'esmena presentada pel Partit Popular milloren i canvien, al nostre entendre, la resolució de la proposició en incloure l'estudi de la situació i valorar la conveniència de qui deu sol·licitar la titularitat del bé fent partícip, sempre i en tot cas, al propi ajuntament. L'administració deu actuar amb responsabilitat per a una adequada gestió involucrant a la ciutadania i al conjunt d'actors del que és i ha sigut testimoni de la memòria col·lectiva, identitat cultural d'una ciutat, d'un territori, d'una societat.

Per tant, el Grup Parlamentari Socialista votarà a favor.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la realització de les inversions previstes per a l'ampliació i millora de la línia de rodalia C-2, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 25. 365, BOC número 86)

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, però no els esgotaré perquè,…

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Jiménez Doménech:

. -gràcies, senyor president-, perquè els arguments que podria utilitzar per a este punt són pràcticament similars als que hem utilitzat per al punt 3, ¿no?

Es torna a donar un nou cas d'obres en la xarxa ferroviària valenciana anunciades amb rebombori i planificades pels governs del Partit Popular i, de nou, passa el temps i les obres no es concreten. (Soroll de papers) Ací estem una altra vegada reclamant-les.

Però com no cal allargar més i com que pràcticament ja està dit tot al respecte d'aquestes actuacions, anunciar el vot favorable a la proposició no de llei esmenada i acordada entre Ciudadanos i les forces integrants del govern valencià.

Pensem que les aportacions, el text suggerit tant pel Grup Socialista com per Compromís ajuda a concretar millor l'objectiu de la proposició no de llei i posa en rellevància quins són els òrgans competents i on recau la responsabilitat d'escometre unes obres amb data sobrepassada ja fa un temps.

Creiem que les reivindicacions són justes perquè s'haurien haver iniciat ja fa temps els treballs i perquè cal anar recordant periòdicament que n'hi ha compromisos adquirits i que s'han de respectar.

Per tant, crec que amb aquest acord que hem arribat demanat l'optimització de les freqüències i els abonaments, avui en esta comissió hem fet un passos molt importants per vertebrar el nostre territori d'una vegada per totes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Continua el Grup Parlamentari Compromís, també per un temps de quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Fa anys que des del Grup Compromís estem denunciant problemes de mobilitat que patixen els valencians i les valencianes a causa de les deficiències en les connexions de la xarxa ferroviària de rodalies: no existix un contracte programa que afecte a les tarifes i a l'accés a eixos serveis; existeixen deficiències en les infraestructures causades, sobretot, per promeses incomplides i l'oblit que hem patit per part del govern central des de fa dècades amb un nivell d'inversió inferior a la mitjana, cosa que ha generat múltiples dificultats d'accés i mobilitat als valencians i valencianes, especialment als que residixen fora de l'àrea metropolitana que troben greus dificultats en el desenvolupament del seu dia a dia, últimament amb un pírric tercer fil que està generant unes obres que està desbaratant el servei de rodalies de la C-6, una connexió de l'AVE Alacant amb unes obres inacabades en les infraestructures que ens afecten en aquesta proposició, cosa que sí que té conseqüències per a les persones i per als usuaris d'eixos serveis.

L'accés a un transport públic de qualitat per a tots els valencians i valencianes és un dret que, en este cas, tenim minvat per falta d'inversions en estes infraestructures. Mentre que no tingam un govern central que escolte les necessitats dels valencians i de les valencianes, mentre que el govern central incomplisca els plans que ells mateixos aproven i no faça les inversions que corresponen, aquesta situació no canviarà.

Compromís no deixarà de reclamar allò que ens correspon perquè és inacceptable que allò que és un dret ens faça esdevindre ciutadans de segona. No volem ser més que la resta perquè tampoc anem a acceptar ser menys.

Les deficiències actuals que presenten les xarxes ferroviàries de rodalies al país valencià obliguen els ciutadans a recórrer a l'ús (algú tus) d'un vehicle privat, aquells que el tenen i aquells que poden accedir a ell, perquè els que no tenen es veuen limitats greument en la seua mobilitat en l'accés a la ciutat, o es veuen obligats a realitzar llargs trajectes combinant autobusos i transbordaments absurds que incrementen innecessàriament el temps que han d'invertir per a cada desplaçament, com ens ocorre en aquesta PNL.

En l'any 2010, el Ministeri de Foment, sense comptar amb la Generalitat valenciana, va aprovar unilateralment el Pla d'infraestructures ferroviàries de rodalies per a la Comunitat Valenciana 2010-2020 que no ha complit. En aquest pla s'establien una sèrie d'inversions que suposadament anaven a realitzar. No obstant això, aquestes millores no s'han realitzat, han sigut escasses i totalment insuficients.

A més a més, en l'any 2015, el Ministeri de Foment aprovà el Pla d'infraestructures, transports i habitatge 2012-2024, en qual s'establien una sèrie d'inversions a realitzar tant a València, dins del pla global de rodalies, com dins de l'alta velocitat i el corredor mediterrani i actuar també en la connexió de l'AVE amb Alacant. ¿Què passa? Com no han realitzat les inversions del pla 2010-2020, tampoc poden realitzar aquestes inversions en aquest pla.

La situació que n'hi ha actualment, com a conseqüència dels retardaments i la mala planificació de les obres que està duent a terme el ministeri en la via única d'ample ibèric entre l'Alcúdia de Crespins i Moixent, és que els usuaris de Montesa, Vallada i Moixent han de fer transbordament a l'Alcúdia de Crespins i agafar un autobús per a arribar a les seues destinacions. D'aquesta manera, no es disposa d'un tram directe per a accedir a la ciutat de València.

Per tot açò, considerem que hem d'exigir al govern central que complisca amb el que ell mateix s'ha establert per a ell i que finalitze la construcció de la línia que permeta una connexió adequada entre Xàtiva, Moixent i La Encina per a permetre un accés directe a la ciutat de València sense necessitat de transbordaments o combinacions amb altres mitjans de transport.

I així mateix, la finalització d'aquesta via ha de permetre també al govern central el compliment del Pla d'infraestructures, transport i habitatge perquè, una vegada establida la connexió entre València, Xàtiva i La Encina, s'establisca d'igual manera el servei d'AVE directe entre Alacant i València, tal i com establix el pla.

Si no és així, si el govern central no fa els deures respecte dels valencians, haurem de continuar fent-ho palés i haurem de continuar reclamant els nostres drets perquè aquest país és una regió igual que qualsevol altra de l'estat espanyol (algú tus) i no som cap colònia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista, quatre minuts.

La senyora Martín Pérez:

Hemos hablado antes del AVE, lo seguiremos reivindicando, un AVE que comunique las principales ciudades de nuestra comunidad; un servicio de cercanías competitivo y moderno, que ya les he dicho que no voy a abundar más en ello porque ya hemos hablado de una manera profusa en el tercer punto, sino que con todo esto nos hemos encontrado con lo contrario; con que existen muchas deficiencias en el servicio, unas obras de un tercer carril que suponen un retraso constante, incluso la supresión de servicios de cercanías entre las provincias de Valencia y Castellón siendo de este modo, al final, pues nuestro mapa ferroviario una especie de puzle incompleto y lleno de deficiencias que tenemos que ir completando y que tenemos que ir adecuando a las necesidades de nuestra población.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, com s'acaba de dir, és una vesprada en la qual tots estem d'acord en la part resolutiva de les propostes. Però, certament, algunes de les coses que s'han dit no podem compartir-les o les haurem, almenys, de matisar.

Jo crec que els polítics també tenim la responsabilitat de ser prudents en les nostres manifestacions. Quan es plantegen obres, lògicament es plantegen molèsties als usuaris, i més encara quan les obres es plantegen en infraestructures ferroviàries que no tenen una alternativa més que treballar sobre elles.

¡Clar! , tot el que es diu, el que està passant a Castelló, és cert, és cert, però també és irremeiable; l'única cosa que podem fer és tractar que s'accelere, que s'ordene millor, que no dure tant de temps, que no es dilate tant. I en eixe sentit, estem disposats a recolzar-ho.

Ara, el que ens ocupa és una línia concreta que a més és, probablement no des de Moixent però al final en el seu recorregut, i segons publica la mateixa web de Renfe i segons publica on s'anuncia tot el pla d'infraestructures 2010-2020, la que més usuaris té les rodalies de la Generalitat valenciana. Per tant, probablement, també seria la que més urgència tindria en donar-li una solució àgil a tota la modernització que es requerix perquè no es tracta de tornar al segle XIX sinó, probablement, del que es tracta és d'eixir de segle XIX i acabar tenint, després de tot este procés, unes línies ferroviàries pròpies del segle XXI. (Algú tus)

Per tant, nosaltres estem d'acord amb el que s'ha plantejat, amb l'esmena transaccional a la qual s'ha arribat, però no deixa de sorprendre'ns que, en fi, l'esmena transaccional ho ha bandejat finalment, però que es plantejara per exemple una excepció en la que es traïa a l'AVE perquè jo no sé si Compromís i Podem estan a favor de l'AVE o no, però jo que he sigut diputat en el Congrés dels Diputats doncs els seus socis actuals d'Esquerra Unida s'oposaven radicalment a l'AVE, que ni era sostenible econòmicament ni molts menys mediambientalment.

Vagen aclarint totes estes coses perquè, probablement, per a parlar d'infraestructures això serà molt convenient que ho pugam tindre clar i que pugam mantindre, per tant, postures unànimes.

També, al final, el grup proponent, el Grup de Ciutadans, s'ha autoesmenat i el que era arribar al centre de València s'ha convertit simplement en arribar a l'estació (inintel·ligible) . (veus), que lògicament és el prioritari, cal restablir eixe servici prioritàriament.

Però a la millor seria convenient que per a una altra ocasió no ens oblidarem de tot el que està previst en el centre de València perquè, precisament, eixe pla d'infraestructures quan proposa tindre enllaços en l'avinguda d'Aragó, o en la zona universitària, està proposant coses molt interessants i que, lògicament, donarien una resposta a molts usuaris de la nostra comunitat.

Per tant, dit tot açò, recolzem la iniciativa, la recolzem en els termes en què el grup proponent i el que proposava l'esmena han arribat a la transacció i, naturalment -com ja s'ha dit-, anem a votar-la a favor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'eliminació dels perills derivats de l'existència de passos a nivell al terme municipal de Paterna, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 23. 939, BOC número 80)

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Dedicaré només deu segons a dir-li que esta mateixa vesprada, en esta mateixa comissió, he reclamat un AVE d'Alacant a València. No sé quins dubtes puc tindre. També dir que n'hi ha dos mil huit-cents quilòmetres d'AVE a llocs tan concorreguts com Palència o Socuéllamos o León.

Bé, dit això, estem aquí avui, 4 de juliol de 2016, per estroncar la ferida que encara té oberta el municipi de Paterna i que travessa el seu terme i que no és altra que la perillosa línia 2 del metro de València, ferida que s'ha cobrat malauradament la vida de diferents persones mortes per atropellament dels combois.

Després de diferents accidents mortals, ja el 29 de juliol de 2013 l'Ajuntament de Paterna va aprovar per unanimitat de tots els grups municipals una moció que presentava la Federació d'Associacions de Veïns de Paterna, Favepa, dels que tenim avui representació ací, on plantejaven una sèrie de mesures de seguretat raonables per evitar les situacions de risc que, de manera quotidiana, es donen al pas de la línia 2 del metro de València pel seu terme municipal.

En un següent pas, la proposta va tindre el seu corresponent trasllat a l'àmbit d'aquestes Corts Valencianes i, en concret, el debat i aprovació d'una proposició no de llei que recollia les reivindicacions de la societat paternera, va tindre lloc en el sí d'esta comissió el 24 de març de 2014, amb el vot unànime de tots els grups parlamentaris en la passada legislatura.

Tot i l'acord per unanimitat en aquella sessió, en el debat se van intercanviar afirmacions ben interessants i que amb la perspectiva de més de dos anys transcorreguts cobren significats afegits. En aquell moment tothom lamentava la mort d'una persona el 24 de maig de 2013 per un comboi del metro de València en travessar el pas a nivell de la carretera de Manises. La totalitat dels grups van fer referència a l'acord municipal a l'Ajuntament de Paterna i van parlar de possibles mesures de seguretat emprendre.

El més destacable, com passava moltes vegades en la legislatura anterior, va ser el to i les formes del portaveu del Partit Popular, el qual després de desqualificar el treball de la resta de grups i dir que ells eren els únics que havien entés els veïns de Paterna, van demanar al Consell que ells mateixos controlaven uns canvis legals que mai abordaren. Aquest mateix portaveu també va dir -i cite textualment- que «entenen la proposta de resolució perquè és absolutament assumible. Miren si és fàcil, senyories. I amb això entenem que els donem resposta a les necessitats i a les inquietuds en este cas de Paterna i d'altres municipis de l'horta. Senyories, res més. » Va dir.

Doncs bé, aquí ens trobem, més de dos anys després d'aquestes afirmacions i els fets probables són que res més van fer aquells que desqualificaven a la resta de grups. Cal no oblidar qui era la persona responsable de la conselleria competent, que no és altra que l'actual síndica del Grup Popular. Aquell acord no executat demanava en un primer punt que s'assumiren les reivindicacions de l'acord de l'Ajuntament de Paterna. Res més es va fer.

En el segon punt s'instava al Consell a actualitzar la normativa en matèria de seguretat, incorporant les noves tecnologies i els desenvolupaments en aquesta matèria. Senyories, res més se va fer. Sembla que un anunci recent de l'actual Consell podria anar encaminat a resoldre aquest punt amb la intenció de presentar un nou avantprojecte de llei de seguretat ferroviària. Estarem pendents a la seua arribada a Les Corts i mirarem de fer aportacions en el sentit de les que demanen les veïnes i els veïns de Paterna.

El cas es que -com déiem abans- després de dos anys i quatre mesos després d'aquella resolució de Les Corts resulta vergonyós que hagem de tornar a tractar aquest assumpte en comissió. La clara demostració d'on queden els compromisos i que deien que s'atendrien les qüestions de manera urgent. La societat paternera es pregunta avui sobre quin és el concepte d'urgència de les persones al capdavant de la conselleria d'infraestructures en la legislatura anterior.

Aquesta situació ha portat als actuals grups municipals a reiterar les seues reivindicacions i que han arribat a un altre acord per unanimitat en el Ple del dia 22 de desembre de 2015, que inclou el soterrament de les vies del metro al seu pas pel terme municipal de Paterna, la instal·lació urgent de barreres automàtiques per a vianants, la reducció màxima de velocitat en aproximar-se al pas dels combois, l'ampliació de senyals lluminosos adequats, instal·lació d'inhibidors, etcètera, etcètera, ampliació dels passos a vianants i moltes altres mesures.

A més a més, la moció inclou l'exigència a FGV de la construcció de rampes fixes en totes les estacions de metro i tramvia existents a Paterna per a possibilitar l'accés a persones amb mobilitat reduïda. Resulta evident que les problemàtiques continuen vigents. El pas a nivell més concorregut és el que dona accés a la població de Manises i concentra molt de trànsit rodat i pas de persones de camí al poliesportiu, la piscina o el menjador social. Per tant, s'haurà d'atendre amb absoluta urgència.

Una evidència recent que continua la perillositat dels passos a nivell va ser l'atropellament d'un home en cadira de rodes quan creuava la via i un comboi li va colpejar el cap. És per això que presentem una resolució que en el primer punt demana bàsicament que s'assumisquen les actuacions que dintre de les competències autonòmiques es van acordar en el Ple de l'Ajuntament de Paterna del 22 de desembre de 2015.

En el segon punt demanem explícitament l'adaptació de les estacions de metro i tramvia en el municipi de Paterna amb rampes fixes per a possibilitar l'accés de persones amb mobilitat reduïda. En el punt tres demanem estendre les mesures de seguretat a altres municipis que travesse la línia 2 del metro de València i incloure-les en l'esmentat pla. I, finalment, demanem que les Corts Valencianes demanen a la seua vegada reclamar l'estudi per al soterrament de la línia 2 del metro de València encarregat i pagat amb càrrec al plan Confianza per l'Ajuntament de Paterna, per tal d'avaluar les possibilitats d'emprendre l'execució d'aquesta obra anunciada ja en 2010 i sense data de començament.

Abans d'acabar voldria autoesmenar-me, abans de considerar la proposta, autoesmenar-me in voce perquè és cert que vaig traslladar una data sobre l'acord de l'Ajuntament de Paterna que no se correspon. Vaig posar en la part resolutiva l'11 de gener de 2016 i ens agradaria que fera referència a la data correcta que era del 22 de desembre de 2015.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Continuem amb quatre minuts el Grup Parlamentari Compromís.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Ahir es tancava un deute històric per part del Consell amb el maltracte institucional que patiren les víctimes de l'accident del metro del 3 de juliol de 2006. Des del punt de vista institucional es va dignificar el paper del Consell i la comissió d'investigació, que en breu conclourà els seus treballs amb la revisió i la recerca de responsabilitats ací en Les Corts, també contribuïx a eixa dignificació.

Però, des del punt de vista tècnic, el greuge només era corregit sempre i quan accidents com aquestos no tornen a ocórrer i la prevenció funcionen. Avui, amb una escala distinta, però amb igual càrrega dramàtica, en aquesta PNL estem parlant de coses semblants. Estem parlant de prevenció i de seguretat per evitar morts com a conseqüència d'accidents ferroviaris en els passos a nivell. Com l'últim que ha ocorregut el 27 de febrer d'enguany a Burjassot i Godella. Com el que generà aquesta PNL el 24 de maig de 2013 on un jove de dèsset anys va morir atropellat en un pas a nivell a Paterna.

Paterna, a dia d'avui, té quinze passos a nivell. Metrovalencia, en totes les seus línies que travessen els diferents pobles de l'horta, en té setanta-set. El que constituïx un nivell de risc que cal considerar, analitzar i reduir al màxim. Analitzar, considerar i reduir al màxim i tindre-ho com a prioritat. Prioritat que en els anys de bonança l'anterior govern del Partit Popular no va considerar que fos prioritari. No va considerar prioritari invertir en la seguretat dels transports valencians mentre que gastava els diners en fanfàrries.

Es per això que l'Ajuntament de Paterna -com sempre, els ajuntaments que són els que més toquem la realitat- conscient d'aquesta problemàtica, s'ha mobilitzat diverses vegades. Almenys dos. Una al juliol de 2013 i altra al desembre de 2015. En totes elles, per unanimitat, s'ha reclamat la millora de la seguretat i el desenvolupament de les accions correctores necessàries per a evitar els accidents.

La primera, que arribà a Les Corts en l'anterior legislatura, va ser un brindis al sol, amb declaracions del diputat David Serra -implicat en la Gürtel- com que el poble de Paterna necessitava menys declaracions i més fets. Doncs bé, l'anterior proposta que va vindre de l'ajuntament es va quedar en una declaració i no va arribar a cap fet. L'actual, que estem tractant avui, que nosaltres hem esmenat per tal d'exigir actuacions factibles i assumibles, per dir-los també als ciutadans i ciutadanes de Paterna que sí que n'hi ha coses que ja estan fent-se i també per poder fiscalitzar-la de forma acurada.

N'hi ha coses que a dia d'avui ja estan realitzant-se, com és la resposta que ha rebut l'Ajuntament de Paterna respecte de les accions que en esta mateixa PNL se demanava. El passat 16 de març se va informar per escrit a l'ajuntament sobre la viabilitat de les mesures aprovades en el plenari, en la qual es descartava, per exemple, la reducció màxima de la velocitat o la instal·lació d'inhibidors d'aparells electrònics al pas dels combois per les conseqüències que tenien respecte de la seguretat.

També es va destacar, per a major seguretat dels ciutadans i ciutadanes de Paterna, que la normativa autonòmica. , els passos a nivell de Paterna complien amb la normativa autonòmica quant a mesures de protecció. També és cert que està fent-se l'adequació de les estacions que hi ha a Paterna respecte de l'accessibilitat quant a l'adaptació de les estacions. Recentment s'ha dut a terme la segona fase del pla de construcció de plataformes i l'estació de Santa Rita ja disposa d'esta plataforma i se continu amb aquestes millores d'accessibilitat.

Igualment, està realitzant-se -donat que n'hi ha setanta-set passos a nivell arran de tota l'horta- un estudi sobre la seguretat i sobre la millora de la seguretat i la prevenció respecte dels passos a nivell. És necessari reclamar el soterrament de la línia 2 de Metrovalencia al seu pas per Paterna, però és necessari també millorar en l'educació vial, determinar sobre la base dels resultats la necessitat de revisar les normes de seguretat aplicables als passos de nivell en els ferrocarrils de la Generalitat valenciana i facilitar també que FGV col·labore amb els diversos ajuntaments i la Universitat Politècnica per tal d'estudiar les possibles millores en seguretat en els passos a nivell.

Aquesta esmena pretén completar la proposta que trasllada l'ajuntament i pretén dir-los als paternins i paternines que el temps de les declaracions ja ha acabat i ara estem en el temps dels fets.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Bona vesprada i benvinguts a aquesta comissió.

El Grup Parlamentari Socialista ha presentat una esmena conjunta que creem que millora la redacció inicial, però sobretot posa de relleu allò que des de la conselleria ja s'ha iniciat i que està realitzant-se.

Miren, pensem que és important que la gent tinga coneixement que existix altra forma de governar, que els valencians i valencianes poden tornar a confiar amb les institucions i allò que es diga, allò que s'aprove, no es quede en l'oblit conforme han explicat els meus companys. Fa uns anys una moció semblant a la que debatem avui ací va ser presentada i aprovada per unanimitat, però ens trobem que després de l'aprovació el govern del Partit Popular no va fer res per a dur endavant el que allí es va acordar.

Per tant, nosaltres volem posar en valor que allò que abans va ser simplement una declaració d'intencions, perquè no es va vore ningun resultat, hui en dia, amb els nous governs de l'Ajuntament de Paterna, del poble de Paterna i de La Generalitat no va a tornar a passar.

I estic segur que no és fàcil que confien en la nostra paraula o en un altre acord per molt que isca per unanimitat. Però estem segurs i confiem que el govern complirà amb allò que nosaltres acordem avui i en allò que ja ha iniciat perquè és una prioritat.

Està treballant-se amb els municipis per executar els canvis i les inversions que tècnicament siguen més adients per donar solució a un problema de seguretat als veïns i les veïnes del municipi de Paterna i adjacents.

En moments de crisi és on més clarament es veu el compromís dels governs amb les persones, doncs la priorització dels escassos recursos fa que clarament vegem on es dirigix l'acció política del govern, i en aquest cas del Consell.

I és ahí on trobem la gran diferència d'este nou Consell respecte a l'anterior. No anem a deixar d'escoltar la ciutadania, no anem a deixar d'atendre les reivindicacions importants i serioses plantejades amb seny.

Mentre l'anterior govern del Partit Popular apostava pel pa i circ, nosaltres apostarem per la seguretat.

No seria admissible que férem altra cosa, igual que no era admissible que es dilapidaren els diners en grans esdeveniments innecessaris, que ningú demandava i no s'executaren les obres necessàries que la gent reivindicava.

Senyories, en el 2014 parlaven de compromisos després de vint anys de govern. En el 2014 parlaven de modificacions legals que mai van vore la llum. Les coses no poden tornar a ser iguals. I podem afirmar des del nostre grup que no seran igual.

La consellera d'infraestructures ha demostrat una altra forma d'actuar, un clar tarannà de diàleg i consens, però a més a més ha demostrat ser resolutiva.

Ja està redactant-se la nova llei de seguretat ferroviària, que en breu es presentarà l'avantprojecte. Ja ha començat a redactar-se l'estudi d'avaluació de risc. Ja han estat incorporades les recomanacions dels alcaldes per incrementar les condicions de seguretat. Es planificarà de forma adequada, prioritzant aquelles actuacions que siguen més necessàries. Està executada, conforme ha dit la meua companya, l'accessibilitat en l'estació de Santa Rita, este any està prevista la de Paterna i en el pròxim any s'adequarà la de Canyada.

Una consellera preocupada per la seguretat, que actua decididament i que ja ha passat de les declaracions de les bones intencions, conforme ja s'ha dit, als fets.

Per tant, el Partit Socialista votarà a favor, doncs, amb l'objectiu d'eliminar en el temps més breu possible tots els punts que continuen sent insegurs, perquè és una prioritat de la conselleria, perquè és una prioritat per al nostre grup parlamentari.

Gràcies, president.

El senyor president:

Per acceptació o no de l'esmena conjunta, intervé el Grup Parlamentari Podemos.

El senyor Jiménez Doménech:

Sí. Gràcies, president.

Dir-los que estudiades les seues incorporacions i sempre que servisca per actualitzar a dia d'avui quina és la situació, perquè és cert que esta proposició se va registrar fa dos mesos i, com deia, sempre que servisca per actualitzar l'estat actual, per a incorporar algunes matisacions i fins i tot per a enriquir-lo amb nous punts, nosaltres estem disposats a acceptar.

En tot cas, com la llei de seguretat ferroviària està encara en fase d'esborrany i vindrà ací, passarà per estes Corts i, si hi ha alguna matisació a fer sobre les diferències en el que nosaltres considerem l'ideal i el que vinga en l'avantprojecte, tant els experts com els grups parlamentaris tindrem l'ocasió de fer eixes esmenes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Fixa posició el Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps de quatre minuts.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

En ese sentido, yo, simplemente, volver a decir que estamos a favor de todas las iniciativas que se traigan. Vamos a ver si cuando el Partido Popular traiga otra el mantra ese que tienen ustedes de «es que es una iniciativa concreta de un municipio». Es que luego ustedes llegan, y cuando les llega alguna iniciativa y ustedes escuchan la voz del pueblo que antes escuchaban, ahora la traen. No utilicen ese argumento porque, entre otras cosas, hay que ser coherente.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Bé, jo volia fer ús de la paraula només per agrair a la totalitat dels grups que donen suport a esta iniciativa i aprofitaré també per aclarir algunes qüestions, perquè el senyor diputat del Partit Popular haurà de tornar a llegir la part resolutiva, on cada qüestió que jo incloc i aporte com a novetat a eixa resolució, dic que s'incloga un pla estratègic de major nivell. Un pla que ja se va aprovar en esta comissió a proposta d'este grup parlamentari. No és una iniciativa individual, com diu vosté, deslligada d'un pla general.

I l'única cosa que no lligue a eixe pla general d'infraestructures és allò que vostés mateixa van prometre fer i no han fet, i hem vingut a tornar a reivindicar.

Una altra qüestió que ha dit vosté sobre el punt de vista tècnic…, «las cosas que desde el punto de vista técnico que se puedan», és justament perquè com que no som experts, hi haurà un comité d'experts que dirà quines de les solucions que l'Ajuntament de Paterna va proposar se podran adoptar finalment. I serà eixe comité d'experts el que farà una proposta suposem que molt més treballada que el que puguem fer els grups parlamentaris de manera individual.

Per tant, davant dels tècnics, els polítics hem d'assumir el nostre paper i buscar les solucions que més convinguen a la ciutadania.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 5 minuts)

