Comissió de Drets Humans, Cooperació i Solidaritat amb el Tercer Món realitzada el dia 25 de novembre de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Salvador Cortes Llopis. Reunió número 7.

Proposició no de llei sobre la sol·licitud de suport institucional del Govern d'Espanya a la Crida de València i la ratificació de la Declaració de responsabilitats i deures humans de València tant per la Unió Europea com per l'Organització de Nacions Unides, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 65. 779, BOC número 267)

El senyor president:

(Inoïble)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

La senyora Palomar Pérez:

(So d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 16 hores i 51 minuts)

