Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 19 d'octubre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 20.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Pues como tenemos cuórum… (El senyor Woodward Poch alça la mà)

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Compareixença del vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, la qual serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, per a explicar la postura del Consell pel que fa a la taxa turística, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 1. 780)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Comparec davant d'esta cambra, com ho he fet sempre, tant a petició pròpia com quan he sigut requerit per a això, per a donar explicacions i retre comptes d'allò que estimen vostés oportú.

Crec que això és un bon exercici de salut democràtica, necessari per a la transparència de les institucions, i també -també, també- per a la confrontació d'idees, que és molt saludable també, i propostes que permeten aconseguir els acords i consensos que ens exigixen els ciutadans des del debat i la pluralitat, i que segur ajuden a millorar els pensaments que el propi govern puga fer.

Esta vegada comparec davant de vostés amb la finalitat d'explicar i exposar la postura del Consell respecte a l'anomenada taxa turística, que, com saben, és una qüestió transversal i, per tant, de la qual no soc exclusivament competent com a conseller d'hisenda, en no ser un assumpte estrictament fiscal i estar directament relacionat amb altres qüestions de la política turística, en realitat és un tema que afecta la política turística.

Dit això, aquest assumpte no pot ser abordat d'una forma superficial i sense prendre en consideració la conjuntura actual. Miren vostés, des de fa uns anys el turisme es configura a la Comunitat Valenciana com una activitat econòmica de gran repercussió en termes de renda i en termes d'ocupació. Esta activitat s'ha posicionat com el principal motor del sector serveis, del sector terciari, i ha desenvolupat de manera directa i indirecta altres sectors econòmics.

Amb anterioritat a la pandèmia, provocada per la COVID-19, el nombre de turistes en la nostra comunitat s'havia incrementat exponencialment respecte a altres països de l'entorn mediterrani. Sense anar més lluny, l'any 2019, l'últim any turístic normal, prepandèmic, va arribar a la xifra de 29,3 milions de turistes que varen triar la Comunitat Valenciana com la seua destinació. I van deixar a la nostra comunitat xifres de rècord: 179,2 milions de pernoctacions, 13. 409 milions d'euros en despesa en destinació. D'ells, 9,5 milions van ser turistes internacionals, que van generar 9. 520 milions d'euros… Eixes dades suposen el màxim històric de la comunitat en turisme internacional.

Amb aquestes xifres de rècord, l'OMS va declarar la situació de pandèmia de la COVID-19, com vostés saben, aquell fatídic 11 de març, i el sector va passar de la llum a la foscor. La lluita contra la pandèmia va obligar a l'adopció de mesures molt estrictes de limitació de la mobilitat i de contacte social, perquè s'entenia que la mobilitat i el contacte social eren les que generaven els majors contagis. Aquí i allà, és a dir, a la Comunitat Valenciana, Espanya, Europa i el món. Unes mesures imprescindibles per a frenar l'expansió del virus, però que inevitablement han tingut repercussions molt greus sobre l'activitat turística.

En l'any 2020, quan esclata la pandèmia, el nostre sector turístic experimenta descensos històrics. Descensos històrics. Particularment extrems en la demanda estrangera, de 7 milions de turistes estrangers menys, la qual cosa suposa una caiguda del 73,3 % respecte a l'exercici anterior, 73,3 %. 62,5 milions de pernoctacions menys, amb un descens del 70,6 % respecte a l'any anterior. Pel que respecta a l'ocupació, la mitjana d'afiliats a la seguretat social en les branques d'hostaleria i agències de viatges van decréixer en l'any 2020 un 10,6 interanual.

L'any 2021 la recuperació i l'activitat turística en la comunitat, encara que coratjosa i encoratjadora, i per damunt de les previsions, encara és fràgil. L'Imserso, fonamental per al manteniment del turisme, especialment en zones com Benidorm i la Costa Blanca, encara no s'ha recuperat, com saben vostés molt bé. Mercats clau, com el britànic, no ha recuperat el seu dinamisme. Continuen establiments que no han tornat a obrir les seues portes i altres que no han pogut recuperar tots els seus empleats, i és que cap sector turístic del món ha aconseguit reposar-se a nivells prepandèmics.

En este context i en un moment d'extraordinària importància, en el qual els mercats turístics estan reposicionant-se després de la recuperació de la mobilitat, qualsevol mesura tributària que poguera afectar la competitivitat i la imatge de les nostres destinacions turístiques s'ha de plantejar i de revisar mitjançant una anàlisi minuciosa, amb l'objectiu de no entorpir una recuperació que està en procés.

Esta és la postura també per a la mal anomenada taxa turística, com saben vostés és en realitat un impost sobre l'allotjament, i ningú discreparà que una aplicació immediata d'este tribut suposaria una càrrega a un sector econòmic estratègic i el més castigat, amb molta diferència, per la pandèmia.

Senyories, a diferència dels governs anteriors, les decisions i polítiques del Consell del Botànic són consultades i consensuades amb tots els subjectes implicats en aquestes, i compten amb rigorosos informes d'experts, informació pública i debat parlamentari, també en matèria fiscal. Així és i així ha de continuar sent.

Dit això, han de tindre en compte que cap grup parlamentari ni cap membre del Consell ha sol·licitat o interessat una aplicació immediata de l'anomenada taxa turística. Naturalment, els moments que vivim no són per a una aplicació immediata del tema. Fins i tot els grups polítics que van ser favorables a la regulació i aplicació de l'estudi d'un impost d'estes característiques saben que ara no és el moment; fins i tot, per al cas d'una possible futura regulació, sol·liciten moratòries fins a la plena recuperació del sector i normalització del mercat, cosa que parla molt bé d'estos grups polítics.

Pretendre generar incertesa i inquietud en esta qüestió a la recerca del rèdit polític, com ha fet l'oposició, perjudica normalment la nostra comunitat i un sector turístic que tants sacrificis ha realitzat per la ciutadania durant l'últim any i mig. I és que s'ha pretés fer d'aquesta qüestió un debat ideològic, quan no ho és.

En quin sentit no ho és? L'anomenada taxa turística no s'ha inventat o no s'està inventant en la Comunitat Valenciana, ni tan sols a Espanya. L'apliquen en ciutats de tot el món i per governs de tots els colors polítics, de tots els colors polítics. Volen que els cite uns quants països, que d'una forma o altra graven l'entrada de turistes? Ciutats d'eixos països, vull dir. Alemanya, Àustria, Bèlgica, Bulgària, Croàcia, Dubai, Egipte, Eslovènia, Estats Units, França, Holanda, Hongria, Itàlia, Lituània, Malta, Marroc, Portugal, Romania, Rússia, Turquia… Són uns quants, eh?

També Espanya. També Espanya. Ha sigut aplicada en comunitats com Balears i Catalunya, i s'ha trobat en estudi en ciutats com Madrid -Madrid, Madrid-, Sevilla o Granada. I en altres països, com Grècia, en lloc de regular este tipus d'impost en els últims anys, han duplicat l'IVA relatiu a béns o serveis relacionats amb el turisme, una altra manera de fer front al tema.

Com veuen vostés, portar el debat al terreny ideològic és d'un rotund i irracional simplisme fiscal que no ens podem permetre en aquesta cambra. Estem tractant amb un sector econòmic estratègic, que mou aproximadament un 15,5 % del PIB valencià, 3. 500 milions d'euros d'ingressos, i el 15,9 % de l'ocupació de la nostra comunitat, que es traduïx en riquesa i recaptació.

Segons Impactur, els impostos recaptats i vinculats a l'activitat turística de l'any 2019 va ascendir a 3. 849 milions d'euros, la qual cosa suposa el 15,3 % dels impostos recaptats en la Comunitat Valenciana.

Conseqüentment, el debat ha de ser, com no pot ser d'una altra manera, jo estic convençut que el farem, rigorós, seriós, línies mestres secundades per treballs previs consensuats a ser possible amb els agents implicats.

Tots vostés saben que no és la primera vegada que es parla en esta cambra. Jo, en concret, ho he fet bastantes vegades, algunes vegades per compareixença demanada per algun dels grups parlamentaris, preguntes i per iniciativa pròpia. Però el context que ha deixat la pitjor crisi sanitària de l'últim segle és diferent a qualsevol altre escenari al qual ens hem enfrontat, i requereix d'un nou estudi i anàlisi sense desviar-nos del que és més important en aquest context, deixar enrere la pandèmia i garantir la recuperació econòmica.

Els sacrificis i els esforços del sector turístic i del conjunt de la societat han salvat milers de vides i ens estan permetent deixar enrere la pandèmia del COVID-19. Mereixen el nostre respecte i estem al seu costat. Per això, junts hem d'abordar preguntes que van molt més enllà de sí o no al concepte de la nova taxa turística. És què, per a què, com, quan. I és que no es pot simplificar un assumpte que de per si és complex.

A la Comunitat Valenciana hi ha una evidència: no hi ha un sol model de turisme. No hi ha un sol model turístic, perquè seria del tot imprudent realitzar un estudi i valoració uniforme de qualsevol acció, ja siga de caràcter tributari o d'una altra naturalesa, dirigida al turisme sense comptar amb el protagonisme dels municipis, idea molt important.

Vostés comparen el model Benidorm amb el model València. Les estratègies competitives de les empreses turístiques a Benidorm no tenen res a veure amb les estratègies… I l'oferta, el model turístic de la ciutat. I, per tant, cuidado, perquè el protagonisme dels municipis a l'hora de configurar qualsevol iniciativa d'este tipus és fonamental si no volem equivocar-nos una vegada més.

Senyories, com no podia ser d'una altra manera, només prosperarà una mesura d'estes característiques si això es tradueix en un benefici per als turistes que visiten la nostra comunitat. Per al sector també, i això repercuteix de manera favorable en una activitat econòmica fonamental en l'economia valenciana.

Vostés saben que la fidelitat del turista no s'acaba quan ixen de la porta de l'hotel o de l'apartament. Han de baixar al carrer i el carrer ha d'estar net, hi ha d'haver seguretat, hi ha d'haver llum quan toque és a dir, n'hi ha tota una sèrie de coses que complementen l'oferta turística i que permeten una certa fidelització, sí que cal, o com a mínim la imatge turística nostra.

I tot això s'ha de tindre en compte i hem de tindre-ho en compte, però voldria parlar de la necessitat que estem parlant de polítiques turístiques i no de polítiques fiscals en sentit estricte. És una mesura fiscal al servei de les polítiques turístiques. O aixina ho entén este conseller. A lo millor està equivocat, però aixina ho entén este conseller.

Per tant, mesura a favor del turista, a favor del sector turístic i, en definitiva, reconstruirem el sector turístic fins aconseguir els nivells previs a la pandèmia. Això és previ a tot. Això és el que en este moment ens preocupa al govern. Com podem fer que el sector recupere tota la seua vitalitat prepandèmica i més? Com diu sempre el president, que la nova normalitat siga millor que l'antiga normalitat, també en l'activitat turística. També en l'activitat turística.

Per tant, el debat està sobre la taula, no cal dir-ho. Però cal tindre des del punt de vista del govern estes consideracions, perquè si no poc podem avançar adequadament. Anem a valorar les vies i possibilitats per a millorar el turisme. Eixe és el tema. El tema és com millorem l'activitat turística. No hi ha cap panacea. I per descomptat això del que estem parlant hui tampoc és una panacea en absolut. Pot ser un instrument? Pot ser un instrument. Pot ser un instrument negatiu? Pot ser un instrument negatiu o positiu, depén.

La prioritat per al govern de la Generalitat és primordial, el més important és acabar amb la pandèmia i que eixe acabament de la pandèmia permeta una recuperació contundent d'un sector que ho mereix per molts motius, primer, perquè ha construït una activitat econòmica molt important durant moltes dècades i, en segon lloc, perquè és el que més ha patit en esta terrible pandèmia.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Aquí hay quien… No sé si la totalidad del Consell, pero usted dice que viene a hablar de la postura del Consell. Pero aquí hay quienes abrazan el recaudar por el recaudar sin saber para qué ni por qué. El sector turístico ha inyectado a la economía valenciana 3. 600 millones en impuestos. 3. 600 millones en impuestos, que no es cualquier cosa. Claro, que en un momento tan delicado y no delicado se quiera imponer esta tasa sin saber por qué y cuál es el beneficio del que la paga, pues hombre, ciertamente, es sorprendente.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

I gràcies, conseller, per la seua compareixença.

Jo crec que respecte a aquesta qüestió hi ha un munt de prejudicis ideològics que no s'atenen a les dades reals. I crec que està bé revisar-se un poc els informes que hi han al voltant d'aquesta qüestió i els resultats que ha donat l'impost sobre l'activitat turística en altres països, regions o ciutats.

En particular, hi ha un informe, que a mi m'ha interessat molt, d'una de les grans consultores a nivell mundial, PricewaterhouseCoopers, que va elaborar per a la Comissió Europea. I d'ahí se'n poden extreure almenys tres conclusions.

Una de les conclusions de l'informe és que té tot el sentit introduir una figura fiscal d'aquest tipus.

Una altra conclusió de l'informe és que Espanya, que és, segons l'índex de competitivitat turística, un dels destins turístics més competitius del món, ho és… En bona mesura, un factor determinant d'aquesta competitivitat és gràcies a la intervenció pública i a la inversió pública, Espanya invertix molts recursos públics en potenciar-los com a destinació turística.

I, en tercer lloc, situa com un dels casos d'estudi a Balears, que és un cas similar a la Comunitat Valenciana perquè l'elasticitat de la demanda és bastant elevada. És a dir, ací la gent ve buscant bon temps i una bona oferta d'oci i restauració, la qual cosa pots trobar en altres llocs. Doncs, bé, l'estudi d'aquest cas diu que l'impacte d'aquest impost sobre la demanda és mínim o irrellevant, i que, en tot cas, la recaptació de l'impost sempre seria molt superior a la caiguda de la demanda. I, per tant, l'activitat econòmica en el seu conjunt eixiria beneficiada.

L'informe que va elaborar el professor Asensi Descals per al cas de la Comunitat Valenciana, de fet, ve a confirmar aquesta qüestió, aquest extrem.

Els valencians paguem amb els nostres impostos una sèrie d'infraestructures i de serveis públics, senyories, que és bo que els turistes contribuïsquen a finançar perquè també els utilitzen. El turisme, senyories, genera una sèrie d'externalitats negatives sobre el medi ambient, i aquesta externalització de costos sobre el conjunt de la societat hem d'internalitzar-la d'alguna manera en la pròpia activitat econòmica.

Però és que, a més, senyories, jo crec que cal començar a tindre en compte que els valencians, quan viatgem a qualsevol altre punt d'Europa, moltes vegades hem de pagar un impost sobre l'activitat turística. Per què nosaltres, quan anem a Viena, París, a Amsterdam, a Berlín, a Roma hem de pagar, però els turistes quan venen ací no han de pagar? A mi això sí que em sembla una desigualtat, no?

Sobre la qüestió de si és el moment o no és el moment… El sistema fiscal és estable, encara que la política fiscal es puga modular. Els impostos turístics arreu d'Europa s'han mantingut tot i la caiguda de l'activitat del sector, sobretot perquè la recuperació de la demanda no depén d'este impost, sinó de la recuperació de la mobilitat i de l'activitat econòmica.

Acabe ja, senyora presidenta. El que no val és refugiar-se en la conjuntura per a dir que quan va bé l'activitat turística no hem de posar-li pals a les rodes amb un impost sobre l'activitat turística, però quan hi ha crisi, tampoc no ho podem fer. Aleshores, no és que no siga ara el moment, és que per a alguns mai serà el moment. Si el problema és el moment, ja s'ha plantejat la solució: una moratòria en l'aplicació fins a la completa recuperació del sector, siga en 2022 o 2023.

Hi haurà impost turístic, es preguntava. Jo crec que sí, la qüestió, i ho ha comentat el conseller, és quan, com i per a què. I jo estic totalment d'acord amb això, transitem d'un debat dicotòmic entre sí o no a plantejar-nos qui, com, quan, on i per a què.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

A mi em van a permetre que compare, encara que no té res a vore, este tema amb la peatonalització dels centres dels municipis, de les ciutats, no? Sempre genera molta crispació, s'ha dit sempre que suposa un impediment per al desenvolupament econòmic del comerç, de l'oci, de la restauració dels centres… I al final sempre acaba sent una mesura que, quan s'ha implantat, a tot el món li acaba pareixent perfecta, perquè dinamitza moltíssim més els nostres carreres i, a més, moltes voltes repercutix en un increment econòmic dels establiments que residixen en eixe centre.

Per tant, crec que estem davant també d'una proposta que, evidentment, com deia el conseller, hem de tindre en compte en la conjuntura actual, però quina conjuntura és també la que ve? Crec que també hem de centrar-nos en això. L'altre dia escoltava les paraules de la vicepresidenta del Govern d'Espanya, la senyora Nadia Calviño, que deia que la previsió és que en desembre del 2021 recuperem els números del 2019. L'altre dia compareixia en esta comissió el secretari autonòmic de turisme, el senyor Colomer, i ens deia que el mes d'agost a la Comunitat Valenciana havia sigut igual que l'agost del 2019 i, per tant, això marcava ja una recuperació. És a dir, a poc a poc, anem recuperant els números que teníem en el 2019 en la comunitat.

Crec que és evident, i hem de recordar, que el sector turístic no està en crisi. El que ha passat ha sigut una crisi sanitària que ha, evidentment, desencadenat una sèrie de fets en el turisme, amb una major virulència, probablement, que en altres sectors. Però la gent té ganes d'eixir, té ganes de viatjar i crec que, evidentment, nosaltres som una destinació a la que eixa gent li és atractiu vindre.

Però hi ha una altra qüestió que crec que també hem de posar en valor, i és no només el tindre una qualitat en el que oferim als turistes, sinó també una qualitat de vida de la ciutadania que residix en eixos municipis. Estem parlant de ciutats, de municipis que quadrupliquen fàcilment en uns mesos la seua població, i això suposa un esforç molt més gran a l'hora de la gestió dels residus, a l'hora de la contaminació, de les aglomeracions en les ciutats…

I esta taxa, este impost, el que faria, probablement, seria anar a atacar eixos problemes, que és el que fan Catalunya o Illes Balears. En 2019, 65 milions d'euros recaptats a Catalunya i 130 a les Illes Balears, que precisament s'han reinvertit en la conservació del patrimoni de les ciutats i també en polítiques sostenibles. Ciutats com València o com Xàbia estan demanant, els seus ajuntaments, que posem este tipus de mesures per a poder gestionar molt millor eixa vinguda de turistes a les seues ciutats.

I, per tant, nosaltres considerem que és un debat que no és nou, a més, que hem de parlar, exactament, de quina manera i com. I evidentment també el quan, clar que sí, però que sapiguem, que siguem conscients que els números estan tornant als del 2019, que és el que bàsicament ens preocupa a tot el món, que tinguem una eixida d'esta crisi sanitària el més ràpidament possible.

I, per tant, nosaltres considerem, com deia, que és un tema de màxima actualitat i que evidentment ha de ser contemplat de manera molt propera en els debats que tinguem.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo voldria remarcar algunes coses, que per elementals jo crec que no estan suficientment internalitzades en esta comissió.

És a dir, es donen xifres per a dir que, fins que va arribar la pandèmia, el negoci turístic a la Comunitat Valenciana va assolir quotes desconegudes, històriques. Les majors de la història. En període Botànic.

En segon lloc, quan ve la pandèmia, quina és la comunitat autònoma de tota Espanya que practica unes polítiques d'ajuda als sectors més afectats -i naturalment era Horeca el sector més afectat, era Horeca-, i centrem el pla Resistir, com també el pla Resistir Plus, bàsicament en Horeca. Després ho ampliem, perquè sabem de les interconnexions intersectorials que hi ha entre Horeca i la resta de l'economia valenciana. Però, el nucli inicial de…

Per tant, este govern no només entén que estem parlant d'un sector clau de l'economia valenciana, entre altres coses també, no només pel seu pes intrínsec, sinó també per les interconnexions, decisiu, i actua en conseqüència. Actua en conseqüència, fent polítiques turístiques que incrementaren la vinguda de turistes, i després, amb la crisi, amb este tipus d'ajudes de tot tipus.

Perquè com ha dit molt bé, senyor Ibáñez, i ha agafat molt bé el meu plantejament, este tema de què parlem no és d'exclusiva lògica fiscal. Ha de compenetrar-se amb… O dins no hi han varetes màgiques, evidentment que no, però qui vol plantejar esta taxa, anomenada taxa, que no ho és, és perquè entén que açò pot ajudar a millorar la política turística i el que podem fer les administracions públiques per a afavorir el turisme. Podran estar equivocats o no, però amb la millor fe del món creuen que pot ajudar.

No hi han varetes màgiques, no hi han solucions… El tema del turisme en este moment és molt complex, el tema de globalització de la mobilitat planteja problemes d'identitat turística. No és el mateix un món en el que els vols aeris s'han abaratit tant, fins a la crisi energètica, que podies en lloc de fer viatge de noces a Mallorca fer-lo a República Dominicana o, no sé, a Cancún, i per tant estem parlant d'una nova situació de competència internacional. Per tant, el sol i la platja són molt importants, però ja comença a ser necessari complementar-ho, si volem mantindre la competitivitat en els mercats internacionals.

Tot això engendra una política turística complexa, no del «sí» o «no», sinó de la complexitat, que és el que li pertoca, per sort, a una economia com la valenciana, que té, les economies de situació, una predisposició a poder fer que el sector turístic siga important. Desgraciadament, altres comunitats autònomes no podrien dir el mateix.

A partir d'ahí, és clar que jo comparec ací com a responsable de fiscalitat i també, com saben vostés, perquè jo represente el govern en el parlament en l'àmbit de les competències de Presidència, i el turisme està en Presidència. I, per tant, d'alguna manera, jo estic ací en eixa doble condició, de responsable turístic… No responsable, no soc el responsable, soc el portaveu en temes turístics en nom del govern, de temes que afecten les competències de Presidència, per tant, del turisme. No sé si això aclarix una miqueta el per què estic ací jo i no un altre membre del govern, que crec que és motiu més que suficient.

I la pregunta important és: quina és la postura del Consell? La que acabem d'aprovar en la llei d'acompanyament. Miren vostés la llei d'acompanyament i voran quina és la posició del govern. Que hi ha debat dins del govern? Sí, i és bo, com supose que també hi haurà debat en les Corts, i és bo.

Perquè, com dic, açò no és ideològic, li ho dic amb tot el cor en la mà. És a dir, el punt 15 de l'acord de govern amb el PP en l'Ajuntament de Granada, Granada, que no és una destinació turística qualsevol, Granada, introduïa la taxa turística, i no governa l'esquerra en Granada. Però és que quan al vicepresident de Ciudadanos de la Junta d'Andalusia li plantegen el tema diu que ho veu bé, a Granada ho veu bé. Tal volta en la Costa del Sol no estaria molt bé, hi hauria alguna que no, però a Granada ho veu bé.

No és ideològic, no estirem tant el tema. Té a vore, com en tantes altres coses, amb les condicions objectives del turisme que es planteja. Ja està. Però des de la laïcitat més gran. No fem dogmes. Perquè l'economia no és dogmàtica, i li ho diu un que és professional de la cosa, no hi han dogmes en l'economia. Amb l'última crisi més encara, amb plantejaments que semblaren universals i ortodoxes, s'han caigut pel seu propi pes, i ara el neoliberalisme ara ja no dona respostes, i ara és el keynesianisme, es recupera el… Tot això és així, és que l'economia és complexa.

I el turisme és complex. I, per tant, no fem dilemes. Practiquem polítiques per a afavorir, per fer que el nostre turisme, el nostre sector, evolucione cap a les pautes que el facen cada dia més competitiu. Tots els models turístics, tots. Model de Benidorm, per descomptat, ha d'evolucionar per a bé, de Benidorm, i per a bé de la (inintel·ligible) … però el model de València o el model del turisme de l'interior també. Tots els models.

I, en eixe sentit, les preguntes, com dic, són sempre les mateixes: què, per a què, com, quan.

I, per tant, en qualsevol cas, l'heterogeneïtat, i li ho explique a la senyora Massó, és imprescindible. Imprescindible. Perquè el que és bo per a, no dic un terme municipal, ja m'entén vosté, no és tracta d'un municipi i el de al costat no, sinó del model turístic que tal volta agafa dos o tres municipis, però que és diferent del de la comarca del costat. Esta és la concepció no dogmàtica sobre un tema complex.

I això és el que m'agradaria que entengueren tots els diputats, tots. Que estem parlant d'un tema que, bé, que es poden fer bàndols al respecte. «Acabarán con el sector, salvarán al sector…». És que no va d'això. Vostés poden fer el que els done la gana, per a això són tots adults, però que quede clar que ni salvarà el sector ni matarà el sector. Depèn. Depèn del model que estem dient. El que sí que hem de fer és ajudar el sector a evolucionar. I en això estem.

Torne a repetir, no és ideològic, i és per a beneficiar el turista i el sector, i n'hi ha evidències que una política turística que tinga esta ajuda podria servir, o no.

En definitiva, del que es tracta és que este debat està obert… No està obert d'ara, eh? Jo porte parlant del tema molt de temps. Però és que no està obert ací, està obert en tot el món, i sobretot a Europa, i sobretot en les grans ciutats. I jo el que voldria és recuperar esta lògica de debat i no estar només en la lògica del «sí» o «no», perquè amb el sí o no, com en tantes altres coses, no resolem el problema.

Bé, jo crec que açò és el que puc dir en nom del govern. La resposta està en l'avantprojecte de llei d'acompanyament, però, insistisc, és bo i saludable que debatem sobre este tema i sobre qualsevol altre tema.

El sector turístic necessita que impulsem canvis i ho fem tots agafats de la mà, el sector privat i el sector públic. Com he dit adés, les polítiques públiques també incidixen en la viabilitat del model turístic. No s'ha acabat tot quan un ix de l'hotel, al revés. Ací s'ha parlat, alguns dels portaveus, del tractament residus, de… És que hi han tantes coses, moltes de competències municipals i altres de competències autonòmiques. Doncs molt bé, parlem-ne. I com volem aconseguir un espai on es moga el turista i que siga el millor possible, i fiquem tots els mitjans al respecte.

Per descomptat, sense esperar a açò, este govern ha fet molt per a intentar, en el moment més difícil del sector, ajudar-los. Com por sus obras los conoceréis, pels milions que hem posat com ninguna comunitat autònoma en el sector turístic volen demostrar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Pero a mí sí que me gustaría… Sí que es verdad que se ha hablado, el compañero de Podemos, de estudios. Siempre hacen referencia a un estudio, pero el estudio que les interesa. Hablamos también de, como en el resto de ciudades europeas se implanta la tasa turística o el impuesto, o en comunidades de incluso de aquí de España, que nosotros lo deberíamos aplicar también porque no pasa nada, y se hará una recaudación y lo que recauda ese impuesto puede ser asumido con una futura recaudación mayor.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, continua pendent el debat de què, com, per a què i quan. I això és el debat bo que cal plantejar en tots els àmbits, en l'àmbit parlamentari, per descomptat, però en l'àmbit governamental també. Si és un govern de coalició, normal en un govern de coalició que tots no pensem igual.

Però, atenció, no és de dilema ni el debat al si del govern ni hauria de ser, dic jo, amb respecte pel poder de vostés, en el parlament. No és sí o no, és respondre estes preguntes, perquè insistisc, és sobretot una mesura vinculada a la política turística.

Per descomptat que jo, per respecte institucional, no comente cap declaració de cap company de govern, només faltaria. Això és pur respecte institucional.

Ara bé, no li llevem importància a, ja no dic París, Milà… No, no; anem al cas genuí de Granada, en mans de la dreta… No, no; perdó, no, és que és molt important. Quin és el model turístic de Granada en el nostre territori? No és el de Benidorm. No. Però n'hi ha algun altre que se li aproxima? Vull que reflexionen sobre això. És a dir, el que és bo per a Granada, ja no és bo per a ningun model turístic concret valencià? Per favor, reflexionen.

Anem a vore, es tracta de debatre des de la sinceritat que volem el millor per al turisme valencià, dels turismes valencians, plural. Aleshores, això és al que este govern li encantaria que es plantejara en la societat valenciana i en el parlament valencià, vostés són lliures de fer el que vullguen. Ara, per favor, coses molt elementals. Les estratègies competitives d'unes empreses en un determinat model turístic no tenen res a vore amb les estratègies competitives de les empreses en altre model turístic. Perquè totes volen ser competitives i es fan de manera diferent, perquè les estratègies han de ser diferents, perquè el context és diferent…

Per favor, no simplifiquem el tema. Estarem fent molt de mal al sector. Molt de mal al sector, ho dic amb tota sinceritat, que conec una miqueta l'economia valenciana. Si de veritat, sincerament, volem ajudar el sector, no fem estes aproximacions tan simplistes.

Tornem. Què, com, per a què i quan.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el desenvolupament de la infraestructura tecnològica centre de processament de dades (data center), presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 31. 936, BOCV 150)

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, com vostés saben, no és la primera vegada que portem a aquesta comissió una iniciativa que té a veure amb el que jo crec que va a ser un tema fonamental durant les properes dècades que és la transició digital. No és un tema candent que marque l'actualitat política del dia a dia, que es discutisca en les televisions, que genere com molta polèmica, però jo crec que és un tema cada vegada més important i que té una importància, a més, estratègica.

La digitalització jo crec que ha sigut durant molts anys, de fet, una assignatura pendent per part de les institucions, almenys fins a data recent. Però el sector que té a veure amb tota l'activitat de l'economia digital té una importància enorme, una importància creixent, perquè, a més, té efectes sobre el conjunt de l'economia cada vegada majors i, a més, té una sèrie de riscos associats que fan que hagem de plantejar-nos com s'aborda aquest fenomen des del sector públic.

Hi ha hagut, en concret, fent referència a aquesta proposició no de llei, una expansió important i creixent dels data centers, dels centres d'emmagatzemament de dades, sobretot per part de la iniciativa privada, la qual cosa és bastant raonable, empreses que posen estos serveis d'emmagatzematge de dades a disposició d'altres empreses.

Però el que ha ocorregut també és que les institucions, les administracions públiques també tenen la necessitat creixent d'emmagatzemar dades, d'utilitzar aquestos serveis i, per tant, de recórrer a l'empresa privada perquè no ha desenvolupat una estructura pública pròpia fins al moment.

A nivell global, la Unió Europea s'ha quedat despenjada durant molt anys d'aquesta competició amb Xina i amb els Estats Units en el camp de la transició digital. Amb els fons europeus de reconstrucció, la Unió Europea està tractant de reposicionar-se. Les dos grans prioritats, vostés ho saben, del mecanisme de recuperació i resiliència són la transició ecològica i la transició digital. Es tracta de recuperar part del terreny perdut davant de Xina i dels Estats Units.

I, per tant, això ens planteja la qüestió de quines iniciatives podem impulsar des de les institucions per a afavorir el desenvolupament d'aquest sector que, com comentàvem, serà estratègic en les properes dècades.

Aquesta qüestió, a més, es vincula amb tota una altra, que és la qüestió de la sobirania, de la sobirania tecnològica, que sovint parlem de sobirania en altres terrenys, de sobirania energètica, de sobirania alimentària. Però cada vegada és més important el fet que tinguem també una sobirania tecnològica, que siguem capaços de desenvolupar per nosaltres mateixos el conjunt de serveis i d'infraestructures que necessitem en aquest terreny.

La proposició no de llei fa referència a tres qüestions. I jo crec que són fonamentals en aquest camp. Una és la mateixa infraestructura dels data centers. Una qüestió associada, que és el consum energètic que tenen aquestos centres, que és un consum elevadíssim d'energia perquè es necessita una enorme refrigeració dels equips informàtics, que estan sempre en funcionament.

I, d'altra banda, la seguretat jurídica, seguretat jurídica no només de les empreses sinó fonamentalment dels usuaris, dels consumidors, dels ciutadans, de garantir que les empreses i, normalment, oligopolis estrangers molt potents tinguen en les seues mans dades personals dels ciutadans que puguen utilitzar conforme els convinga.

Fa poques setmanes en el debat de política general el president Ximo Puig va plantejar quines serien les prioritats en l'estratègia digital per als propers anys. Es va posar damunt la taula, per exemple, un projecte, que és el de Nethits, una inversió de 241 milions per a crear un centre de dades ací en València, una iniciativa que ens sembla interessant.

No es tracta de contraposar la iniciativa privada a la iniciativa pública, sinó de llançar iniciatives complementàries. És a dir, tota iniciativa que llacem en este terreny des del sector públic, tots els recursos que invertim des del sector públic també redundaran de manera directa o indirecta en un desenvolupament major d'aquest sector.

Amb aquesta iniciativa el que pretenem com a objectius de fons és, d'una banda, potenciar un sector que, als nostres ulls, i suposem que en això podem estar tots d'acord, és un sector estratègic que guanyarà importància durant les properes dècades.

En segon lloc, reforçar la nostra sobirania en este terreny, que fins ara, degut al subdesenvolupament d'aquest sector en el nostre país, s'està convertint en un problema. I, en tercer lloc, protegir els nostres ciutadans, garantir que les seues dades personals, de consum, etcètera, estiguen protegides i resguardades i que la pràctica de les empreses privades respecte els drets dels nostres ciutadans.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, senyor Martínez, per dur hui ací una proposició no de llei ,la qual, certament, aborda qüestions que han de despertar o han despertat certa preocupació al llarg dels últims anys, i que resulten, com vosté ha dit, fonamentals per a desenvolupar el futur de la nostra economia i de la nostra societat, tal com crec que ha explicat molt bé.

Compartim la seua preocupació per desenvolupar infraestructures de data centers, de centres de dades que puguen oferir eixos serveis en núvol seguint els criteris que vosté apunta també en la seua proposta de sostenibilitat, seguretat i eficiència per a reduir eixe impacte negatiu que puga tindre en determinades àrees.

Certament, és vital comptar amb centres d'emmagatzematge de dades o centres de processament de dades, coneguts com a CPD, on s'han d'oferir els serveis per tal de poder així millorar aspectes com el temps de latència, que és el temps que triga un paquet en transmetre's a la xarxa i que és un element clau per al desenvolupament òptim de noves tecnologies com les tecnologies 5G.

I, si se n'adona, la nostra proposta simplifica el seu text inicial per tal d'evitar alguna possible mala interpretació o algun terme que podria generar dubtes i resultar confús. Perquè estem d'acord en crear eixes CPD al nostre territori i, de fet, ja tenim CPD públics i infraestructures públiques per a serveis en el núvol, allò que anomenem cloud computing, però la seua gestió és complexa i no està clar, per exemple, que es puga oferir excedent a les empreses privades que pogueren estar interessades, com s'indicava a la proposta.

I més encara, que creiem que no podem perdre de vista la importància que pot tindre en eixe sentit la iniciativa privada o la col·laboració publicoprivada, en funció de les necessitats que puga haver en un moment determinat.

Seguint amb la seua proposta, estem d'acord amb la necessitat d'implementar estàndards de sostenibilitat ambientals i de les necessitats de la ciutadania, com li he dit. I ens tenen al seua costat en eixa idea de reforçar la governança ciutadana de les dades i de prestar atenció a qüestions realment importants, com les relacionades amb la privacitat i la protecció de les dades que vostés plantegen, però no veiem, per exemple, la viabilitat de crear una autoritat independent per al control de l'ús de dades en la xarxa, malgrat l'interés que poguera tindre sobre el paper.

De fet, els experts amb els quals hem parlat han subratllat les dificultats per poder dur endavant una proposta així i hem considerat més adient apostar per treballar en la creació d'un codi ètic i un marc de governança per a l'ús de dades generades per l'administració en la xarxa en línia, amb unes preocupacions que, per exemple, ja des de la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital s'han apuntat en alguna ocasió i que possiblement és moment de desenvolupar.

I, en relació amb la segona part de la seua proposta de resolució, a la qual insten el Consell perquè inste el Govern d'Espanya a desenvolupar xarxes de centres de dades i estableix el Pla d'infraestructures per a l'economia digital, no hem canviat res perquè estem totalment d'acord amb eixa necessitat de construir una estratègia estatal per a poder disposar d'un servei de CPD per a les administracions públiques, en línia amb els plantejaments de la Unió Europea, tal com diu a la seua proposta, i la qual, li he de dir, crec que serà útil en la mesura que estiga descentralitzat.

I, òbviament, compartim eixes necessitats que tot açò es faça atenent a criteris socials i ambientals. I per això, estant a favor de la major part de la seua proposta i, especialment, del nucli i les seues idees, només hem proposat unes lleugeres modificacions que li he comentat, per tal de, entenem, millorar la proposta en si i que esperem que puga acceptar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Ruiz, quan presentem iniciatives en aquesta cambra o en qualsevol institució, sempre hi ha com una tensió o una dicotomia entre què hem de plasmar en les nostres iniciatives, allò a què aspirem o allò que podem fer en el concret. Sempre hi ha aquesta tensió.

Nosaltres en la nostra iniciativa, en la nostra proposició no de llei sabem un poc quins creiem que han de ser els objectius als que deuríem aspirar, però entenem que això també ha de ser compatible i s'ha d'acoblar amb allò que podem fer en el concret i que és realitzable a dia de hui. No ens semblen termes incompatibles, sinó que s'han de complementar i s'han de polir.

En eixe sentit, jo crec que la seua esmena, tal com vam parlar ja, d'alguna manera no ataca o no és incompatible amb el fons de la iniciativa que hem presentat, sinó que, tot el contrari, del que tracta és de millorar el seu contingut i, per tant, no ens planteja cap problema la seua acceptació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

A continuación, tiene 3 minutos la señora Giraldo para su intervención. Cuando usted quiera. (Veus. El senyor Martínez Ruiz pregunta si pot fer al final el torn de rèplica) Tú decides, si lo quieres… (Veus) Ok. Perfecto.

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bé, l'epicentre d'aquest debat no dista d'altres, tot i que la temàtica crec que és prou diferent. Al cap i a la fi, es tracta de com ens organitzem socialment, quina importància se li dona a les vides de les persones que viuen a la nostra comunitat i, per tant, en servei de qui posem els recursos.

En este cas particular es tracta de dades, bé, de megadades, més bé, i concretament quin és l'ús que fa d'aquestes. És a dir, com deixem que les empreses privades les utilitzen, com protegim la ciutadania dels possibles forats que permeten fer negoci amb les seues vides privades i, alhora, també es tracta de com poder democratitzar l'accés a eixes dades.

Al final, també és com podem permetre als nostres sectors i a les nostres empreses accedir a un recurs que els va a permetre millorar la seua productivitat, la seua competitivitat i el desenvolupament dels seus projectes.

Per tant, pensem que aquestes dades posades al servei de les necessitats de la ciutadania, de l'estructura socioeconòmica valenciana, poden ser una ferramenta de progrés. I per això, per exemple, crec que va ser en juny de l'any passat, presentàrem en una comissió una proposició no de llei de creació d'un banc de dades públiques, que s'aprovà, precisament amb esta finalitat, la de garantir esta democratització de l'accés a les dades i, per tant, que les empreses que ho sol·licitaren pogueren accedir a elles, tant així com la ciutadania.

Pensem que aquesta proposta amplia i completa el recorregut que des de la política valenciana ja s'està realitzant en aquesta matèria. I, evidentment, doncs valorem positivament que s'hagen inclòs altres qüestions transversals, com és l'impacte mediambiental, que aquesta, a l'igual que totes les polítiques, tenen. I també l'actualització que ofereix a la política valenciana per a adequar-se a eixos acords europeus i a les mesures conseqüents que recentment s'han aprovat en el si de la Unió Europea.

Per tant, també estant d'acord amb l'esmena presentada, votarem a favor d'esta proposició no de llei.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, presidenta.

Jo crec que hi han iniciatives que, pel seu propi contingut, fan que siguen molt polèmiques i que fan que difícilment ens puguem posar d'acord els grups que donem suport al govern i els grups de l'oposició. Crec que hi han altres qüestions, com aquesta, en què seria més fàcil posar-nos d'acord.

Els ho dic perquè, en aquest cas ja no té solució, però que si en algun moment volen presentar esmenes a iniciatives com aquestes, presentades per part del nostre grup, no hi hauria cap problema en que poguérem acordar-les, poder resoldre dubtes o algunes de les qüestions que vostés han plantejat.

Sobre la qüestió dels recursos disponibles de la DGTIC, és evident que hi ha una manca de recursos, que els recursos són insuficients per fer front a, diguem-ne, tots els reptes que anem a tindre a futur. Crec que no ens corresponia a nosaltres fixar els números, però en l'exposició de motius sí que dic que crec que els fons europeus de reconstrucció sí que ens oferixen una oportunitat per a presentar projectes que puguen captar fons del mecanisme de recuperació i resiliència. Llavors, posar-li números a això a qui li correspon jo crec que és a la conselleria d'hisenda.

Els termes que s'han dit de fomentar, establir… Crec que són termes propis d'una proposició no de llei. Crec que són habituals tant de les que presentem nosaltres com de les que presenta qualsevol altre grup parlamentari, siga el Partit Popular, siga el PSPV, siga Compromís, Ciudadanos o Vox.

Sobre la ciberseguretat i els ciberatacs, jo crec que és una de les qüestions fonamentals, i sí que hi ha cada vegada un major grau de concreció. A nivell europeu, s'està establint un marc sobre aquesta qüestió que s'ha de traslladar després a escala estatal i autonòmica.

Les polítiques en la transició digital jo crec que han de ser transversals i multinivell i crec que en això podem estar també perfectament d'acord. És a dir, que des dels ajuntaments a les institucions europees hem d'aplicar polítiques en aquesta direcció i que tant en el sector públic com en el sector privat les han d'aplicar jo crec que això té sentit, i no significa superposició ni duplicitat, més bé coordinació i que remem tots en la mateixa direcció.

La iniciativa pública i la iniciativa privada es retroalimenten, sobretot en un sector que encara no ha arribat a un grau de maduració, que és un sector emergent. El que hi haja inversió pública el que afavorix és que el sector privat també dinamitze encara més aquest mercat, aquest sector econòmic. Això, per exemple, en Estat emprenedor Mazzucato ho comenta molt, la funció que té el sector públic de tracció en sectors que són emergents, en sectors que estan començant ara a desenvolupar-se o que tenen molt de marge fins a arribar a un període de maduració.

Sobre els data centers públics, si han de ser privats… Ja n'hi han privats, n'hi hauran més privats, s'estan destinant inversions a aquesta qüestió, però que puguen haver-ne centres públics que gestionen les dades que gestionen les administracions públiques i que es queden dins de les administracions públiques jo crec que es una garantia per als drets dels nostres ciutadans i una garantia que no s'utilitzaran malament aquestes dades.

I amb una última qüestió acabe, sobre la transició energètica i sobre l'ús d'energia, que és una qüestió associada als data centers. La empresa Nethits, que, com els he dit, està plantejant-se una inversió de 241 milions, dins del mateix projecte es planteja la instal·lació de plaques solars perquè, d'alguna manera, l'alt consum energètic que té un centre de dades es minimitze amb aquest tipus d'instal·lacions. Això és al que ens referim, que la inversió en centres de dades pot estar acompanyada també d'inversió en instal·lacions fotovoltaiques o d'altre tipus que permeten minimitzar el consum… O no minimitzar-lo, però compensar el consum energètic.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

Mire, señor Martínez, me gustó cuando en su intervención dijo que la iniciativa pública y la privada no son incompatibles. Me gustó porque realmente no lo demuestran cuando, por ejemplo, con las reversiones o las prórrogas de centros hospitalarios ustedes cuestionan el trabajo de la privada porque creen que lo público lo puede hacer muchísimo mejor. Cuando en plena ola de la COVID los laboratorios y las clínicas privadas estaban paradas paralizadas porque ustedes no querían utilizar sus servicios para utilizarla. Entonces, me gusta mucho que cuando a ustedes les interesa sí que hablan de que no hay compatibilidad, pero cuando no sí que la hay.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre facilitar la conservació del patrimoni cultural i industrial automobilístic, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 40. 645, BOCV número 190)

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Delgado:

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que durant aquestos anys hem tingut moltíssimes polèmiques sobre la peatonalització dels centres urbans i la reducció del trànsit en vehicles privats, polèmiques que al final s'han demostrat que són insubstancials, perquè els efectes de reduir el trànsit de vehicles privats i de peatonalitzar cascos urbans han sigut eminentment positius, positius per a tots, positius també per al comerç local, positius per a la reducció de la contaminació, reducció per l'increment de l'ús de l'espai públic per part dels veïns i veïnes. I, per tant, el que hem aconseguit és tindre ciutats més habitables, senzillament, ni més ni menys.

Sabem que això en ocasions ha pogut generar determinades friccions. Això ha ocorregut amb algunes entitats que recullen als propietaris de vehicles antics. No creiem que la finalitat d'exhibir un vehicle antic es veja atacada ni molt menys per aquestes restriccions, però mentre que es puga conservar la tendència a la peatonalització i la reducció de vehicle privat no trobem tampoc que haja de ser un problema poder compatibilitzar les dues coses. Per tant, no ens planteja un problema.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Sí, dígame. (Veus)

El senyor Rubio Delgado:

Para eso -se lo puedo leer-: «Un vehículo de carrera con propulsión mecánica que tenga una antigüedad de al menos 30 años -hasta hace poco eran 25-, que esté conservado y mantenido en un estado histórico correcto, que no sea utilizado como medio de transporte cotidiano y que, en consecuencia, forma parte de nuestro patrimonio técnico y cultural. No se debe de estar fabricando y debe de estar matriculado como histórico VH y portar la matrícula H». Esto que yo estoy exponiendo aquí lo han aprobado ustedes en Madrid. Lo que yo estoy proponiendo aquí está basado en una legislación para la circulación y estacionamiento que el PP y Vox han aprobado en Madrid y también en Cataluña, en Barcelona.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Por lo demás, ya le he dicho que íbamos a apoyar esta iniciativa, porque todo lo que suponga eliminar restricciones que ustedes -sus gobiernos- son los que están imponiendo para forzar una transición, que de alguna manera se haría…, que si no fuera forzada, los ciudadanos no pasaran lo que están pasando, porque la gente cambia de coche cuando puede cambiar de coche, no cuando el gobierno socialista les dice que con su coche ya no puede circular.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

A continuación, la senyora Mas dispone de 3 minutos para su intervención. Cuando usted quiera.

La senyora Mas Mas:

Molt ràpidament. Jo crec que, una volta feta la diferència entre vehicles antics i històrics, jo crec que al final esta PNL introduïx una qüestió pràctica, que es corregir l'aplicació d'una norma que es va crear en virtut de la millora de la sostenibilitat.

Jo crec que totes i tots coneguem que el conflicte que a dia de hui encara existix entre la mobilitat i la sostenibilitat, encara que no tot el món accepta esta realitat científicament contrastada, però la legislació per atendre esta emergència climàtica, esta realitat que vivim ha arribat per a quedar-se i va a seguir desenvolupant-se, perquè el nostre compromís també amb el benestar de les properes generacions és irrompible, però, amb tot, som coneixedors que hi ha vegades que les normes que es realitzen s'han d'adaptar, s'han de corregir si és necessari per a atendre les peculiaritats dels llocs on s'aplicaran.

I en este cas i per aquest motiu, veiem amb bon ulls demanar al govern espanyol que atenga precisament les particularitats dels vehicles històrics en relació a la seua circulació per les ciutats i que faça possible que el seu puntual ús siga compatible amb la legislació vigent i un possible futur desenvolupament. Per tant, votarem a favor d'esta proposició.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Delgado:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Yo le he dicho que me parece bien la propuesta, que por supuesto la vamos a apoyar, pero me sorprende que un partido como el suyo que sustenta al presidente de la Generalitat Valenciana, teniendo la oportunidad de abordar un tema relevante, nosotros hemos abordado la tasa turística, que considero que es muy relevante, pero pudiendo cada una vez al mes abordar un tema relevante, en este momento, con la que está cayendo y con la que va a seguir cayendo, se dedique a este tema, sin menospreciarlo. Oiga, que es tan válido como cualquier otro, pero creo que detrás de esto se esconden pequeños autónomos a los que de verdad hay que ayudar y que ustedes lo único que les están haciendo es sangrarlos.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre IVA i targetes de crèdit per a apostes i jocs, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 41. 143, BOCV número 195)

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, presidenta.

En aquesta proposició de llei que hem presentat el que abordem són dues qüestions: per una banda, el risc de sobreendeutament vinculat als jocs per diners i les apostes i, per una altra, la tributació del consum de jocs per diners i les apostes.

En primer lloc, volem contribuir a reduir el risc d'endeutament vinculat als jocs d'atzar i les apostes. El sobreendeutament o l'endeutament ingestionable és una de les conseqüències de l'addicció al joc per diners que afecta les persones ludòpates i el seu entorn familiar, i que suposa un hàndicap afegit per a la seua rehabilitació, ja que en molts casos es generen situacions de vulnerabilitat socioeconòmica greu que s'arrosseguen durant anys.

Segons l'anàlisi del perfil del jugador online de l'any 2020, elaborat per la direcció general del joc del Ministeri de Consum, més del setanta-dos per cent de les quantitats jugades online s'han pagat utilitzant targetes bancàries com a mitjà de pagament.

Encara que les dades oficials no discriminen entre targetes de pagament a crèdit o a dèbit, resulta evident que les persones que es troben en una situació de joc problemàtic o afectades pel trastorn de joc patològic presenten un elevat risc d'utilitzar les targetes de crèdit per a realitzar les seues apostes incrementant el seu risc d'endeutament.

De fet, associacions en defensa dels drets de les persones consumidores com Facua o l'Associació d'Usuaris Financers o la Federació Espanyola de Jugadors d'Atzar Rehabilitats traslladaren a principis de 2020 al ministre de Consum la necessitat de prohibir l'ús de les targetes de crèdit -de pagament a crèdit- per participar en jocs per diners com a mesura per a protegir les persones consumidores.

Aquesta mesura ja se posà en vigor en el Regne Unit en abril de 2020. Per això amb aquesta iniciativa demanem al Govern d'Espanya que prohibisca el pagament amb targeta de pagament a crèdit de tota activitat de joc d'atzar i joc per diners, incloent-hi les apostes tant online com presencial de reserva estatal.

En segon lloc, considerem que manca de sentit social que el consum o la despesa en activitats de joc per diners i apostes no tribute per l'impost de valor afegit -per l'IVA-, mentre que pràcticament tots els productes i serveis que consumim sí que ho paga, des de productes d'alimentació, higiene femenina, aigua, roba, electrodomèstics, culturals, així com tot tipus de serveis com els de perruqueria, hostalers, culturals, d'entreteniment, fins els funeraris, per esmentar sols alguns exemples. Així mateix, el consum de productes com el tabac, les begudes alcohòliques, els hidrocarburs i l'electricitat està gravat per IVA a banda d'estar subjectes també a altres impostos especials.

Des del nostre punt de vista considerem que el consum de jocs per diners i les apostes no ha de ser una activitat a potenciar socialment a través d'incentius fiscals, com és el cas de l'exempció d'IVA, tenint en compte els riscos per a la salut mental i la qualitat de vida associats a aquestes activitats.

I aquesta no és una ocurrència nostra. Cal recordar que ja en 2014 l'informe de la comissió d'experts per a la reforma del sistema tributari espanyol, lliurat al senyor Montoro, aleshores ministre d'Hisenda i Administracions Públiques, va recomanar en la seua proposta número 72 que hauria de reduir-se l'àmbit de l'exempció continguda en el punt 19 de l'apartat 1 de l'article 20 de la llei de l'IVA, establint condicions i límits perquè les loteries i altres jocs d'atzar o de diners gaudisquen de tal exempció. Una proposta, per cert, feta dins del marc de l'actual regulació europea de l'IVA que contempla l'exempció del consum de joc per diners i apostes modulable pels estats membres.

En abril del 2021, la senyora Montero, actual ministra d'Hisenda, va constituir un comité d'experts per dissenyar la reforma fiscal espanyola, a la qual s'ha compromés el govern central vinculada al pla d'ajudes procedents de la Unió Europea per a la recuperació de l'economia de la crisi provocada per la COVID.

Per tot això, demanem al Govern d'Espanya que en el marc dels treballs d'eixe comité d'experts per a la reforma fiscal s'aborde l'eliminació de l'exempció total de l'IVA que actualment gaudixen les loteries, jocs d'atzar i jocs per diners, incloses les apostes, i que porte a terme els canvis normatius necessaris per establir les condicions i límits d'aplicació d'exempció a l'IVA contemplada en la normativa europea, tenint en compte, entre altres criteris, l'evidència científica i sociosanitària relativa a la capacitat addictiva de les diverses modalitats de les activitats de loteria, jocs d'atzar o apostes i el seu impacte sobre la salut mental i la qualitat de vida de les persones.

I també demanem al Govern d'Espanya que òbriga aquest debat al si de la Unió Europea i defense davant les institucions europees, tant des del punt de vista de la protecció de l'interés general com de l'afavoriment de l'equilibri fiscal, la conveniència de l'eliminació de les activitats del joc d'atzar i apostes dels supòsits d'activitats amb exempció de tributació de l'IVA regulada per la Directiva 2006/112/CE. Esperem comptar amb el suport de la resta de grups parlamentaris per a aprovar aquesta iniciativa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

A continuación, por un tiempo máximo de 3 minutos -esta vez no me equivoco- el senyor Martínez tiene la palabra.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que tots…, a nivell social ha augmentat molt la consciència dels perills que té el sector del joc per a la nostra població i, especialment, per a la gent més jove.

Espanya és un país que va passar en el seu moment de tindre una regulació en què es prohibia el joc a ser un dels països on més permissiva era la regulació d'este sector. En la resta de països europeus en la gran majoria no et pots trobar una tragaperras dins d'un bar. És impossible. L'activitat està molt més compartimentada i molt més limitada.

El joc, des del nostre punt de vista, és que en realitat una activitat econòmica que no reporta cap benefici, ni a títol personal ni al conjunt de la societat. És més, és en bona mesura una estafa, perquè no pot donar-te el que promet en cap cas. És a dir, la possibilitat de guanyar diners estadísticament és impossible, perquè, si no, no hi hauria negoci en el sector del joc.

Aquesta conscienciació a nivell social que s'ha donat en els darrers anys s'ha traduït també a nivell normatiu en la llei valenciana del joc que vam aprovar fa poc i, també, a nivell estatal en el decret que regula la publicitat del joc. Jo crec que són dos avanços normatius molt importants i molt transcendents. Però, tot i així, encara ens queda camí a fer. Jo crec que en aquesta proposició no de llei s'assenyala una qüestió que crec que és fonamental que es regula a nivell estatal, que és el crèdit…, l'accés al crèdit per part dels jugadors.

Com saben, moltes vegades associat a l'activitat del joc està la concessió de crèdits a tipus d'interés estratosfèric perquè els jugadors puguen endeutar-se i continuar amb la seua addicció, tot i sabent que no podran afrontar el pagament d'aquestos crèdits. Per tant, regular aquesta activitat, com ja s'ha dit, tal com es va fer en el Regne Unit prohibint l'ús de les targetes de crèdit per a apostar, doncs, és una mesura que jo crec que és beneficiosa. I tot el que siga, a més, incrementar la pressió fiscal sobre aquest sector per a reduir els marges de benefici, per a desincentivar aquesta activitat, serà positiu per a les persones que estan abocades a aquest tipus d'addicció i per al conjunt de la societat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

El problema es que en la iniciativa han mezclado muchas cosas. Por desgracia, cuando se generaliza, pues, siempre se cometen injusticias, y, entonces, han metido ustedes todo, el juego de azar, apuestas… en el mismo saco. Pero es que cualquier experto les podría decir que la ludopatía es, pues, el caso que todos hemos conocido; el que se deja lo que tiene y lo que no tiene en un casino, el que se va a comprar y vuelve sin nada porque se lo ha gastado en las tragaperras, incluso en los jóvenes que entran en las casas de apuestas, con esos anuncios tan llamativos de pantallas donde se ven deportistas y demás. Pero, como digo, es que ustedes han metido en el saco de esto a las loterías y a las apuestas del estado, y cualquier experto les diría que lo que genera ludopatía de verdad es el premio inmediato, y nadie se convierte en ludópata, pues, por echar quiniela el domingo…, incluso están metiendo al cupón de la ONCE en este mismo saco. Entonces, al meter junto todo esto pues nos encontramos que alguien pueda calificar como «estafa» al cupón de la ONCE. Ese es uno de los problemas de esta iniciativa.

Y, por tanto, no podemos apoyar esta propuesta que ustedes hacen, primero, porque lo único que se les ocurre para paliar el problema es subir los impuestos, y el problema sigue pero ustedes recaudarán más. Por subir el IVA a los juegos de azar, un ludópata no va a dejar de jugar, pero ustedes recaudarán más.

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

Miren, señorías, cuando en mayo de 2020 trajeron ustedes a debatir la Ley del juego de la Comunidad Valenciana, desde Ciudadanos les dijimos que era una ley ineficaz porque no destinaba absolutamente nada concreto para luchar o para prevenir la ludopatía. De hecho, propusimos que se destinara como mínimo un 1,5 % de la recaudación de los tributos sobre el juego a luchar o a prevenir la ludopatía, y ustedes la rechazaron completamente. Nosotros, igual que ha dicho la señora Massó, comprendemos la necesidad de trabajar para prevenir la adicción al juego, pero desde luego la propuesta que ustedes nos presentan dista mucho de lo que es prevenir la ludopatía.

Por tanto, como también les han dicho, las empresas de juegos en general no van a soportar ese IVA que van a tener que repercutir; al contrario, lo que les están haciendo ustedes es un favor. Hoy por hoy, al tener esa exención, esas empresas no se pueden quitar el IVA que están pagando en sus facturas, y lo que ustedes están haciendo es abrir una puerta a que se puedan quitar ese IVA y, encima, sobreendeudar a las personas que juegan, porque si están jugando ahora mismo 100, más adelante van a jugar 121 euros. Porque esto es un problema que hay que atajarlo, señorías, y no precisamente subiendo el IVA. Es que aquí hablan de presión fiscal, pero parece que ustedes no tienen conocimientos realmente de cómo funciona este impuesto. Dice: «Vamos a pedir la exención. » Sí, pero es que hay que pedirla, y hay que trabajarla, y hacerla de una forma bastante meditada para poder realmente ayudar y conseguir que tenga un buen efecto, pero lo que ustedes están pidiendo, sinceramente, no se sostiene.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Antes he oído que se ha dicho: «Porque es que al final la ley del juego, el juego en sí no tiene, no reporta ningún beneficio. » Bueno, pues, ustedes no sé si lo saben, pero recaudan más por impuestos del juego que por patrimonio, recaudan más por el impuesto del juego que por el impuesto de patrimonio. Y lo que pasa es que la ley a ustedes les obligaba a poner en marcha el plan contra la ludopatía, precisamente que se tenía que nutrir de esa recaudación que se hacía de estos impuestos, más de ciento cincuenta millones.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Ya lo hicieron durante la tramitación de la ley, se posicionaron con quien sinceramente yo creo que no debían, y lo vuelven a hacer, y lo peor de todo es que utilizan argumentos falaces para defender una posición que ustedes saben errónea, porque es un gravísimo problema y porque en esto aquí no cabe hipocresía. Aquí cabe estar protegiendo a las personas especialmente vulnerables o estando con los intereses, que no les importan estas personas vulnerables.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, ací els arguments que han donat els tres grups parlamentaris de la dreta és, per una banda, que estem prohibint les targetes de pagament. No! , estem parlant targetes de pagament a crèdit. Això de la comprensió lectora igual s'ho haurien de fer mirar, perquè estem parlant exclusivament de targetes de pagament a crèdit, com posa específicament en el text de la proposta de resolució. El que passa és que, doncs, això no sé si és hipocresia, mala intenció, o no saber leer. Això, ja vostés, vostés, s'ho miraran.

Després, també, sembla que tenen un problema amb les subordinades, sí, en la comprensió lectora de les subordinades. Perquè, clar, diuen: «Ah! , vostés volen mesclar-ho tot i posar-li l'IVA a tot», i no sé què. Escolte! , no, que estem plantejant que aquesta aplicació de l'exempció d'IVA, que és modulable perquè així ve recollit en l'article 135. 1. i, de la Directiva europea de regulació de l'IVA, com és modulable, nosaltres el que proposem és que, en eixa modulació de l'exempció, es tinga en compte criteris d'evidència científica respecte a la capacitat addictiva de les diverses modalitats d'activitats de loteria, jocs d'atzar i apostes. Doncs, n'hi hauran unes que continuaran exemptes; n'hi hauran altres que tindran un tractament diferent. Escolte! , el que es planteja és que s'estudie, i també tenint en compte quin és el seu impacte sobre la salut mental i la qualitat de vida de les persones.

Per tant, ¡oiga! , no sé, si vostés estan en contra per estos arguments, doncs, voten a favor perquè ja els he aclarit que estem parlant de targetes de crèdit, no de targetes de dèbit, que estem parlant d'una aplicació de condicions i límits per a fer eixes exempcions a l'IVA tenint en compte criteris concrets. I no entenc que vostés ara vinguen ací diguent el que acaben de dir perquè la conclusió és, ja dic, o que no saben llegir o que hi ha doncs una manifesta excusa de mal pagador per a votar en contra de la mateixa manera que votaren en contra de la Llei del joc, perquè recorde que els tres grups parlamentaris de la dreta votaren en contra de la Llei del joc. Doncs, ara, què em diuen de si una cosa o de l'altra, que deia la Llei del joc quan vostés ¡votaren en contra!

I, després, respecte a l'estratègia valenciana de prevenció de la ludopatia, està elaborant-se a través de la comissió interdepartamental que està portant a terme els treballs tècnics. Ens agradaria tindre allà…, també hem estat en una situació de pandèmia molt complicada, que afortunadament ara estem eixint, i esperem en breu poder tindre ja aquesta estratègia per a desenvolupar en els propers anys.

Per tant, els pregue que reconsideren la seua posició perquè francament els seus arguments no són febles, són inexistents.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Mire, y no voy a permitir que duden de que a nosotros nos preocupa el problema de la ludopatía. Nos preocupa el problema de la ludopatía. Creemos que es muy grave, y, sobre todo, cada vez más en los jóvenes. Y, como le digo, siempre apoyaremos las limitaciones y el control en eso, y en eso estaremos siempre de acuerdo, nos encontrarán ahí, pero, vamos, en una iniciativa que mezcla churras con merinas, que para evitar la ludopatía lo único que se les ocurre es aumentar el IVA… Pero ¿ustedes creen que a un jugador compulsivo, que a un ludópata, le va a quitar las ganas de jugar el que ustedes hayan aumentado el IVA? Por favor, seamos serios, o sea, seamos serios, implementen medidas que verdaderamente luchen contra la ludopatía y protejan a los ludópatas y, sobre todo, protejan a nuestros jóvenes, pero no vengan con estas historias en las que meten aquí de todo y luego se escandalizan porque no votamos a favor. Es que no vale para nada esta iniciativa, o sea, esta iniciativa es totalmente inútil para luchar contra lo que propone, que es la ludopatía y el endeudamiento de los ludópatas.

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

Una frase se dijo aquí: «No nos tomen por idiotas. » Y es verdad, no nos tomen por idiotas. No nos tomen por idiotas, por ejemplo, cuando nos sacaban excusas peregrinas de que no podían bajar el IVA de las mascarillas porque la Unión Europea decía que no, cuando realmente es que Podemos y el Partido Socialista no querían bajarlas, y finalmente las bajaron. No nos tomen por idiotas cuando nos prometen que van a bajar el precio de la electricidad y que le van a apretar las tuercas a las eléctricas, pero es que después sale que no va a ser así. (Veus) No nos tome por idiotas cuando dicen que están trabajando en la estrategia valenciana y, si realmente les importa, ¿por qué no lo hacen ahora mismo? ¿Por qué no piden al señor ministro comunista de consumo, el señor Garzón, que realmente trabaje para prevenir la ludopatía? Llevan más de un año con la petición de discernir, o sea, ya ves el trabajo que le puede costar discernir qué es pagado con tarjeta de débito y qué con tarjeta de crédito, y ustedes lo presuponen porque pasan de puntillas y ya está, simplemente pasan directamente al Reino Unido.

Yo creo, señorías, que, sinceramente, si a ustedes les importa prevenir la ludopatía tienen que empezar a trabajar en serio, empezar a trabajar ya, y, realmente, cuando propongan una eliminación de una exención, trabájesela y trabájesela muy bien.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Yo entiendo que, y agradezco también esas clases, que esas loterías seguramente se pagarán en metálico cuando se vaya a la administración a recogerlas para las asociaciones y entidades, o como se derive en cada uno de los ámbitos de aplicación de las mismas, ¿no? Pero, lo cierto es que fíjese usted, en esta PNL se queda en la parte y desecha el todo. Se lo han repetido aquí y yo se lo voy a repetir hasta la saciedad, porque a mí esto sí que me enerva, particularmente me enerva porque fui el primero, además, que ya en el primer proyecto de ley de la Ley del juego enmendó esto, que es el plan contra la ludopatía. A ustedes se les habían olvidado por completo, al gobierno valenciano se le había olvidado por completo en la primera y en la segunda edición, en la primera y en la segunda edición del proyecto de Ley del juego, se le había olvidado por completo.

Mire, no me dé ni una sola lección sobre esto, porque es absolutamente vergonzoso lo que están haciendo ustedes contra el juego y contra la ludopatía, que es absolutamente ¡nada! , na-da. Bueno, si soy exacto, están trabajando en ello, pronto verá la luz; hace más de un año, mucho más de un año y cero euros. Una vergüenza.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 40 minuts)

