Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 22 de març de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 22.

Projecte de llei d'administració electrònica de la Comunitat Valenciana. Debat i votació (RE número 49. 364, BOC número 201)

El senyor president:

S'obri la sessió.

Anem a celebrar la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, d'acord amb l'ordre del dia previst i ratificat en la Junta de Portaveus.

Pregue a la senyora secretària comprove el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

El primer punt és la lectura i aprovació, si és el cas, de l'acta de la reunió anterior. Com de costum, les seues senyories la tenen en la carpeta i, si volen fer alguna observació, és el moment de fer-la.

Entenem, donat el silenci, que estan d'acord amb el contingut de l'acta i, per tant, s'aprova per assentiment. Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Passem al segon punt, que és debat i votació del Projecte de llei d'administració electrònica de la Comunitat Valenciana.

A este projecte de llei hi han presentades esmenes de tots els grups. La primera és a l'article 1, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Me pareix molt bé. No serà la presidència qui s'opose que les seues senyories arriben a acords. Fem un descans per uns minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

A la mesa ha arribat una sèrie d'esmenes d'aproximació que, a l'empara de l'article 117. 4, han signat els distints grups parlamentaris. Com totes les seues senyories les tenen, no cal que passem a la lectura d'elles. Sí que farem l'observació, en el moment de votació, si són esmenes transaccionals o la situació de cada una de la resta d'esmenes de cada bloc, perquè n'hi ha altres que pareix ser que van a ser retirades.

No obstant això, donem la paraula a la senyora Gay que, en representació del Grup Parlamentari Socialista, donat que la primera esmena encara que siga transaccionada és del seu grup, correspon començar el debat intervenint el Grup Parlamentari Socialista perquè puga referir-se a les seues esmenes.

Senyora Gay, té la paraula.

La senyora Gay Bódalo:

(El senyor president parla sense micròfon)

(El senyor president parla sense micròfon)

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

Si a estas personas físicas o jurídicas, que tienen una relación especial con la administración derivada de la financiación de algunas de sus actividades, no se les obliga, entonces a quién vamos a obligar a cumplir la ley.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Gay.

Torn en contra. Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Vamos a votar primero las enmiendas transaccionales, si les parece. ¿Votos a favor de estas enmienda transaccionales? Gracias. ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? Gracias. 1 abstención y 14 votos a favor. Quedan aprobadas las transaccionales.

A la mesa ha llegado también una enmienda técnica, firmada por los grupos, que dice: «A la Mesa de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, els portaveus baix firmants, a l'empara del que establix l'article 117. 4 del Reglament de Les Corts, presenten la següent esmena tècnica a l'article 56. 2. On diu: «L'Observatori de l'Administració Electrònica de la Comunitat Valenciana s'integrarà dins la ret d'observatoris de l'administració electrònica a nivell estatal i europeu» -això és el que diu la llei-, substituir este text pel següent: «2. L'Observatori de l'Administració Electrònica de la Comunitat Valenciana s'integrarà dins la ret d'observatoris de l'administració electrònica a nivell estatal i europeu, elaborarà un informe anual sobre el grau d'implantació de l'administració electrònica a la Comunitat Valenciana del qual donarà compte a Les Cortes. »

Votem l'esmena tècnica. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. Per 1 abstenció i 14 vots a favor queda aprovada l'esmena tècnica.

Ara, si les seues senyories no tenen inconvenient, podem votar el grup d'esmenes del Grup Socialista que el senyor Ovejero ha dit que va a recolzar, si les seues senyories no tenen inconvenient.

Perfecte. Votem ara l'esmena número 9, número 12, número 16, número 17, 25, 28, 42, 44, 47, 49, 60, 63 i 66. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 abstenció i 14 vots a favor. Queden aprovades.

Ara, si no tenen inconvenient, votem la resta d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista, excepte les que ja han segut transaccionades o que han segut retirades per la senyora Gay. Vots a favor d'este grup d'esmenes? Ah!

Vots en contra?

(inintel·ligible)

Abstencions? Gràcies.

Està clara la votació? O volen que la repetim?

Senyories, tenen clara la votació o volen que se repetisca?

A petició del senyor Morera. , a petició del senyor Morera, si no tenen inconvenient, donat que hi ha havut. ,

encara que el resultat ha segut el mateix, però. Vots a favor de la resta d'esmenes del Grup Socialista que no han segut ni retirades, ni votades anteriorment, ni transaccionades? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 8 vots en contra i 6 vots a favor. Queden rebutjades.

Senyories, podem votar l'article 1, al qual s'han incorporat les dos esmenes transaccionals del Grup Socialista. Vots a favor de l'article 1? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queda aprovat l'article 1.

Si és que no n'hi ha més esmenes a eixe article. No se preocupen les seues senyories que els seus drets estan garantits.

Donat que a l'article 2 hi ha una esmena retirada i la resta d'esmenes de l'article 2 han segut rebutjades, podem votar l'article 2. Vots a favor de l'article 2? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor. Queda aprovat l'article 2.

A l'article 3 està l'esmena número 9, del Grup Socialista, que ja ha segut votada favorablement, i l'esmena número 10, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís. Per a la seua defensa té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Esta esmena té com a objectiu, doncs, el que ens va dir la comunicació de la Comissió Europea al parlament per a preparar el futur digital d'Europa. I, en eixe sentit, considerem que La Generalitat ha de facilitar al teixit associatiu o organitzacions de la societat civil, pimes i ciutadania en general els formularis i els instruments per al desenvolupament de la comunicació electrònica amb l'administració a través de les seues seus electròniques.

Si l'administració és la que va a fer el quadre, el marc per a treballar en el que és l'oficina tècnica virtual de la Generalitat valenciana, és lògic que la mateixa administració siga la que afavorisca el treball perquè estes organitzacions puguen desenvolupar la seua tasca. I crec que és una esmena clara, i supose que no n'hi haurà inconvenient a ser acceptada.

El senyor president:

Entén la presidència que la seua senyoria va a defensar totes.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

. dic jo. És el que m'havia comunicat prèviament.

El senyor Morera Català:

D'acord, d'acord.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Pel que fa a les nostres esmenes, tenen un objectiu molt clar, que és que la futura llei de l'administració electrònica siga més valenciana, siga més fàcil, -per això esta esmena número 3- que done més recursos per a poder posar en marxa l'oficina virtual de tràmits.

Hem de recordar que arribem tard a esta situació, que n'hi han altres comunitats autònomes que s'han avançat moltíssim, que és necessari que n'hi haja no només una administració electrònica, sinó que la majoria de tràmits de les administracions se puguen realitzar d'una forma virtual. Crec que és necessari per a les nostres empreses del sector tecnològic.

Però, clar, l'administració -La Generalitat- ha de posar diners. Si no n'hi han diners, serà de molt difícil aplicació d'esta administració electrònica. Altres administracions ho estan fent. No entenc per què des de l'administració no n'hi ha un compromís de finançament quant a l'aplicació d'esta important llei. És més important del que sembla.

Per això la nostra esmena número 2 en l'article 10, i és que volem suprimir un paràgraf que figura en l'article 10 que diu que «sempre que ho permeten les seues disponibilitats pressupostàries». Doncs aixina no avançarem en allò que és un instrument fonamental per a avançar-mos al que és l'administració 2. 0. Per tant, volem suprimir este paràgraf perquè considerem que este és un dels capítols importants on posar diners.

Pel que fa a l'article 16, efectivament, mosatros considerem que la utilització de les dos llengües oficials no està equilibrada. No està equilibrada perquè el valencià continua sent discriminat, i per tant, cal fer una opció per la preferència del valencià a l'administració electrònica, ja que està tan discriminat i desigual el seu tracte en altres administracions. Per això, on posa que «el Consell, en col·laboració amb l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, impulsarà i fomentarà la implantació efectiva del valencià», nosaltres afegim un adjectiu, que és «preferent del valencià», en l'article 16, perquè considerem que hem d'optar, perquè una de les nostres llengües oficials, la pròpia, tinga una preferència en la seua aplicació, perquè si no, caurem en el de sempre, que és la seua discriminació.

Pel que fa a una altra de les esmenes, té com a objectiu el que hem dit abans, i és que necessitem incloure capítols que facen referència a la dotació econòmica per a l'aplicació d'esta llei.

I en la disposició addicional número 10, pel que fa a la planificació estratègica en l'administració electrònica, caldria afegir un apartat, un nou paràgraf, i és que l'anomenada planificació inclourà l'anàlisi i desenvolupament de les línies de finançament necessàries per a dur-les a terme. Si se plantegen uns plans, uns objectius, i no n'hi ha dotació econòmica, doncs malament. Estem acostumats a l'anunci de grans plans per part de l'administració pública que després no tenen dotació econòmica. I això, efectivament, és brindis al sol, o són unes declaracions d'intencions sense que després es concreten en res.

Per tant, mosatros considerem que la disposició addicional hauria de tindre claríssim este principi perquè tot allò que s'haja de planificar compte amb l'oportuna dotació econòmica.

I una de les coses que ens ha sorprés moltíssim d'este projecte de llei. , i és que el Consell s'ha fet independentista, perquè proposar. , i ens ha agradat, a nosaltres no ens ha desagradat; però, clar, considerem

que se n'ha anat molt més enllà del que és possible. I és que vostés en les disposicions addicionals plantegen que la Comunitat Valenciana faça tot el que ha de fer per a aconseguir l'Internet Corporation for Assigned Names and Numbers. Això està molt bé, però vostés no estan en la realitat. Perquè la realitat indica que el domini

, que estaria molt bé, -a mi m'agradaria més el

, el País Valencià, però vostés han optat pel

- doncs. , no serà possible, perquè, per desgràcia, també en estos àmbits se recull el que és el primer ordre als estats constituïts.

Volem que caminem cap a la constitució d'un estat? Endavant, tiren vostés. Si amb estos passos s'avança en eixa línia. Si vostés han segut. , jo m'he quedat la veritat és que sorprés i, fins i tot, he intentat frenar-los, i dir-los, escolten, no se'n vagen cap a la independència digital, no se'n vagen a buscar una denominació reservada per als estats membres. Però bé, jo no sé qui. els assessora a vostés, però. , de fet, jo crec que no està en l'ordre de les coses, però jo ho he rebaixat un poc. En compte de plantejar-ho en les disposicions addicionals, he dit, bé, posen-ho vostés en l'exposició de motius com un desig per a caminar cap ahí,

perquè a mi, de la llei, és el que més m'ha sorprés, eh? , de la llei, m'ha sorprés moltíssim, i jo ja firmaria, eh? , jo ja firmaria que això estiguera ahí. Però bé, he rebaixat les seues pretensions independentistes en matèria digital, en matèria d'administració i de dominis estatals, com són els primers nivells, i ho he posat a l'exposició de motius.

Espere que vostés m'accepten la doble esmena, però que jo la interprete com un desig de trencar relacions amb aquells que tenen una actitud de domini respecte a la nostra identitat, a la nostra nacionalitat. Jo ho interprete en eixa línia de trencar ja eixes dependències, eixes subordinacions.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Bé, i l'última. , i l'última, també allò de. , efectivament, és una esmena al punt 1, que la llei anirà acompanyada d'un pressupost necessari per a garantir la seua implantació.

En definitiva, són set esmenes que van dirigides a millorar la llei.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Morera.

Senyor Peral, torn en contra.

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

O sea, que hasta aquí, las que les vamos a aceptar, agradeciéndole su aportación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peral.

Doncs, si les seues senyories no tenen inconvenient, podem votar conjuntament, en primer lloc, l'esmena número 10, a l'article 3; la número 27, al 16; i, la número 54, a la disposició addicional 11. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Per unanimitat, queden aprovades.

Ara, podem votar, conjuntament, si no hi ha inconvenient, la resta d'esmenes defensades pel senyor Morera. Vots a favor?

(Una diputada demana la votació separada de l'esmena número 22

) . de la 22. Doncs, votem, en primer lloc, l'esmena número 22, a l'article 10. Vots a favor de l'esmena número 22? Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 vot a favor, 6 abstencions i 8 vots en contra. Queda rebutjada.

Votem, ara, la resta d'esmenes defensades pel senyor Morera. Vots favor? Gràcies. En contra? Gràcies. 8 vots en contra i 7 a favor. Queden rebutjades.

Podem votar, ara, l'article 3 que tenia dos esmenes i que han sigut incorporades, que és la número 9, socialista; i, la número 10, del Grup d'Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís. Vots a favor d'este article? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queda aprovat l'article 3.

A l'article 4 està l'esmena número 14, de l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Vaig a defensar conjuntament les cinc esmenes presentades per Esquerra Unida, que són la 14, la 19, la 21, la 29 i la 31.

La primera és a l'article 4, quan parla dels principis, quan parla del principi de llibertat d'elecció tecnològica. Nosaltres, evidentment, sense renunciar a la llibertat d'elecció tecnològica el que proposem és que parle del respecte a la llibertat d'elecció tecnològica, però que parle també del foment al

lliure, perquè pensem que La Generalitat ha d'utilitzar preferentment el

lliure i ha d'afavorir el seu ús per als ciutadans i ciutadanes, no només perquè siga més eficient i més econòmic, sinó, a més, perquè ja saben que tindre el codi font dels programes informàtics és una garantia enfront d'intrusions de tercers.

Per tant, llibertat d'elecció tecnològica sí, però també prioritzar el

lliure. Això, pel que fa a l'article 4.

Després, hi ha una esmena a l'article 10. 2 -que també s'ha comentat per part d'algun altre grup-, quan parla que serà La Generalitat qui ajude a prestar assistència tècnica per a la creació, manteniment i actualització de les seus electròniques de les entitats locals que no puguen atendre pels seus propis mitjans aquesta obligació i que ha ser La Generalitat qui ho faça. I ahí el que posa és que «sempre que ho permeten les disponibilitats pressupostàries». Açò el que fa és deixar sense valor la resta de l'article.

Per això, nosaltres el que demanem és que s'elimine allò de «sempre que ho permeten les disponibilitats pressupostàries», i que, efectivament, siga La Generalitat qui es faça càrrec d'aquestes necessitats, perquè ja saben que moltes voltes els ajuntaments, a causa del problema, també, de finançament municipal que tenim en aquestos moments, no poden fer-se càrrec.

Nosaltres volem que la llei siga una llei de compromisos i no una llei de «bé, doncs, si es pot, si n'hi ha diners, si els va bé. ». Per això, demanem eixa modificació.

I, després, n'hi ha una altra -que és coincident amb una presentada pel Grup Socialista- a l'article 23, quan parla que es pot produir una suspensió del servei per qüestions tècniques i que, aleshores, d'ofici açò «podrà implicar l'ampliació dels terminis». Nosaltres pensem que no és que «podrà implicar l'ampliació dels terminis», sinó que necessàriament, si n'hi ha una suspensió del servei per qüestions tècniques, necessàriament s'han d'ampliar els terminis. Vull dir, que siga directament d'ofici i no deixar-lo només en una possibilitat perquè, si no, el que s'està fent és crear una situació d'indefensió en els ciutadans i ciutadanes, inclús podem estar parlant que s'estan vulnerant drets de la ciutadania si en un moment determinat vas a presentar una instància, el que siga, s'ha suspés el servei per una qüestió tècnica i no s'han ampliat els terminis, això crea molta indefensió i se poden estar vulnerant drets.

I, per tant, en relació amb aquesta esmena, seria també l'esmena següent que, evidentment, modificaria també -si es produïx la modificació del primer punt- el segon, perquè caldria posar allí que es computarien els terminis. Però, a nosaltres, esta última és la que ens sembla més important, la número 29 i 31, les dos últimes, pel tema de la indefensió dels ciutadans i ciutadanes.

Ja està.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Torn en contra? Senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Anem a vore, senyories, si ens aclarim.

L'esmena 21 es contradictoria con lo que usted acaba de votar, señoría. Usted acaba de votar una transaccional, que han votado los grupos, en la que desaparece esa expresión. Por lo tanto, en pura lógica, una enmienda que mantiene algo que ya ha sido votado en una transaccional anterior decae por su propio peso, es nula de pleno derecho. No, no, la 21, la 21. Estamos hablando de la 21. Por el mismo motivo que la del señor Morera, que también estaría decaída en ese sentido, pero que los grupos han votado en contra en coherencia con la transaccional que se ha redactado.

Por lo tanto, la 21 no tiene sentido. Si sus señorías, a mayor abundamiento, la quieren votar, no serà la presidència qui s'opose a que la votem, però, clar, caldria votar-la, si els grups així ho estimen, en contra, però no anar en contra dels propis actes anteriors.

La 19. Bé, la 19 no entra en contradicció amb ningun precepte aprovat anteriorment, però sí que entra en contradicció amb la teoria que han expressat en l'esmena transaccional posterior. Es que pide lo mismo, pide lo mismo. Però, no obstant això, la presidència sotmetrà a votació el que els grups consideren, però tinc l'obligació de fer l'advertència per evitar que entrem en una contradicció de caràcter tècnic.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Aleshores, si els pareix, votem. Senyora Albiol, manté vosté les dos esmenes? Sí. Volen que votem en bloc les cinc esmenes de les defensades per la senyora Albiol?

Senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Molt bé. Bona observació.

Doncs, votem, la 19 i la 21. Vots a favor ?

(El senyor Morera Català parla sense micròfon)

Molt bé, molt bé, està en el seu dret senyora Morera. Vots en contra? Gràcies. Per 1 vot a favor, del senyor Morera, i 14 vots en contra, queden rebutjades.

Votem, ara, la resta d'esmenes, les tres esmenes restants defensades per la senyora Albiol. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Doncs, estava vosté distret.

La presidència no té inconvenient, com encara estem en este ambient de falles, la presidència repetix la votació si no tenen inconvenient. Vots a favor de la resta d'esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Passem a votar l'article 4. Vots a favor de l'article 4? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queda aprovat.

L'article 5 no tenia esmenes. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció i 14 a favor queda aprovat l'article 5.

L'article 6. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat.

L'article 7. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queda aprovat l'article 7.

L'article 8 i 9 no tenen esmenes. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat el 8 i el 9.

L'article 10. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queda aprovat.

L'11 no té esmenes. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat.

L'article 12. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat.

El 13 i el 14 no tenen esmenes. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queden aprovats el 13 i 14.

El 15. Vots a favor? En contra? Abstencions? Gràcies. 7 abstencions i 8 a favor. Queda aprovat el 15.

El 16. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat.

L'article 17 que no té esmenes. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat el 17.

L'article 18. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat.

L'article 19, 20, 21 i 22 no tenen esmenes. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queden aprovats.

L'article 23. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

L'article 24 no té esmenes. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queda aprovat.

L'article 25. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat.

El 26 no té esmenes. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat.

L'article 27 i 28, tenen transacció el dos, del Grup Socialista. Si no tenen inconvenient votem conjuntament. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queden aprovats els dos.

El 29, 30, 31, 32 i 33 no tenen esmenes. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queden aprovats.

Article 34 i 35. Crec que podem votar-los conjuntament, estan transaccionats. Vots a favor? -si no hi ha inconvenient-. Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queden aprovats.

L'article 36. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat.

El 37, 38, 39 i 40 no tenen esmenes. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queden aprovats.

L'article 41. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat.

El 42. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat.

El 43 no té esmenes. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat.

El 44. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor. Queda aprovat l'article 44.

L'article 45. Vots a favor? En contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

L'article 46, 47, 48 i 49 no tenen esmenes. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queden aprovats.

L'article 50. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat.

51, 52, 53 no tenen esmenes. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queden aprovats.

Article 54. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat.

El 55 no té esmenes. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat.

Article 56. Crec recordar que tenia una esmena tècnica -crec recordar que era al 56. 2, , veritat? , sí, recorde-, una esmena tècnica que ja ha sigut votada. Vots a favor de l'article 56? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat.

L'article 57. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovat.

A la disposició addicional primera, segona, tercera, quarta i quinta, que no tenen esmenes. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queden aprovades.

A la sexta. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? -La seua senyoria té un article. té un article que hem rebutjat, eh? Si no ho recorda, val! -

(adreçant-se al diputat).

1 abstenció i 14 vots a favor. Queda aprovada. Pretenia que salvara el seu vot, no una altra cosa, eh?

(Adreçant-se al diputat) (Rialles)

A la disposició addicional sèptima, la octava i la novena. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queden aprovades.

A la disposició addicional deu. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovada.

A la disposició onze. Vots a favor? Abstencions? En contra? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovada.

A la 12, 13 i única, que no tenen esmenes i la disposició transitòria única, també, que no té esmenes, i la disposició final primera. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queden aprovades.

A la disposició final segona. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovada.

A la disposició final tercera hi ha una esmena del Grup Parlamentari Popular, la número 56. Per a la seua defensa, i pense que també en bloc la resta d'esmenes, té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Si no tenen inconvenients votem en primer lloc l'esmena 56 i 57. Vots a favor? En contra? Abstencions? Gràcies. 7 abstencions i 8 a favor. Queden aprovades la 56 i la 57.

Votem, per tant, la disposició final tercera. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 vot en contra i 14 a favor. Queda aprovada.

Votem, si escau, la resta d'esmenes defensades, que ha demanat que passen a votació el senyor Ovejero. Vots a favor? En contra? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor. Queden aprovades.

Votem, ara, la disposició final quarta. Vots a favor? En contra? Abstencions? Per 1 abstenció i 14 vots a favor queda aprovada.

La quinta que no té esmenes. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovada.

La sexta. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovada.

La sèptima que no té esmenes. Vots a favor? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 a favor. Queda aprovada.

A l'exposició de motius. Vots a favor de l'exposició de motius? En contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queda aprovada.

Senyories, finalitzat este punt la presidència recorda a les seues senyories que aquelles esmenes que han sigut defensades i no incorporades al dictamen que estem aprovant, tindran un termini de quaranta-huit hores per a mantindre-les per al ple, inclús per a presentar algun vot particular, si ho estimen oportú.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei d'administració electrònica de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Bé, finalitzat este punt, passem al punt tercer que és proposta de la comissió de la persona, del diputat o de la diputada, que tinga de presentar el dictamen davant el ple.

Sí, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Jo crec correcte que siga la secretària de la mesa de la comissió la que presente la llei al ple.

El senyor president:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, per part d'Esquerra Unida cap problema. Em sembla perfecte.

El senyor president:

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

L'estime molt, és una amiga meua.

El senyor president:

Doncs, la presidència accepta gustosament la proposta, a més a més, per unanimitat i pense que serà una digna representant de la comissió, la senyora Català, en la presentació d'eixe dictamen davant del ple.

Senyories, en incidències, respecte dels punts quart i quint, tenen un escrit en la carpeta que ha presentat el representant del Consell en el que acompanya un altre escrit de la consellera de Justícia i Administracions Públiques, que excusa la seua assistència a esta comissió donat que, diu concretament, «compromisos de caràcter institucional d'ineludible compliment m'impediran assistir el pròxim dia 22 a la comissió». Estes iniciatives no decauen, sinó que seran incloses en un proper ordre del dia quan tornem a convocar a la comissió.

Per tant, la presidència i la mesa agraïx a les seues senyories la col·laboració que mos han prestat i s'alça la sessió.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 45 minuts)

