Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 6 d'abril de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 19.

El senyor president:

(Inoïble) … la comisión de obras públicas.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la senyalització del monestir de la Santa Faz d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 39. 437, BOC número 138)

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Aparte de lo que es el monasterio en sí, hay un hecho bastante relevante, que se repite cada año, que es la romería de la Santa Faz, que entiendo que sus señorías conocerán, más llamada entre los alicantinos y alicantinas como la Peregrina, que tiene más de 500 años de tradición y que se celebra, como les he dicho, anualmente. Ha tenido alguna modificación de fecha en la historia, pero actualmente es el segundo jueves después del domingo de resurrección.

En el interior, además, existen tumbas de… de artistas famosos alicantinos, como les he citado en la propia PNL.

Ya les digo, es un patrimonio cultural, es algo más que los monumentos, las colecciones de objetos que contiene en su interior. Son tradiciones, son expresiones vivas, heredadas de nuestros antepasados y transmitidas a nuestros descendientes. Son usos sociales. Es una manera de entender muchas veces la costumbre y la tradición.

Y es algo que tenemos que poner en valor, porque lo que tenemos a veces no sabemos indicarlo bien, y cualquier persona que pasa por la A-7, en este caso, pues desconoce que eso está ahí. Posiblemente ese momento en el que pasa no vaya a entrar, pero sí lo ve y ya se queda con la idea de que hay algo que puede visitar. Y eso al final es, lo que les he dicho, es poner en valor nuestro patrimonio.

Por eso, yo les pediría el apoyo para que esta iniciativa salga adelante y que dentro de lo que sea posible, pueda estar señalizado y tengamos un indicador más de lo que es nuestro patrimonio.

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Es notòria la desafecció històrica del poble valencià per allò que ens identifica i allò que constituïx el nostre patrimoni cultural.

Tenim de, bé, agrair la presentació d'aquesta iniciativa, tant pel que fa referència a una cosa que deuríem de cuidar… I per ahí tenim la declaració de bé d'interés cultural com a una forma important de la nostra administració per a la protecció del patrimoni cultural, expedient que està en marxa pel que fa al conjunt arquitectònic del monestir de la Santa Faç, i que esperem que tinga els informes favorables i que es resolga de forma positiva.

I també caldria comptar que queda com a important i de caràcter estratègic l'articulació de polítiques que combinen el turisme amb els aspectes i patrimoni cultural, en el que venim a denominar el turisme cultural.

Tant per estes dues vies com també per la via del reconeixement de figures destacades de l'art i de la cultura, que, bé, en este cas, estan totalment relacionades amb el monestir de la Santa Faç, com l'artista Eusebio Sempere, i especialment -i permeten vostés, senyories, jo que sóc músic també-, al compositor Óscar Esplà, un referent de la música contemporània europea del segle XX i una figura notable -que, bé, vaig tindre encara inclús la sort i l'honor de poder conéixer en vida-.

Figures que deurien ser reconegudes i l'administració deuria posar els mitjans perquè la difusió de la seua obra i la visita a llocs, com puguen ser les seues sepultures, puguen ser visitades amb caràcter turística dins del que fa a tota la consideració del monestir de la Santa Faç com a un punt d'atracció turística.

Evidentment, és lògic i de sentit comú que el nostre grup parlamentari va a votar a favor d'aquesta proposta, una proposta que ens alegrem que arribe a esta comissió. Només ens assalta un dubte, i és si en les polítiques del govern de Rajoy, en les inversions dels pressupostos generals de l'estat, seran capaços d'assumir esta despesa per a la Comunitat Valenciana. Amb este dubte, votem a favor i esperem que aixina siga.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos per un temps de quatre minuts. El senyor Rojo. Quan vullga.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Continuamos con el Grup Parlamentari Compromís per un temps de quatre minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

Y consideramos también que tal y como se recogió en la declaración institucional que antes les mencionaba, el patrimonio cultural comprende tradiciones o expresiones vivas heredadas de nuestros antepasados y transmitidas a nuestros descendientes, tales como tradiciones orales, artes del espectáculo, usos sociales, rituales, actos festivos y saberes y técnicas vinculados a la artesanía tradicional.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Antes que nada, agradecer el voto favorable por parte de todos los partidos para esta iniciativa, que entiendo que es importante. Y, como les he indicado en mi intervención, no es una reivindicación únicamente del ayuntamiento, sino que es una reivindicación hecha hacia mí por personas de Alicante, o sea, por la ciudadanía.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la substitució del sistema FAP en la xarxa autonòmica de ferrocarrils, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 43. 031, BOC número 144)

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Ante esas cuestiones, hemos planteado nuestra PNL, en la que decimos: «Les Corts instan al Consell para que, mediante las partidas económicas oportunas, priorice y ejecute de forma inmediata las inversiones en seguridad precisas para eliminar de la línea 1 de Metrovalencia los tramos en los que todavía existe un sistema de frenado automático -FAP- y lo sustituya por otros tipo ATP/ATO o similares».

Y lo que también les quería participar a todos ustedes es que ya en el debate de política general de este año. , del año 2016, perdón, ya presentamos dos propuestas de resolución al respecto, en las que decíamos que «en todos los kilómetros de la red gestionados por Ferrocarrils de la Generalitat se ponga en funcionamiento de forma urgente sistema de frenado ATP/ATO que minimicen los posibles errores humanos en la circulación de las unidades». Eso era lo que se decía por los ponentes en las propias conclusiones de esa comisión de investigación, que este error humano con otro sistema de frenado no se podría haber producido.

Cuando bajaba con un compañero hacia la comisión, le decía que otros compañeros lo tienen complicado, ¿no? Porque si llevas medio ambiente o si llevas…, yo qué sé, enseñanza, cuando dices…, bueno, ensenyament, educación… Cuando nosotros hemos presentado propuestas de resolución o hemos presentado enmiendas al presupuesto lo tenemos sencillo: nunca se nos ha aprobado nada, nunca. A ellos, unas sí, otras no; entonces, tienen que ver… Nosotros, como las tenemos impresas, decimos: bueno, pues, estas nunca se han aprobado. Las nuestras no las aprobaron tampoco sus señorías.

Y, por lo tanto, creíamos que era oportuno dar una nueva oportunidad para que rectifiquen y para que sean coherentes. A nosotros nos parecería lo adecuado. Y, de ahí, nuestra proposición no de ley, que entendemos que, si ustedes creen que ese FAP no tenía todas las medidas de seguridad, lo lógico es que se proceda a su cambio, y lo hacemos, como ven, con una redacción comedida y que lo único que tiene también, lógicamente, es un segundo punto en el que habla de que en el plazo de tres meses se dé traslado a Les Corts del cumplimiento de este acuerdo.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, diputats i diputades.

En primer lloc, m'agradaria donar la benvinguda al Partit Popular a la realitat. Ha hagut de passar més d'una dècada des del tràgic accident de metro perquè el Partit Popular, que ha estat en el govern de la ciutat de València i de la nostra autonomia durant més de vint anys, se n'adone que no va ser un accident, sinó el resultat evitable d'una gestió històricament nefasta de la seguretat ferroviària. Vint anys han estat al govern.

Per això, benvinguts, ara que semblen vostés preocupats pel benestar de les persones i de la seguretat i són conscients, ara que estan fora de les institucions, dels efectes que tenen les decisions polítiques sobre la vida de les persones. ¿Quant de sofriment s'hagueren estalviat els valencians i valencianes si hagueren vist la llum abans? Encara que pot ser -i dic pot ser- es tracte tan sols d'un miratge, d'una estratègia deplorable per a traure rèdit, onze anys després, d'una tragèdia que vostés van gestionar de la forma menys humana possible.

Pensant-ho bé, això respon més al modus operandis del Partit Popular, perquè o manquen vostés de la més mínima comprensió lectora o manquen vostés d'humanitat.

Vostés van culpar el conductor de l'accident, es van negar a rebre les víctimes i van contractar empreses de comunicació perquè tot el món donara la mateixa versió. I ara, que existix el dictamen d'una comissió d'investigació que reflexa la realitat de què va ocórrer allí i fica de manifest eixa estratègia del silenci que van manipular vostés i van realitzar, ara que existix eixe dictamen, ho utilitzen com a arma, en un intent deplorable de créixer políticament.

Poc més d'un mes abans que ocorreguera l'accident, FGV va presentar un pla de millora de la línia que establia el canvi del sistema FAP pels sistemes de seguretat ATP, i això estem parlant de 2006. ¿No van tenir temps en nou anys per a fer-ho vostés? ¿No era suficient amb un accident de tals dimensions? Potser, estaven més preocupats vostés d'evitar la responsabilitat penal i política com per a fer alguna cosa.

A més, tenint en compte que el pla de millora de la línia 1 es va presentar un mes i mig abans de l'accident de 2006, i en aquest es contemplava la substitució del sistema FAP per l'ATP, sent, fins i tot, formalitzat pels serveis de FGV, tan sols dos trams de la línia 1 compten amb sistema FAP. I en el contracte programa 2017-2021, el primer que es signa amb l'empresa ferroviària, des del canvi de govern, està plenament contemplada la migració d'aquests sistemes cap a uns altres més segurs.

En lloc de cridar l'atenció del Consell, haurien vostés de fer-li veure, al seu amic Montoro, que les seues retallades costen vides i que la vida dels valencians val, com a mínim, el mateix que la de qualsevol altre espanyol, encara que no governe ací el Partit Popular.

Doncs, des de Compromís, hem de dir que ja va quedar clar en 2006, i així consta en el dictamen de la comissió especial d'investigació del metro, sobre l'accident de la línia 1 de Metrovalencia, que una balisa de 3. 500 euros haguera evitat l'accident del metro que es va produir a València. És a dir, era evitable, i així ho han admés la majoria de compareixents en la comissió especial d'investigació del metro.

I també es va demostrar que, programant la balisa 1680, que estava abans de la corba. Estava programada a 80 quilòmetres, quan hi havia una senyal de 60 quilòmetres. Si s'haguera programat bé, doncs, s'haguera evitat també l'accident, perquè esta era la velocitat màxima que se permetia en eixe tram.

L'informe del senyor Golf, les queixes dels maquinistes, els avisos de la plataforma del ferrocarril del País Valencià, van alertar de la deterioració progressiva de la infraestructura i de les unitats, de la necessitat de millora de la seguretat.

Era previsible, senyories. Per això em sembla una paradoxa la presentació d'aquesta iniciativa per part del Partit Popular, demanant que es reforce la seguretat ferroviària, quan ha sigut l'última de totes les seues prioritats.

No obstant açò, l'anunci d'inversions fet públic per l'aleshores president de La Generalitat, en el pla Horitzó 2010, en el qual es preveia una inversió de 30 milions d'euros en seguretat de circulació, infraestructures i material mòbil en la línia 1, no es va començar a executar pel que fa a la instal·lació del sistema de seguretat ATO fins al 30 d'abril de 2008, data de licitació de més de huit-centes balises en els 25,3 quilòmetres de tram subterrani de les línies 1, 3 i 5, la qual va ser inaugurada el 26 de març de 2011, a dos mesos de les eleccions. I ahí vostés anunciaven que era totalment segura la línia, com vostés ens la estaven deixant.

Per a entendre la diferència, hem d'assenyalar que el FAP, sistema de frenada automàtic, és un sistema de frenada puntual, és un ATP puntual. ¿Què vol dir? Que el tren només rep una ordre quan passa per la balisa, la resta de l'itinerari no rep cap ordre; i, en canvi, l'ATP rep ordres contínuament, mai deixa de rebre ordres i li marca al maquinista els codis de seguretat.

Per això, el nou govern ja està portant a terme les accions pertinents que permetran, una vegada establert definitivament el servei a desenvolupar en el contracte programa a subscriure en La Generalitat, l'elecció de la major solució tècnica, en funció amb els requeriments exigits per l'explotació que s'ha de dur a terme.

A més, ja està l'avantprojecte de llei de seguretat ferroviària del nostre territori -que prompte rebrem a Les Corts- on, per a garantir el control de la seguretat ferroviària, establix, en línies generals, com a novetat i en coherència amb el mòdul europeu, l'assignació de responsabilitat en matèria de seguretat, la creació de l'agència valenciana de seguretat ferroviària i la comissió d'investigació d'accidents ferroviaris com a òrgan col·legiat permanent d'investigació tècnica dels accidents i incidències significatives que es produïxen en la circulació ferroviària.

I també, seguint el compliment de la Resolució 5/IX, aprovada en el Ple de Les Corts el 3 de juliol de 2005, on es va realitzar aquesta comissió d'investigació de què estem parlant, el passat 4 de novembre es va aprovar el Decret 163/2016, on s'aprova el pla director de seguretat vial, de La Generalitat, i que regula la comissió interdepartamental per al seguiment i coordinació de la postemergència i l'oficina única postemergència d'actuacions posteriors a una catàstrofe o emergència, que ja es referència en la Llei 13/2010.

Per tant, senyories, el que està ocorrent és que s'està manipulant la informació, que haguera sigut evitable l'accident amb una balisa i que eixa balisa la va instal·lar el mateix Partit Popular a toro pasado, una vegada va passar l'accident la van instal·lar ells.

Per tant, que ara no vinguen ací a contar-mos històries i a defensar les víctimes, quan estan. Justament ahir me vaig ficar en contacte en elles i els vaig enviar la seua proposta, i sentien vergonya aliena.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Per a acceptar o no l'esmena, el Partit Popular, un temps de quatre minuts.

Gràcies.

El senyor Castelló Sáez:

(Inintel·ligible) … una serie de cuestiones respecto a aquellos momentos que, realmente, insisto en que nos remitimos a lo que dijimos en nuestro voto particular, en el que pusimos en evidencia la falsedad y la poca base de todas las cuestiones que ustedes comentaban.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyor Castelló, el qui no ha parat de dir mentires en tota la seua intervenció és vosté. Que si se les vetó el acceso a la documentación, (veus) que si se les vetaron los comparecientes.

Després, parla del tripartit: es el tripartito el que está haciendo que estas comisiones de investigación se veten. Doncs, no. No, perquè no és el tripartit. Perquè Ciutadans també s'està adonant de tota esta maniobra que estan fent vostés. I Ciutadans va estar en este pla de treball conjunt. I Ciutadans està en molts plans de treball que s'estan fent, de comissions d'investigació, que són per a investigar tot el que vostés han fet, mentres estaven al govern, per a. , coses que no són massa lícites, per a endur-se diners, que al final anem ahí, que els diners no estan clars i els comptes no estan clars. I és el que s'està veient en moltes comissions d'investigació. O en esta, per exemple, l'estratègia del silenci, de com vostés van manipular fins i tot Radiotelevisió Valenciana perquè no parlara del tema. Tot això ha eixit en la comissió.

I després me diu que «habla de todo menos de la enmienda». Doncs l'esmena simplement l'únic que fa és aclarir que pot ser ATP o altres sistemes, perquè hui en dia poden hi haver altres sistemes que els tècnics recomanen millor que l'ATP. I ja està, i no diu res més l'esmena. L'esmena no diu res que siga com per a no acceptar-la. Però vosté faça el que vullga. Si no la vol acceptar, no l'accepte, però almenys no diga ací mentires. Com a mínim.

I després, me diu que si he llegit les conclusions. Les conclusions no les he llegit. Però mire, com les tinc ací, el que me queda de temps li les vaig a llegir. «El accidente del 3 de julio de 2006 era previsible y evitable. El túnel de la línea 1 no era seguro. Y no era seguro por el firme», que ho fica clarament en la comissió i se va explicar. El clot aquell que parlaven tots els compareixents, que n'hi havia un clot, que feia que tots els trens…

I bé, com se m'acaba el temps, ho deixe ací, però n'hi ha fins a quaranta-tres més.

El senyor president:

Molt bé, gràcies.

Finalitza el Grup Parlamentari Popular, un temps de quatre minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Usted habla de que Montoro y los recortes cuestan vidas. Y no se da cuenta de dos cuestiones: todos queremos que haya más dinero en inversiones y en infraestructuras en la Comunidad Valenciana, claro que sí. Pero lo que no puede es mentir tan descaradamente. Montoro y sus recortes cuestan vidas. Pero, ¿a usted no le da vergüenza decir esas cosas?

¡Qué asco! , de verdad, señora Bachero, ¡qué asco! Así no es la política. La política es debate, y es hablar de las cuestiones de fondo. Y no es venir aquí a leer las conclusiones de una comisión que finalizó hace ya mucho tiempo. Aquí se viene con argumentos, señora Bachero. Eso es demagogia asquerosa. Porque esas personas, usted no les tiene más respeto que le tenemos nosotros, ¿sabe señora Bachero?

Le tendría que dar vergüenza usar a esas personas fallecidas en un debate en el que no tiene sentido. Cuando estamos hablando de implantar un nuevo sistema de frenado, que ustedes decían en su momento que era necesario. No sé cómo no le da vergüenza utilizar a esas personas, a las que sabe que tienen todo nuestro respeto, desde el primer día.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Mire, quan vam vore esta proposta en l'ordre del dia, vam consultar en el grup parlamentari si alguna de les persones que havia estat en la comissió del metro volia defensar esta proposta, volia fer el torn en esta proposta. Però vam considerar finalment que era millor que una persona verge en este sentit, per no haver estat en la comissió del metro, com jo, puguera desprendre's del debat, intentar eixir del debat.

Ja se va donar en la comissió i ja se van arribar a unes conclusions determinades. Però jo entenc la indignació de les víctimes del metro, perquè el que s'ha fet ací, com sospitàvem en el nostre grup, és dur ací una proposta impregnada en la ràbia i en la revenja, perquè no agradaven les conclusions d'una comissió d'investigació que, esta vegada sí, va tindre unes garanties que la comissió que se va tancar en fals anteriorment no va tindre.

I dic que és evident que ací se volia dur una altra vegada el debat sobre aquella comissió, perquè altres coses el senyor Castelló ha començat la seua intervenció, cite literalment dient: «En la comisión de investigación del accidente del metro, bla, bla, bla, bla, bla, bla». Ha estat fins al minut quatre, o siga ha consumit quatre minuts parlant de vetos sobre la comissió, no ha parlat de la seua PNL.

S'ha limitat a llegir la proposta de la resolució, i en això ha invertit al voltant de trenta segons. I després ens ha dit que «al PP nunca se le ha aprobado nada, que han hecho una redacción comedida, que venga, ánimo» i que l'aprovem. Jo crec que la senyora Bachero ha caigut en el parany que proposava el Partit Popular, i hem entrat en un debat que no devia hagut de dur-se ací.

Hauríem d'haver-nos limitat a una proposta de resolució que, si la lliges i intentes aïllar-te del debat que s'ha volgut donar ací de manera indigna, doncs és votable a favor. És completament comprensible, si és veritat que no s'han posat unes solucions que havien d'haver-se posat en el seu dia.

Hem sentit moltes coses en este debat. Hem sentit també. Bé, s'intenta justificar la retallada en inversions de l'estat, dient que el pressupost és de només set mesos. A mi em sembla que estan fent veritables jocs de malabars per a explicar allò inexplicable, perquè tothom i més persones que han estat en la gestió pública saben que un pressupost, encara que ja estiguem en abril, se referix a un any sencer.

Ja no saben com fer-ho per a justificar que una vegada més les valencianes i els valencians estem menystinguts pel govern espanyol del Partido Popular.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Castelló Sáez:

(Ocupa la presidència el president, senyor Vicent Arques Cortés)

El senyor president:

Finalitza el torn d'intervencions el Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps de quatre minuts. Senyora Garcia.

La senyora García Jiménez:

Por lo tanto, yo creo que todas estas cosas, tanto de tirarse unos a degüello como otros en esta situación y ver la perspectiva desde lo personal, yo creo que se tenía que haber enfocado desde el nivel de la seguridad. No se ha solucionado el problema, porque no se solucionó el problema. No se está solucionando el problema, porque yo no he visto todavía que se haya solucionado el problema, siempre y cuando en esas líneas todavía no se haya sustituido por un medio alternativo un sistema alternativo seguro para las personas.

El senyor president:

Señor Alfredo Castelló, ¿quiere…? (Se sent una veu que diu: «No, no. ») Dice que no. (Veus) Bueno, si (inintel·ligible) … votado a favor. (Veus)

Proposició no de llei sobre l'autonomia dels ports valencians per a fixar les seues tarifes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 25. 733, BOC número 93)

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, diputats i diputades.

Resulta evident i no només per la data que figura al peu del text que aquesta proposició no de llei es va redactar quan el reglament de ports europeus, ara ja aprovat, s'estava discutint al cor d'Europa. Des de Compromís preteníem en aquell moment fixar posició en aquesta cambra per a aconseguir que la normativa europea, en aquell moment en elaboració, afavorira les capacitats competitives i econòmiques dels ports valencians.

L'objectiu principal era fer front comú en les Corts Valencianes per defensar els interessos del nostre territori i de la nostra economia davant d'un executiu central del Partit Popular, en eixe moment en funcions, que semblava prioritzar els interessos d'altres territoris de l'estat al nostre. Com es reitera cada vegada, que ja és indignant.

Des de Compromís som conscients que, ara per ara, el reglament de ports europeus és una normativa ja aprovada des que el passat 3 de març es va publicar en el Diari Oficial de la Unió Europea el Reglament 2015/352, del Parlament Europeu i del Consell Europeu, del 15 de febrer del 2017. I per aquest motiu s'ha realitzat l'autoesmena on demana a l'estat que, a partir del Reglament de la Unió Europea 2017/352, faça les modificacions legislatives adients en el temps més breu possible per tal d'augmentar l'autonomia dels ports a l'hora de fixar les seues tarifes. De la mateixa manera, estudiar possibilitats d'unir esforços amb altres autonomies de l'est de la Mediterrània i d'altres regions interessades en incrementar l'autonomia dels ports a l'hora de fixar tarifes.

Senyories, l'eix principal que pretenia aquesta iniciativa està més en vigor que mai: la defensa dels interessos valencians de la nostra economia, la defensa d'una autonomia per fixar les condiciones de competitivitat de la nostra activitat portuària front un model pensat i definit des de Madrid i la defensa d'un sistema de repartiment dels diners generats als nostres ports que afavoriren el nostre territori.

I aquests són exactament els mateixos arguments que des de Compromís i des del Consell del botànic venim reiterant i reivindicant des del principi de la legislatura. I que ara, amb la presentació d'uns pressupostos de Rajoy que són un atac a la nostra terra, es fa més que necessari. I més tenint en compte que els ports valencians s'han constituït com la principal plataforma de comerç exterior de l'economia espanyola.

De fet, l'autoritat portuària de València va tancar l'exercici de 2015 amb un trànsit total de 4,61 milions de contenidors, la qual cosa el situa com el principal port de la Mediterrània en trànsit de contenidors. Així mateix, el port de Castelló va tancar 2015 amb el segon creixement més important de l'estat pel que fa al trànsit, embarcament i desembarcament de vehicles, que opte pel transport marítim per cobrir llargues distàncies.

Cal subratllar, a més, que si els ports del País Valencià i de l'est de la península disposaren de l'eix ferroviari de mercaderies o eix mediterrani, reivindicat de forma sistemàtica per institucions i agents econòmics i socials del País Valencià, l'activitat econòmica dels nostres ports i de la nostra indústria encara seria més important. Exemple del que estic dient és la notícia que ve avui en el Levante que diu: «Puertos del estado invertirá el triple en Barcelona que en Valencia durante 2017. » Açò és el que s'estima Mariano Rajoy els nostres ports. I ara més que mai cal dir alt i fort que necessitem i exigim des de tots els fronts els diners que ens corresponen als valencians i valencianes. Un finançament just i els mecanismes d'autonomia per invertir on considerem.

I estos eren els eixos centrals d'aquesta proposta sobre ports i ho són també en tots els àmbits de la política valenciana. Els pressupostos generals de l'estat presentats esta setmana per Rajoy han evidenciat que el Partit Popular ni en matèria de ports, quan es debatia el reglament a Europa, ni el cap altre tipus d'inversió, ha defensat les necessitats dels valencians. De fet suposen un atac que els grups polítics valencians no podrem permetre.

El Partit Popular de Rajoy amb els pressupostos generals de l'estat ha manifestat de facto el seu menyspreu cap al poble valencià. Ens ha deixat a la cua en inversió per habitant amb només 119 euros per persona, molt per baix de la mitjana estatal i quasi quatre voltes menys que el que reben altres territoris de la península. El senyor Rajoy, que s'ompli la boca de la recuperació econòmica, ha fet desplomar-se les inversions al nostre territori i ens ha fet tornar a les dades d'inversió de 2014, la pitjor xifra de la dècada, deixant en ridícul, per cert, a Isabel Bonig que el diumenge passat li demanava al president del seu partit sensibilitat cap al nostre territori.

El Partit Popular no ha fet cas una volta més, amb aquests pressupostos, al recent acord d'aquesta cambra propiciat per Compromís en què es demanava una inversió justa per habitant. Només complint eixe criteri d'equitat, el nostre territori haguera rebut més de 323 milions d'euros més, que no és poca cosa. Molt al contrari, per desgràcia, la inversió del govern al País Valencià només arriba al 6,9% del total, molt lluny del 10,6% del pes poblacional dins de l'estat que representa el nostre territori.

Eren eixes les sorpreses en els pressupostos que anunciava Bonig minuts abans que Montoro anunciara els pressupostos generals de la humiliació per als valencians? La sorpresa era una retallada històrica de les inversions de més d'un 32,3%? La sorpresa era la segon major retallada inversora de tot l'estat? Potser el diputat del Partit Popular present a aquesta comissió d'ací uns minuts ens ho podrà aclarir, quina era la bona sorpresa. ¡Tant de bo! la sorpresa fóra que els diputats del Partit Popular i de Ciudadanos al Congrés voten en contra dels pressupostos de Rajoy y prioritzen, per una vegada, les necessitats dels valencians i les valencianes.

Doncs bé, al igual que ha passat amb els pressupostos generals de l'estat, el govern de Rajoy -en aquell moment en funcions- anava a donar l'esquena a l'autonomia dels ports valencians, especialment al de València, per estar dins la xarxa transeuropea de transports, segons especifica el Reglament 1. 315/2013 de la Unió Europea.

Per sort, Europa té uns plantejaments diferents als del govern de Rajoy, menys centralista que el model de l'estat. I finalment el passat 3 de març va publicar la nova normativa portuària que sí que ampliava l'autonomia dels ports a l'hora de fixar taxes, article 12 i 13 de la mateixa. I també modificava un sistema de finançament massa centralitzat.

Com passa amb el corredor mediterrani que ha tingut més suport d'Europa que del govern de Rajoy, que ha estat capaç d'invertir a Madrid diners destinats al corredor anomenant-lo també Corredor Mediterrani i causant així una confusió, també ha estat Europa qui ha defensat millor que el govern els interessos dels ports valencians. Per aquest motiu, davant els canvis en el reglament europeu en vigor des del 24 de març d'enguany, però que s'aplicarà a partir de març de 2019, hem presentat una esmena per tal d'actualitzar este text i demanant que s'actualitze la legislació actual estatal.

També el que volem és que se continuen estudiant les possibilitats d'unir esforços amb altres autonomies de l'est de la Mediterrània i d'altres regions interessades en incrementar l'autonomia dels ports valencians.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb la fixació de posició. Grup Parlamentari, en este cas, Podemos-Podem. El senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

L'any 2013 la Comissió Europea realitzava la proposta inicial d'un reglament europeu sobre ports que, després d'un llarg procés, va aconseguir un acord definitiu entre la pròpia comissió, el Consell i el Parlament Europeu el passat 27 de juny de 2016. Acord que suposava la formalització d'un conveni dirigit a millorar les operacions portuàries i a traure noves inversions que milloraren el posicionament competitiu del sector portuari europeu.

L'impacte inicial d'aquest reglament s'estimava sobre els més de 300 ports europeus registrats en les directrius per la xarxa transeuropea de transport que conjuntament operen al voltant del 96% de les mercaderies de via marítima a Europa. Ahí estan involucrats els tres ports estrela de la Mediterrània: Algesires, València i Barcelona. Finalment i després de la seua aprovació, la comissió transeuropea i en el ple del Parlament Europeu es publicava el passat 15 de febrer de 2017 el Reglament de la Unió Europea 2017/352, pel qual es creava un marc per a la prestació dels serveis portuaris i s'adoptaven normes comunes sobre la transferència financera dels ports.

Si la proposta inicial de la comissió establia que cada autoritat portuària tindria llibertat per a establir les seues taxes per l'ús de les infraestructures portuàries depenent dels seus interessos i particularitats comercials, un punt que hauria obligat a modificar tot el sistema legal que regix les taxes portuàries espanyoles, el text acordat finalment permet mantenir l'statu quo de la legislació actual per la qual les taxes queden fixades per la llei de pressupostos de l'estat en cada any.

Ens congratulem de vore que en algunes ocasiones per al govern espanyol sí que és possible influir en les decisions d'Europa.

Senyories, en un context competitiu com l'actual és clau d'èxit per a les infraestructures comercials, i en particular per als ports, que puguen utilitzar i gestionar les variables comercials, especialment les que fan referència a la fixació de les tarifes portuàries, d'acord amb les seus condicions particulars, fonamentalment d'estructura i de particularitats del mercat.

El posicionament del govern de Rajoy en contra de la llibertat de fixació de tarifes portuàries profunditza en l'actitud obstruccionista dels governs del PP sobre el desenvolupament de les estructures i infraestructures d'alguna part de l'arc mediterrani, que ja estem veient que no sobre totes, i que sol coincidir amb el País Valencià. No sabem on estan ara les declaracions pomposes del Partit Popular sobre la llibertat.

Senyories, amb l'obstruccionisme es llasta el desenvolupament econòmic al País Valencià, el d'Espanya, i també el de mateixa Europa. No anem a permetre-ho, per això que recolzarem la proposta perquè això no siga així.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Continuem amb el Grup Parlamentari de Ciudadanos per un temps de quatre minuts.

La senyora García Jiménez:

La actividad que se desarrolla en cada uno de los puertos del estado constituye un papel fundamental en la economía de nuestro país y de Europa. El sistema portuario español se caracteriza por ser de dominio público estatal, tanto los puertos considerados de interés general como aquellos espacios marítimo-terrestres en las comunidades autónomas que ejercen las competencias que les corresponde.

Pero yo les pregunto, señores de Compromís, ¿quieren de verdad ayudar a los puertos? ¿Quieren ayudar a que sean competitivos y productivos? ¿Quieren defender nuestro puerto de Valencia y los de la Comunidad Valenciana? Pues, entonces, les digo que los dotemos, a los puertos, de mayores herramientas, que nos sentemos con ellos y dialoguemos entre la autoridad portuaria y los agentes implicados y formemos una mesa entre ellos y los políticos para escuchar a los especialistas del sector, porque esto sí que es ayudar en competitividad y productividad porque lo demás simplemente es espuma en el mar.

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

La veritat és que de vegades les postures tan centralistes l'única cosa que fan és no ajudar a confiar en un estat. N'hi ha hagut intervencions que quan es parla de no dotar d'eixa autonomia que està requerint aquesta PNL, que es requeria, i d'eixa defensa que es volia tindre en un primer moment i anar contra la postura de l'estat que estava mantenint postures contràries al que hem de defensar com a diputats autonòmics, que és més d'autonomia, per a intentar, doncs amb eixes postures tan centralistes a vegades l'única cosa que fan és trencar eixa unitat, ¿no? , fer que no es crega que és possible este estat de les autonomies. I és una llàstima perquè no ho fan en aquest tema, ho fan en molts temes com, per exemple, la passada llei de vivenda en què basant-se en el centralisme pur i dur doncs no volen vore que n'hi ha altres posicionaments a les autonomies i que volem treballar per les persones.

Mire, en un reglament força important -conforme s'ha dit-, presentat en el 2013, que va tindre més de set-centes esmenes i que era important perquè era obligatori, era important pels motius pels quals s'aprovava, i era important pel sector estratègic en el que incidia, augmentà la transparència financera millorant les condicions d'accés al mercat, impulsar la inversió, crear unes noves regles de joc més justes i facilitar que al sector portuari n'hi haguera una sana competència entre tots els ports europeus.

En el dit projecte es va debatre la qüestió que hui anem a tractar, la llibertat tarifària, i durant aquest procediment legislatiu -per això jo ja he dit allò del centralisme- el posicionament de l'estat espanyol va ser estar contra la llibertat tarifària; però és que també estava contra el mateix reglament com a norma comunitària que havia de regular-ho -vullc dir-, l'estat espanyol sempre defenia que el reglament ja que mos obligava no era la norma comunitària apropiada sinó que ell defenia o creia que hauria de regular-se una directiva per a mantindre i preservar eixe model de gestió centralista característic del sud d'Europa on la llibertat tarifària està centralment supervisada per Ports de l'Estat, mitjançant coeficient reductors i bonificacions.

És cert que és un model totalment antagònic a l'esperit d'aquesta iniciativa que pretén caminar cap a un sistema de gestió autonòmica o municipal on la influència de l'estat siga escassa, o siga pràcticament nul·la, com els ocorre als països del nord d'Europa.

Ara bé, una vegada aprovada i aprovat el reglament, el que es demanava en l'anterior iniciativa hauria de ser modificat, i és el que ha fet justament Compromís adaptant la seua proposta de resolució a la situació jurídica actual, donat que el citat projecte és d'un reglament en vigor i en el seu article 13 determina «que l'estructura i nivell de les taxes es definiran d'acord amb l'estratègia comercial i els plans d'inversions pròpies del port, i que aquestes respectaran els requisits generals establits en el marc de la política portuària de l'estat membre». Però el que podem afirmar, d'acord amb la normativa vigent, és que les taxes no podran ser fixades pel port si no es realitzen en el marc que diguen les lleis, en este cas el Decret Legislatiu 2/2011.

Així, doncs, a l'estat espanyol, tenint en compte que les taxes s'establixen per a totes ells en un conjunt i que l'establiment de les taxes està subjecte a la reserva de llei -com bé ha explicat la companya, els companys- l'únic marge jurídic és proposar el que ha fet Compromís, una modificació de la normativa vigent.

Aleshores, el Grup Parlamentari Socialista compartim l'esperit de la iniciativa que defense una major autonomia tarifària per a millorar la competitivitat del nostre port per ser un abast en l'autonomia de les decisions que afecten al nostre territori, i compartint l'autoesmena que han realitzat davant d'aquesta nova situació legislativa donarem el nostre suport a la nova resolució ja que en aquest nou escenari per a aconseguir més llibertat tarifària al nostre port cal sol·licitar a l'estat la modificació legislativa adient que facilite i possibilite més autonomia a l'hora de fixar les tarifes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Finalitza el torn d'intervencions el Grup Parlamentari Popular, per un temps de quatre minuts.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo, el primer que demanaria al grup proponent de la iniciativa i a altres grups, especialment al Grup Socialista, és que sapiguérem de què estem parlant. Perquè ací tenim un text que anem a sotmetre a votació, com a conseqüència de l'esmena que s'ha presentat el mateix grup proponent ací mateix, lògica d'altra banda si volia fer referència a un reglament que ja està en vigor, que diu: «Les Corts insten el Consell a instar al seu torn a l'estat per tal que aquest, a partir del reglament tal, tal, faça les modificacions legislatives adients en el temps més breu possible…» -per cert, allò del «més breu possible« és curiós perquè vostés (soroll de papers) al govern de Rajoy li demanen sempre brevetat i immediatesa però quan vostés esmenen de cara al seu govern doncs insten el Consell a continuar estudios y actuaciones, instan al Consell a estudiar implicaciones y no sé qué, ¡no! , no demanen mai cap actuació immediata, demanen, en fi, que vagen barallant i no jugant-, però, bé, «que faça les modificacions adientes en el temps més breu possible per tal d'augmentar l'autonomia dels ports a l'hora de fixar les seues tarifes i estudiar possibilitats d'unir esforços», incrementar l'autonomia dels ports a l'hora de fixar les seues tarifes.

El senyor Briet ha citat la llei de ports de l'estat, article 246. 2, «El consejo de administración de cada autoridad portuaria aprobará sus tarifas. » ¿Volen més autonomia? ¿Vostés saben de què estan parlant? Si estan parlant de les tarifes, el consell d'administració és qui les fixa, l'autonomia portuària és absoluta, no té res a vore amb el discurs que ha dit el senyor Briet i, a més, vostés ara presidixen les autoritats portuàries, presidixen els ports.

Que vostés es referien a les taxes, és que les taxes són unes altres coses, ¡però no és això el que ens duen a votació! Tot el discurs sobre les taxes no sé per què ve perquè no és el que planteja. Tant el reglament com la llei de ports distingix: una cosa són les taxes i una altra són tarifes. Vostés demanen autonomia per a les tarifes, que ja més autonomia francament no se m'ocorre com se li pot donar a un port si les fixa cada consell d'administració.

I si es volien referir a les taxes, a banda de demostrar com fan vostés les coses, que és perquè s'ho facen mirar perquè si tot ho fan amb eixe poc de rigor doncs en bones mans està el pandero -com diu la meua sogra-, ¿eh? , si es referien vostés a les taxes doncs tinguen en compte algunes coses -s'han citat ja-; els articles 165 i 166 de la llei de ports permeten bonificacions, permeten coeficients correctors que sí que determina cada port, per tant ahí n'hi ha una certa autonomia. Però és cert -com deia el senyor Briet- que n'hi ha un principi de legalitat tributària, que per tant una taxa està sotmesa al principi de legalitat i s'ha d'aprovar per llei, i per tant és una cosa que decidix la competència de l'autoritat portuària. Però els convidaria a una reflexió.

La senyora Bachero, que com en açò no tenia per on agarrar-se doncs s'ha dedicat a fer una crítica dels pressupostos de l'estat, parlava, es queixava de la falta d'inversió prevista per als ports valencians. Doncs pense vosté una autonomia total dels ports en què uns ports estan ben equipats i altres necessiten inversions; els que estan ben equipats podrien posar taxes, que no estem parlant de taxes perquè vosté no ho ha plantejat ací, però li dic jo a mode d'il·lustració que podríem posar taxes molt més avantatjoses per tal d'endur-se la clientela dels que estan pitjor equipats, amb la qual cosa jugaríem en l'avantatge competitiu d'estar millor equipats i, a més, de tindre unes taxes més avantatjoses. No sé si faríem un bon servici als valencians.

Però de tota manera, vista la iniciativa que se'ns presenta, anem a votar-la en contra perquè és una iniciativa per se impossible.

I pel que fa a la resta, quan facen una sobre taxes ja parlarem d'això.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Per un temps de quatre minuts respon la proponent.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, en primer lloc, quant el que ha dit la diputada de Ciutadans, que parla de vulnerar la llei estatal, i voldria jo també fer-li. , i el tema del principi de solidaritat. I, clar, això tornem al model centralista, que sempre està clar que ha defensat Ciutadans, però que al final ens acaba dient que «si queremos de verdad ayudar a los puertos, que cómo presentamos esto», com si fóra una mesura que no ajudara que tinguen més autonomia els ports, i realment el que no volen dir és que ells no estan buscant eixa major autonomia en els ports, sinó que preferixen el model centralista que ja hi ha.

I quant el que ha dit el Partit Popular que si faltaria afegir en l'esmena transaccional que s'ha fet, a l'hora de fixar les seues tarifes, ficar també «i taxes», doncs se fa una transaccional i s'aprova, si eixe és el problema. Si vostés tenen eixe problema per tal de. , la realitat és que vostés no volen, no volen que n'hi haja llibertat en les taxes, i per això no volen votar a favor.

I continuen també defensant eixe model centralista i estan en contra, fins i tot, de la llibertat tarifària i de la pròpia norma, com ja ha demostrat el Govern d'Espanya en el Parlament Europeu.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor. pot respondre si vol.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies.

Molt breument. (Veus)

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Pero es que ustedes, aparte del punto. , de varios puntos, ponen la libertad de tasas. Vamos a ver, la libertad de tasas, como ya le he dicho, no es la solución. No es la solución, porque ustedes lo meten por debajo como diciendo que es la competitividad de los puertos de Valencia y tal. No, los puertos de Valencia, su competitividad no es solamente la libertad de tasa, es muchas cosas. Y yo les insto a ustedes que hagamos una mesa, que vengan los técnicos, que hablemos con ellos y que vean qué es lo que necesitamos. Y luego todo eso lo trasladamos al gobierno de la nación. No solamente las tasas. No, porque eso no soluciona el problema que tiene el puerto de Valencia. ¿Quieren ayudar? Sienten ahí a técnicos que nos explique, como nos están haciendo en otras subcomisiones, cuál es la problemática, y eso luego nosotros cogemos y lo lanzamos arriba, ¿para qué? Para que haya una modificación. Pero no solamente un punto de esto en concreto, sino que varios puntos. Porque cuando venga alguien de la autoridad portuaria, o cuando venga alguien de los empresarios o cuando venga alguien que afecte. de los puertos, verán como no solamente es la tasa la que les molesta. Hay muchas cosas más. Por lo tanto, es lo que yo les digo: vamos, recojamos todo lo que. , sus quejas y trasmitámoslas todas para que se puedan modificar, pero no solo un punto, más puntos de los que aquí hoy en día se plantean. Y sobre todo, lo que he dicho antes, si hay una legislación y viene desde arriba, hay que cumplirla. Es lo que hay.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

És, en definitiva, insistir en lo que ja s'havia dit. Quant a les tarifes, que és al que se referix la iniciativa, és que no té cap sentit, perquè l'autonomia portuària en la seua fixació està més que garantida legalment. Per cert, per una llei que va fer el Partit Socialista i que no s'ha modificat això. En eixe sentit, doncs bé se li pot acusar el govern actual del senyor Rajoy que no ha canviat el model socialista.

I quant a les tarifes, és que estic d'acord amb la portaveu del Grup Ciutadans: no és l'únic factor competitiu. Més encara, correm el risc, ho he dit, que si entràrem en una via de liberalització total de tarifes, jo crec que el marge d'autonomia que donen els coeficients reductors i les bonificacions és suficient. Si entràrem en una via d'alliberació total, probablement els ports valencians correrien un risc important d'eixir malparats.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Anem a procedir a la votació del punt número 5, «toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la autonomía de los puertos valencianos para fijar sus tarifas», que ha sigut presentada pel Grup Parlamentari Compromís. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? S'aprova per majoria. (Veus) Claro, son ocho, siete. ¿Cómo contáis? (Veus)

Proposició no de llei sobre el seguiment i l'avaluació de les concessions de transport del territori valencià i, en concret, de la concessió amb número de matrícula CVV-250, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 51. 462, BOC número 165)

El senyor president:

Inicia el torn d'intervencions el grup proponent. (Algú diu: «N'hi han convidats fora que estan. ») ¡Ah! , sí, per descomptat, que s'incorporen.

Molt bé, quan vulgueu. César, ¿ho dus tu? Molt bé.

Anem a iniciar el punt 6: «Toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la autonomía de los puertos. Disculpeu. Punt número 6: «Toma en consideración de la Proposición no de ley sobre el seguimiento y evaluación de las concesiones de transporte del territorio valenciano y, en concreto, de la concesión con número de matrícula CVV-250», que ha sido presentada por el Grup Parlamentari Podemos, i inicia el torn d'intervencions per un temps de huit minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, donar la benvinguda els representants de la plataforma en defensa del transport públic, que són representants d'un sentiment i una reivindicació que moltes persones, totes les persones que habiten en els municipis de Xirivella, Aldaia, Alaquàs, el barri del Crist i part del municipi de Mislata, que han hagut de recórrer al transport públic, han vist durant dècades com les seues alternatives de transport han estat molt limitades. Mentre poblacions veïnes anaven millorant en les seues possibilitats de comunicació amb el centre de València amb l'arribada del metro, l'electrificació de la línia fèrria o la qualitat dels combois, en les poblacions mencionades s'ha passat de tindre dos línies de busos, la CVT i Fernanbús, a disposar només de la segona i amb una pèrdua de qualitat de manera gradual.

Afegit a açò, també se disposava d'un tren de rodalies, de la línia C-3, que tardava dotze minuts, i encara podia ser considerada una bona alternativa per a comunicar-se amb València, però finalitzades les obres de la C-3, ara la connexió amb València és de trenta minuts. En la pràctica, en els darrers anys, amb esta obra de la línia C-3 i les actuacions del pla sud, estes poblacions abans esmentades s'han quedat aïllades quant a les possibilitats de comunicació.

I com que a l'inici de legislatura posàvem de rellevància, no sols este grup parlamentari, que les concessions de transport del País Valencià estaven abandonades, estaven caducades i prorrogades sense haver procedit a l'avaluació i a la concessió del servei a uns altres operadors, doncs és tan concreta la línia que parlàvem abans, amb matrícula CVV-250, és un dels casos que evidencien que en el passat no se va apostar de manera ferma pel transport públic.

Esta concessió es troba en este llistat de matrícules caducades, de concessions caducades, i a preguntes d'este grup parlamentari sobre com s'havia de reordenar això, quins eren els organismes encarregats de la gestió i si hi havia voluntat d'auditar les línies de transport i vore quines millores se podien fer ahí, va rebre com a resposta que no hi havia un organisme específic que fera eixes funcions. I pel que feia a la pròrroga de concessions, els organismes que s'havien encarregat de manera poc uniforme, diguérem, poc coherent, no s'havia fet cap avaluació dels serveis durant dècades.

Resulta evident que cal esta ordenació, que no s'ha fet durant dècades. Este diputat. este grup parlamentari va fer un primer intent de posar ordre enmig del caos, posant de rellevància este problema i portant ací, a esta comissió, una proposta de pla integral d'infraestructures de transport col·lectiu a la Comunitat Valenciana. Se va aprovar fa més de sis mesos. Hauríem de saber alguna cosa més al respecte. I a pregunta d'este diputat, a pregunta per escrit, ens van dir que no estava llest, però que s'estava treballant en el pla integral de transport de la Comunitat Valenciana. No és exactament el que vam demanar, però bé, si el que va no els va agradar era el nom. , si canvien el nom i, quan vejam el pla, contemplem que ahí estan els objectius que nosaltres buscàvem, ens conformarem. Nosaltres no som tan teclosos amb els noms.

Les propostes relacionades amb el transport metropolità de València no han quedat ahí. Hem continuat parlant, i molts dels grups parlamentaris que avui tenim representació a Les Corts en el nostre programa portàvem que s'hauria de crear l'autoritat de transport metropolità. Açò ha tingut un recorregut. I, finalment, l'1 de gener de 2017 era el dia d'entrada en vigor d'esta institució. Una institució que nosaltres creiem que va nàixer sense tindre ben definits els objectius que l'haurien d'impulsar. , que haurien d'impulsar -perdó- i que semblava que era. una eina, una ferramenta per a demanar la subvenció de l'estat per al contracte programa.

Ara que l'estat ens ha dit clarament que no vol ajudar-nos, que no vol col·laborar amb l'àrea metropolitana de València per a reordenar el seu transport, vorem en què queda un ens que confiava que eixa eina servira per a rebre eixa subvenció, però que, ara per ara, no tindre-la, s'haurà de restringir a les possibilitats que li donen tindre 100. 000 euros de pressupost, si no és que s'amplia. , se fa una modificació pressupostària.

Tornant a la proposta, el que acabem demanant és que a totes estes poblacions que abans m'he referit, als municipis de Xirivella, Aldaia, Alaquàs, el barri del Crist i part del municipi de Mislata, se'ls done un servei que sempre reiteradament se'ls ha negat. I que quan per fi s'albira una solució per part de la conselleria, la primera notícia que reben és una pujada del preu dels seus bitllets i, per tant, no. , encara que han demostrat paciència. els representants de la plataforma en converses que hem tingut diuen que estan a favor que se reordene, bé, que la primera notícia que reben estos municipis siga la de l'increment del preu dels seus bitllets, abans que se faça tot l'altre, doncs no és massa esperançador.

Per tant, demanem que s'òbriga un procediment per al seguiment i avaluació de la condició dels serveis de les línies de transports que operen sota esta concessió que abans ens hem referit, la CVV-250.

Que s'estenga este procediment al conjunt de concessions de transports caducades i prorrogades que de manera automàtica se van prorrogar, com van posar d'evidència a l'inici de la legislatura.

Establir mesures concretes per a la millora de la qualitat del servei en esta línia, que abans hem esmentat.

Que se tinguen en compte totes les resolucions dels diferents municipis que han anat en este sentit i que s'incorpore en els acords al pla d'accions a realitzar.

I que s'estudie també de manera immediata la bonificació del preu de transport ajustades a les necessitats individuals de mobilitat de cada persona usuària.

No pot servir l'excusa que s'ha unificat el bitllet i que ara tenen una possibilitat d'arribar a València i connexions amb un preu molt similar a l'anterior, si la necessitat d'una persona individual era només arribar a València i li costa més car.

Per últim, defensar, com defensen els habitants d'estes poblacions, que hi haja una connexió des del casc urbà de Xirivella a l'estació de metro de Faitanar, i almenys guanyar per ahí una altra possibilitat, una altra alternativa de comunicar-se amb el centre de València.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Hi ha una esmena conjunta del Grup Parlamentari Socialista i del Grup Parlamentari Compromís que defén. , (veus) defén el Grup Parlamentari Compromís, per un temps de vuit minuts.

La senyora García Muñoz:

Bon dia, senyor president.

Bon dia a totes les persones que avui ens acompanyen per a parlar d'esta PNL.

Quan adés estava fent l'exposició el nostre company de Podem, en el que deia que el fet que la unificació de les tarifes o les millores en el servei que s'estan introduint per part de conselleria si ha suposat en certa manera, en certs casos, que s'haja hagut d'augmentar el bitllet. No és una excusa, és el que costa mantindre el servei, reformar el servei i prioritzar les inversions en el tema de transport públic.

I ¿per què s'ha de fer aixina? I ¿per què al final, cosa que no és desitjable, el bitllet no pot mantindre un preu raonable per a l'ús que se li ha de donar, i sobretot perquè siga accessible per a tota la ciutadania? Efectivament perquè els valencians o aquells que vivim en l'àrea metropolitana de València no compten amb les mateixes eines que compten en Barcelona o que compten en Madrid, que són grans conurbacions i grans àrees urbanes, respecte de les obligacions que ha de fer l'estat. I això provoca situacions com la que estem vivint en este moment.

Patim. , tenim l'àrea metropolitana de València, que és una àrea d'1,6 milions de persones agrupades en 50 municipis, venim patint des de fa molt de temps, i per culpa dels governs successius dels Partit Popular, que no han invertit en transport públic i que han anat abandonant l'Entitat Metropolitana de Transports fins deixar-la morir pràcticament, una sèrie de deficiències al respecte de l'estat espanyol que no ens ha permés fins ara poder articular el nostre contracte programa, que és el que facilita que l'estat puga finançar la part que correspon al respecte del transport públic i ens permet harmonitzar, diguem, tot el sistema de transport metropolità.

Aquesta setmana novament s'han presentat els pressupostos generals de l'estat i una vegada més als valencianes i a les valencianes se'ns discrimina.

Jo sí que vull fer una valoració als respecte dels pressupostos generals de l'estat, perquè és absolutament, i vull que aquells usuaris que al final paguen les conseqüències de tot açò entenguen per què la conselleria en aquest cas és un mer gestor, val?

Si l'estat no complix en les seues obligacions al respecte dels recursos que se necessiten, la conselleria i els ajuntaments hem de suplir eixa falta de recursos. I al final tot allò que s'estalvia l'estat està produint un dèficit en la resta d'administracions. I la resta d'administracions allò que intenta no traslladar-li al ciutadà, hi haurà un moment que ha d'acabar traslladant-li-ho al ciutadà. Per tant, el ciutadà ha de tindre clar l'origen del problema quan demana els ajustos en les bonificacions, els ajustos en les tarifes, etcètera.

Hem de ser conscients que una ciutat com València necessita un contracte-programa i hem de saber exigir-lo. Per tant, també els anime que aquestes propostes que es traslladen ací i que nosaltres efectivament intentem escoltar la veu de la ciutadania, també arriben on han d'arribar, que és a Madrid i que és absolutament intolerable el maltractament. a través dels pressupostos generals de l'Estat. que el govern del Partit Popular en Madrid, a través del ministre Montoro, ens dóna als valencians.

Perquè hem de dir que, per exemple, Madrid rep 126 milions; Barcelona rep 108, 10 milions més que l'any passat, i Canàries, 25. I a València, que li correspondrien com a mínim 40 milions o 20 milions, si volem arribar al període de juny-desembre, perquè el senyor Castelló no tinga excusa quan a l'aplicació dels pressupostos, ens correspondrien en estos pressupostos 20 milions. ¿Quants n'hi ha pressupostats? ¿Quants hi ha pressupostats? 100. 000. Per tant, evidentment anem a tindre molts problemes a l'hora de desenvolupar l'Autoritat Metropolitana de Transport ací a València.

Però és més, des de 2002, el govern central ha finançat el transport a Madrid amb 2. 300 milions d'euros i a Barcelona amb prop de 1. 840 milions d'euros. L'àrea metropolitana de Las Palmas, per exemple, ha rebut 342 milions des de l'any 2004. I ¿a València quant hem rebut per a les infraestructures en transport públic que necessitem en una àrea metropolitana com la nostra? Doncs zero. Amb la qual cosa hem de tindre en compte que estem arrossegant una nefasta gestió del Partit Popular i que hem de fer encaje de bolillos per tal de poder atendre totes les necessitats ciutadanes.

Per això, o siga, el fet que tinguem aquest llast i que hàgem de treballar en aquest llast no ha fet que aquest Consell, diguem, s'excuse, i ha començat a treballar en totes aquestes necessitats que se demanen en aquesta proposició. Per això nosaltres, des del Partit Socialista i des de Compromís, ho hem esmenat, perquè entenem que no podem votar a favor de coses que ja estan treballant-se.

El nou Consell ha començat a licitar en 2016 a través de tres contractes la revisió del nou mapa concessional. Per tant, està atenent les necessitats que se requerixen en aquesta PNL.

El nou Consell també, una vegada ha adjudicat estos tres contractes, està redactant-los per a poder atendre eixes deficiències en accessibilitat, en freqüència, inclús en la integració tarifaria de la qual es parla, etcètera, per a poder renovar-lo i incorporar-ho.

I així mateix aquest nou Consell també està dialogant amb tots els afectats per a poder incorporar, no només allò que ens traslladeu a nosaltres, que nosaltres li ho traslladem al Consell, sinó que vosaltres pugueu directament, diguem, fer aquestes. definir aquestes necessitats.

Per tant, entenem que, si no és a través de la nostra esmena, sí que hauríem de transaccionar l'esmena que presenta Podem per tal que sí que reflexe el treball que el Consell està realitzant.

En eixe sentit, s'està agilitant la redacció d'aquestos projectes de reestructuració i racionalització del mapa concessional d'autobusos. Sí s'està potenciant el programa de participació pública per tal de comptar amb la veu dels ajuntaments i els agents socials implicats. I sí s'està prioritzant una planificació d'un règim tarifari que siga més favorable i just. Però, reitere, tot açò necessita uns recursos, necessita uns recursos que posem, o bé els ajuntaments o bé La Generalitat.

I qui no participa és qui més responsabilitat té en la seua participació, perquè l'estat sí que té contractes programa amb Madrid i amb Barcelona, que són les grans conurbacions urbanes i amb la tercera gran conurbació urbana d'Espanya, que és València, no n'hi ha aquesta participació.

Per tant, no podem millorar en els estàndars de qualitat el nostre sistema de transport públic si no tenim els recursos necessaris. I per als recursos necessaris fan falta els recursos dels ajuntaments, els recursos del Consell i els recursos també de l'estat que en este moment no existixen.

Per això, si voleu que acordem, en base al temps que ha presentat Podem, la transacció que reflexe els treballs que sí que està realitzant la conselleria, estaríem disposats a transaccionar-la. Si no, evidentment, hem de mantindre la nostra esmena perquè el que sí que no volem és no quede reflectit allò que la conselleria ja està fent i ja està intentant dur a terme.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per acceptació o no de l'esmena, té quatre minuts el Grup Parlamentari Compromís. ¡Ai! , disculpeu, el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que les veïnes i veïns de les poblacions a les quals ens hem referit abans entenen moltes coses, han tingut molta paciència, han hagut de manifestar en reiterades ocasions, els representants de la plataforma de transports s'ha reunit, han tocat totes les portes, i no és una qüestió que no entenguen que els serveis de transport públic hagen de mantindre amb diners, jo crec això mai s'ha posat en qüestió.

El que sí que demandem en esta iniciativa és que se tinga en compte les situacions, com deia abans, individualitzades de necessitats de cada passatger. I si el desig d'uns passatgers d'estes poblacions, d'una passatgera o un passatger d'estes poblacions és connectar amb el centre de València, que no siga la primera notícia que reben del reordenament del transport públic, que esta connexió amb el centre de València els costarà més diners.

Hem d'anar a això, a estudiar la situació particular de cada col·lectiu, de cada municipi, i si s'estan donant passos als respecte i hem de fer una transaccional o que ho reflectisca, jo demanaria al senyor president dos minuts.

El senyor president:

Per suposat, dos minuts i reprenem la comissió.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … pel temps que li correspon i després la resta de grups fixaran la posició. Gràcies.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bé, dir que en la tasca d'establir la proposta transaccional, com que la qüestió s'ha limitat a adaptar el text a la situació actual, a estos procediments que sembla s'han obert en conselleria, i havíem d'actualitzar la informació i reflectir-ho en la proposta, no hi ha hagut més problema.

Hem de dir que continuarem amb la tasca d'observació que el compliment dels acords es du a terme. Açò entenem que és un pas important, un pas que ajudaria a posar en condicions d'igualtat els habitants de les poblacions que han estat en condicions de desigualtat molt de temps, han estat menystenides per les diferents administracions i que, com deia, açò és un pas, veiem… s'albira una certa esperança que la situació canvie, però fins que no estiguen concretades, fins que no estiguen imposades i posades en pràctica les propostes, les mesures que esta proposta conté, no ens aturarem.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Grup Parlamentari Compromís intervé dos minuts i mig, igual que ell, i acaben fixant posició la resta, perquè eres proponent de… ¿Te done dos minuts i mig?

La senyora García Muñoz:

Bé, doncs en el treball que hem de fer com a parlamentaris i traslladar les necessitat ciutadanes als òrgans que, efectivament, tenen la capacitat de gestió, anem a seguir treballant i anem a seguir, digam, fent de representants de la ciutadania.

Però sí també, en eixa labor de diàleg entre ciutadania i diferents administracions, sí que cal també remarcar que la coordinació entre les administracions és difícil, ja és difícil entre… a nivell local i a nivell, digam, autonòmic, és encara més difícil quan has d'incloure un altre interlocutor necessari, com és l'estat, i l'estat és absolutament sord a les teues necessitats.

Per tant, encomiar-los perquè seguisquen i continuen amb les seues reivindicacions.

Que, efectivament, el sistema de transport públic valencià és un sistema que té molta potència de millora, moltíssima, però que per a fer efectiva eixa potència de millora, sense que acaben pagant-ho les butxaques dels usuaris, el que hem de fer també és exigir allò que ens correspon, perquè no som ciutadans de segona respecte d'altres ciutats com Madrid i Barcelona.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos per un temps de quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

Bienvenidos a los representantes de la plataforma del transporte público de l'Horta Sud.

Con respecto a la alternativa de movilidad del transporte interurbano o de viajeros por carretera que se efectúa actualmente a través de la concesionaria CVV-250, y en concreto, la línea Valencia-Alaquàs-Aldaia con prolongación a Torrent y Manises, adjudicada tras su última renovación a Fernanbús, SA, tiene importantes carencias, puestas de manifiesto por los usuarios, las asociaciones de vecinos agrupadas en la plataforma «Por el transporte público de l'Horta Sud» y por las corporaciones locales de estos tres municipios. Carencias relativas en cuanto a la calidad del servicio, la renovación y modernización de la flota de autocares, la accesibilidad del personal con movilidad reducida, la frecuencia de paso, la puntualidad y el coste tarifario en algunas modalidades.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pérez Fenoll:

Si ustedes recuerdan, el 14 de diciembre de 2015, a propuesta también del grupo de Podemos y con apoyo del grupo Popular, se aprobaba el plan…, que se creara el plan integral de infraestructuras del transporte colectivo de nuestra comunidad. A día de hoy, nada de nada. Siempre están profundizando, continuando, siguiendo y cuando les toca…, que les ha tocado gobernar, si es que les ha tocado gobernar, porque los valencianos han dicho que gobiernen ustedes conjuntamente, pero lo único que hacen es quejarse.

Entonces, no entendemos que se levanten los hombros cuando les toca a unos gobernar y se le eche la culpa para atrás. Ahora les toca a ustedes gobernar, llevan dos años gobernando. De esta zona que nos criticaron que se prorrogara esta concesión al Partido Popular en el año 2014, han vuelto a prorrogarla ustedes, han vuelto a prorrogarla. Y lo único que han hecho es subir el precio. Les toca gobernar, den la cara y gobiernen.

El Partido Popular ha dejado de gobernar hace dos años, se hicieron muchísimas cosas. Han faltado muchas cosas, y lo reconocemos, se ha hecho algo mal, y se ha reconocido, pero de ahora en adelante les toca a ustedes gobernar. No echen las pelotas siempre para arriba y, por una vez por todas, cojan el toro por los cuernos. Y cuando se pida algo desde las Cortes, pónganse a trabajar y soluciónenlo lo más rápidamente posible.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Només intervinc perquè no quede en l'aire que nosaltres estem enganyat algú, amb una proposta descafeïnada, com vosté diu. Nosaltres hem adaptat el text a la situació actual que ens han transmés les portaveus de les forces que estan en l'equip de govern. I si no és així, no se preocupe, que portarem…, si esta situació reflectix la realitat, portarem una altra mesura que ho pose en evidència. Però no vull que quede en l'aire aquesta qüestió.

Una altra qüestió referida… Vosté s'ha referit al nostre text, que s'estaven millorant la qualitat del servei per a altres poblacions. Jo li he d'explicar per què. Vostés estaven acostumats al que s'anomena la política de campanar, i vostés dedicaven esforços i recursos allà on tenien alcaldes, alcaldesses, amb més o menys capacitat d'influir en les seues polítiques. No s'havia fet cap ordenació del transport públic en dècades, no s'havia fet cap renovació, avaluació, etcètera, de les línies concessionades; línies concessionades que si voleu, ens referim en quina època es va fer la primera concessió i ens remuntaríem a una època en què hi havia una dictadura.

I res. O siga, volem que canvien eixe tipus de polítiques perquè també altres partits l'han continuat fent, com… En esta legislatura, un altre cas de política de campanar va ser crear una nova alternativa de connexió amb València per al veïnat de Mislata, quan era una població que estava atesa. I ara l'evidència ens diu que eixa línia que han creat no s'està fent servir, i mentrestant les poblacions per a les quals estem… sobre les quals estem parlant avui continuaven en l'oblit de les administracions. I quan d'una vegada per totes s'ha posat un poc d'ordre, un poc de llum en la planificació del transport, reben, com deia, una mala notícia. És hora que siga reconeguda la situació dels pobladors d'estes poblacions i que s'actue en conseqüència.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Senyor portaveu de Podem-Podemos, havia començat dient-li que la seua proposta em pareixia correcta, que anàvem a votar-la a favor. Ara inclús descafeïnada, la votem a favor.

Jo entenc que vosté tinga. , que vosté és una de les tres potes del govern i haja de ser condescendent en les peticions dels altres dos grups del govern. Però reconega que se li ha descafeïnat.

Pel que dia que les infraestructures anaven a governs del Partit Popular, de pobles governats per alcaldes del Partit Popular, és que era la majoria del pobles de la província de Valencia. Aleshores, quan tiraves una infraestructura li tocava quasi sempre a algun del Partit Popular perquè és que estaven més governats.

Però també es feien mesures quan es donava una ajuda per habitant a tots els pobles, independentment, independentment de qui estava governant, i eixos pobles decidien on anaven les ajudes, decidien en què s'invertien eixes ajudes.

Per tant, el que vosté ha dit no és del tot correcte, no és del tot correcte, encara que, aparentment, paresca que sí es produïa eixes ajudes a ajuntaments on havien alcaldes del Partit Popular. Però és que la majoria eren del Partit Popular i hauria de tocar aixina.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president:

En el punt número 2 n'hi ha transaccional? (Veus) Donem un minut, per favor. I si n'hi ha transaccional, la votem al començament i després fixem posició.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Sí, sí, sí. Bueno, es unanimidad. ¿Està en la porta Tere -disculpa- per a l'acta?

La senyora García Jiménez:

Estamos hablando de una línea con gran afluencia de viajeros, generándose, desde la estación de Empalme hasta Bétera, un tránsito de (inintel·ligible) … viajeros por kilómetro, aproximadamente. Y, en concreto, en el tramo que hoy traigo aquí, a debate, Seminario-CEU hasta Bétera, presenta una ratio de 50. 000 viajeros por kilómetro.

Pero como…, tal y como me caracteriza y me gusta ir a ver, cuando hay una problemática, ir a ver el problema, pues, por eso, les presento aquí estas fotocopias que les he pasado de la línea 1, de la línea 2 y de la línea 3. Y, ¿por qué se las presento? Porque he visto un informe que redacta FGV, después de emitirse una moción en el ayuntamiento de Moncada, que manda el PSPV, en el que se aprueba por unanimidad, en la que se trae esta misma línea en la que se dice que sí, que están de acuerdo y que, después, FGV pone unos motivos de por qué no es tan viable esta línea. Y uno de los motivos que pone es que dice que para la ejecución se requerirán distintas acciones sobre la actual infraestructura ferroviaria para buscar nuevos puntos de cruce.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Podemos-Podem. Sí que ja fixen posició. Un temps de quatre minuts.

Gràcies.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyors i senyores diputades.

En aquesta proposició no de llei van a tornar a escoltar a este diputat defensar una planificació integral del transport, considerant tot el sistema i dedicant els recursos limitats de què disposem en funcions de prioritats.

A més, considerant que l'anunci de retallades en inversions amb què va correspondre el senyor Rajoy a la victòria i a les demandes de la senyora Bonig en el congrés del Partit Popular de la Comunitat Valenciana, ens deixa en molt poc marge de maniobra per fer millores. Aquesta falta d'aposta per la Comunitat Valenciana limita les possibilitats de millores senzilles, com les que vostés proposen en aquets PNL.

Tornant als motius que exposen al seu text, la seua proposta perdria tot el sentit si ja estiguera enllestit el pla d'infraestructures, aquell que vam demanar en el seu dia i que no està, que se va aprovar en esta comissió, a instàncies del grup parlamentari. Però, com que no s'ha aprovat, té tot el sentit que continuen fent propostes en este sentit.

Un també -ja ho he dit en una altra intervenció en esta comissió- estava esperançat quan s'albirava la creació de l'autoritat de transport metropolità. Vaig tornar a caure en la decepció quan aquesta concretava poc els seus objectius i semblava, com he dit també abans, una eina, una ferramenta per a optar al contracte programa i que no hi havia un pla B, no hi havia. Bé, el pressupost de La Generalitat per a 2017 contemplava només 100. 000 euros. I, amb 100. 000 euros, no sé jo si enguany començaran a concretar-se alguns dels objectius que s'havia imposat esta autoritat. ¿Què farem amb un ens que compta només amb 100. 000 euros? No podrà, segurament, dedicar ni un sol euro a estudiar la implementació d'una proposta com aquesta o propostes que vinguen en el futur.

Per tant, anem a donar suport a la. Anàvem a donar suport a la seua proposició, més encara si hi ha una transaccional que vostés consideren que millora el text. I només volia fer una. , una anècdota, comentar una anècdota amb les dades que aporten en l'exposició de motius, que crec que fan una miqueta de trampa -i prenga-s'ho en un humor-, quan sumen els viatgers, les viatgeres de Masies, psiquiàtric i Bétera i diuen que tots eixos seran els beneficiaris de la seua proposta, de la seua mesura. Estos eren els beneficiaris que hi haguera connexió fins a Bétera, fins al moment. Supose que alguns d'ells se beneficiarian que tindran més freqüències, però, en tot cas, seria un subconjunt. És una trampa simpàtica, eh? , m'ha caigut molt bé. I, per tant, anem a donar suport, perquè el nostre compromís amb el transport públic és evident, no només perquè creiem que és el més eficient, sinó també perquè contribuïx a -ja ho hem dit moltes vegades- reduir emissions de gasos d'efecte hivernacle, etcètera, etcètera, etcètera.

Per tant, donarem suport a la seua proposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem en el Grup Parlamentari Compromís. Quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Gràcies, senyor president.

La nostra xarxa de metro podria ser molt més moderna, eficient i útil per a prestar el servei que se li pressuposa als ciutadans i ciutadanes.

No obstant això, les mancances de la xarxa de transport provoquen, sens dubte, l'increment en la utilització del vehicle privat, ja que no es complixen els requisits d'eficiència respecte a la mobilitat ciutadana requerida entre els nuclis urbans. I, en conseqüència, el fet d'utilitzar més el vehicle privat, la congestió i la ineficiència de la resta de transport viari s'agreuja, amb majors problemes de contaminació ambiental, d'ús excessiu d'energia, d'ocupació de l'espai, d'accidentalitat, de soroll, etcètera.

El cas de la línia 1, que avui tractem, no s'escapa. Aquesta línia té més de quatre-cents mil usuaris anuals entre les parades de Masies, hospital psiquiàtric i Bétera, i una freqüència d'espera del metro entre trenta i quaranta minuts. Aquest problema de freqüències no només afecta a estos usuaris, sinó també als de les poblacions de Nàquera, Serra i Olocau i a desenes d'urbanitzacions, nuclis poblacions i disseminats que existixen en eixos termes.

Per això, des de l'any 1998, els grups polítics i la societat civil han intentat aconseguir la millora de la freqüència d'aquestos metros. En octubre de 2008, per exemple, la gerent de ferrocarrils en aquell moment, Marisa García, va anunciar que milloraria la freqüència de trens fins a Bétera -Gracia, perdó-, fins a Bétera, a final de 2009. I per a realitzar aquesta millora de freqüències, se va anunciar que desdoblarien la via en la parada de S. Psiquiàtric i inclourien altres millores en el tram de Seminari-Bétera.

En desembre de 2009, el conseller Mario Flores també informà que les obres s'iniciarien durant el segon trimestre de 2010 i està, diguem, intentant posar solució a aquest problema.

Sorpresa per a Compromís que després. , des de l'any 2010 a 2016 en què no se va realitzar cap acció, sorpresa, dic, per a Compromís quan demanàrem els estudis i el pla de viabilitat i els estudis tècnics d'aquestes obres que havien d'iniciar-se en 2009 i ens trobàrem amb la resposta de la pregunta parlamentària, que ni tan sols els estudis havien estat realitzats.

Per tant, un altre gran exercici de venda de fum del Partit Popular que haguérem de confrontar en entrar a governar.

En febrer de 2016, Compromís va presentar en aquesta comissió una iniciativa que recollia les reivindicacions de la Plataforma 15 minuts del Camp de Túria, que fins fa poc era també la línia 1 i també que es mantinguera un horari estable en la línia de Bétera, sobretot particularment en estiu, ja que la freqüència encara disminuïx més.

En aquesta iniciativa que tractem hui, Ciutadans demana que tots els metros de la línia 1 acaben en Bétera i no en Seminari. De la parada de Seminari a la de Bétera n'hi ha nou minuts de trajecte. Per tant, canviar només el final de trajecte, sense prendre mesures addicionals i complementàries afectaria, impactaria les freqüències del conjunt de parades de la línia 1.

Per tant, entenem que és necessari que s'estudie, tal com hem esmenat i com hem acordat, la possibilitat tècnica que siga més adequada, ja siga allargar la línia o ja siga allargar la línia amb mesures complementàries, per tal que pugam obtindre la desitjada millora en la freqüència d'horaris d'aquestos trens. Per tal d'introduir una millora en la mobilitat que ja porta dècades perseguint-se i que, per la ineficiència que hem hagut de patir en les anteriors administracions, no hem pogut aconseguir encara.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Quatre minuts per al Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

También se dice que es que son cuestiones económicas, y que realmente no se han llevado a cabo. Pues hay que recordar que tienen 2. 000 millones de euros más en los presupuestos que tenía el Partido Popular. Parece ser que ustedes lo que sí que quieren es estudiar muchas cosas que, como bien ha dicho el señor Jiménez, una vez más y como he debatido más de una vez temas de infraestructuras ferroviarias, se ha pedido un plan de infraestructuras de la Comunidad Valenciana que, les repito, ni sus ojos ni los míos lo verán en esta legislatura.

Muchas gracias. (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 29 minuts)

