Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 14 de novembre de 2019. Comença la reunió a les 11 hores i 43 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Pla Herrero. Reunió número 3.

El senyor president:

Molt bon dia, diputats i diputades.

Anem a començar la comissió que hem convocat per a hui. Primer…, (Veus) perdó? Ah, perdó, sí. En primer lloc, el senyor secretari passarà llista per comprovar el quòrum.

El senyor secretari:

Gràcies, president.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor secretari:

Hi ha quòrum, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

El primer punt de l'ordre del dia que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Hi ha alguna al·legació, algun dubte, alguna correcció que s'haja de fer? S'aprova per unanimitat? Aprovada per unanimitat.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general de Política Lingüística per a informar de les ajudes econòmiques destinades a les institucions, entitats i associacions sense finalitat lucrativa i a les persones jurídiques públiques i privades que realitzen projectes singulars de foment del valencià i del multilingüisme en l'àmbit social, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 4. 103)

El senyor president:

El segon punt de l'ordre del dia que és el pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general de política lingüística per informar de les ajudes econòmiques destinades a les institucions, entitats i associacions sense finalitat lucrativa i a les persones jurídiques públiques i privades que realitzen projectes singulars de foment del valencià i del multilingüisme en l'àmbit social, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Imagine que açò es vota, veritat? Vots a favor? (Veus) Sí, sí, s'aprova per unanimitat. (Veus)

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de Margarita Castellano Sanz, directora general d'Innovació Educativa i Ordenació, per a retre compte de les actuacions que s'estan emprenent des de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport i que s'emmarquen dins del Pla de normalització lingüística d'aplicació als centres educatius valencians, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 6. 248)

El senyor president:

El tercer punt de l'ordre del dia que és el pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de Margarita Castellanos Sanz, directora general d'Innovació Educativa i Ordenació, per a retre compte de les actuacions que s'estan emprenent des de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esports i que s'emmarquen dins del Pla de normalització lingüística d'aplicació als centres educatius valencians, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Vots a favor? S'aprova, també, per unanimitat.

Proposició no de llei sobre la implantació del districte únic per a l'elecció de centre escolar a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 1. 588, BOCV número 22)

El senyor president:

El quart punt de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la implantació del districte únic per a l'elecció del centre escolar a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 1. 588, BOCV número 22.

En primer lloc la proponent de la PNL tindrà 6 minuts.

I ara el senyor lletrat m'explicarà com funciona açò.

Val. Molt bé.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Espere que m'acostume a açò. No sé com parar, val?

Val. Perfecte.

Val. La fixació de posició dels grups parlamentaris, com sempre de menor a major, en primer lloc el Grup d'Unides Podem.

Perdó. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Si algú vol exercir (inoïble) … ») Ah.

(Se sent al lletrat que diu: «És que en els proposicions no de llei no n'hi ha (inoïble) … n'hi ha defensa de la proposició no de llei i fixació de posició»)

Fixació de posició. Diputada… (Veus)

La senyora Lima Gozálbez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora proponent desitja fer una rèplica? Per 3 minuts també.

Un momentet. Em pareix que…. (Veus)

La senyora Massó Linares:

Habla de segregación. La segregación yo creo que se produce cuando los niños que viven en determinados barrios están condenados a permanecer en el centro escolar de ese barrio. Cuando tú tienes…, hay que tener más amplitud de miras, hay que tener…, cuando estamos hablando de que nuestros jóvenes tienen que aprender a desenvolverse por sí solos, cuando tienen que aprender a salir fuera, les estamos inculcando que vayan fuera, que visiten otros países, que se formen. Y, sin embargo, cuando son pequeños los estamos metiendo en su barrio, que no se muevan de su barrio, que no salgan de su barrio -por lo que decía de la segregación.

Hablaba también de la igualdad. Qué mayor igualdad que el que todos tengan las mismas posibilidades de elegir y no, simplemente los que -como he dicho antes- tienen más posibilidades económicas, que son los que de verdad pueden elegir. El resto están condenados a ir al colegio o al centro que la conselleria les ha destinado para ellos.

¿Qué sucede cuando, por ejemplo -imaginemos- cuando un niño, pues, su padre quiere un tipo de educación -ya no voy a decir religiosa porque saltará de aquella manera- educación diferenciada por decirlo de alguna forma? O un colegio, por ejemplo, un colegio británico, como hay tantos, con nuestra postura un niño de clase baja o de clase media podría acceder a entrar a ese colegio británico al que ahora mismo solo están entrando las élites. Los niños con menos recursos tienen que seguir estudiando en el colegio del barrio, tanto si es bueno como si es malo, tanto si les gusta como si no les gusta, tanto si quieren como si no. Nosotros lo único que estamos hablando es de libertad y de igualdad de oportunidades para todos nuestros niños.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora proponent. (Veus)

Sí, doncs, ara li donem temps perquè replique.

La senyora Lima Gozálvez:

Bueno, repito y es que no metamos la educación concertada en las escuelas privadas; sabemos cuál es su objetivo y es elegir al alumnado que más les interesa. Y lo que vamos a favorecer es la selección y la segregación, y personas que podrán tener acceso a una mejor educación que otras.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Passem a la fixació de posició del Grup Parlamentari Compromís, també per 3 minuts.

La senyora Robles Galindo:

Bé, gràcies president.

Bon dia a totes i a tots.

És curiós, no? , hem de tindre llibertat, però clar, si tenim un centre de 200 places i tenim 240 persones que ho demanen, haurem d'establir criteris per a poder accedir. O fem aules noves o contractem mestres un any i a l'any següent els tirem. N'hi ha criteris.

Vostés parlen d'una suposada llibertat que al final està encotillada per la capacitat que tenen els mateixos centres. Per tant, mire a vore com acaba l'argument, perquè no acaba de quallar.

I en això què fa la conselleria? Complix la llei orgànica d'educació, que diu que la proximitat al centre ha de ser un criteri prioritari. Complix en uns criteris de seguretat i de reducció de les despeses de les mateixes famílies, que la conselleria entén que és una cosa que genera cohesió social.

Perquè clar, vosté, quan parla del districte únic, diu «libre competencia entre centros». I ahí és quan es veu el que està intentant fomentar. I és que realment vosté està buscant parlar de centres de primera i de centre de segona. Perquè al final el que està intentant dir és que els centres han de competir entre ells, i els que siguen pitjors no els recolzem.

I és que l'administració no és el mercat. L'administració existix precisament per a regular les desigualtats en el mercat. I per això, se fa una separació en funció de la zona en què vivim. Perquè, a més, el vincle que han de tindre els xiquets i les xiquetes en la seua zona territorial és molt important.

Perquè al final les arrels són importants per a la pròpia formació de les persones i la diversitat que hi ha en els barris és la diversitat que tenim en la vida, i no podem obviar-la. Per tant, evidentment, com vosté ja podrà imaginar, nosaltres no l'anem a recolzar en això.

Valoren, valoren d'on van a traure les places, què van a fer en les infraestructures, què van a fer en el professorat, amb eixe argument de llibertat, que jo crec que és més llibertinatge.

La senyora Massó Linares:

Usted lo que me está diciendo es que es la conselleria la que ha decidido que los padres tienen que ahorrar o cuál es la zona más segura para que sus niños vayan al colegio. Dice que la proximidad pues es un ahorro para los padres, les da más seguridad.

La diversidad es que todos conozcamos a todo. Pero es que el fundamento principal de esta iniciativa es la libertad, cosa que a ustedes ya lo estoy viendo en el poco tiempo que llevamos aquí, es una cosa que les produce bastante alergia, lo de la libertad, lo de que podamos elegir, lo de que tengamos opciones.

Que todos los niños tengan las mismas oportunidades de ir a los mismos centros educativos. Se reduce a eso. A ustedes la igualdad, la verdadera igualdad no les gusta. Es su igualdad lo que se acomoda a su pensamiento único. Lo otro no importa.

Y la libertad, la verdadera libertad, que es la que te da opción de elegir y la que no te marca por donde tienes que ir, yo sé qué esos son los dos problemas que tienen ustedes, y es que les da mucho miedo, la libertad y la igualdad.

La senyora Robles Galindo:

Jo és que crec que hi ha una diferència molt gran entre la igualtat de la qual parlen vostés i la equitat. I en l'equitat hem d'intentar regular les desigualtats de base que patix la població. Per tant, si a vosaltres us dóna «sarpullido» això, doncs estem estupendes, si no mos entendrem mai.

Però és que és molt important que l'administració pública se dedique a fer allò que el mercat no acaba de regular, i és que en la lliure competència no tot el món té igualtat de condicions en el punt de partida. Si vostés això no ho volen entendre, doncs aleshores anem malament.

Dit això, sap vosté com entren els xiquets i les xiquetes en les escoles? Sap vosté com se fan les sol·licituds? Perquè sí, la proximitat és un criteri, però sap quin és el següent? Perquè les rendes estan reflectides en això i tenen puntuació. I és que d'alguna manera s'han d'establir criteris per a l'accés als col·les.

Perquè li torne a dir, quina resposta tenen vostés davant d'un centre que té un excés de gent que demanda i que no té les places? Què fem? Construïm un centre nou en funció del que la gent demanda? Quins són els criteris que vostés posarien? Perquè això és el que vostés no estan diguent.

Perquè els criteris que n'hi ha ara mateixa el que fan és cohesionar, facilitar la seguretat, l'accés als centres i sobretot des de la conselleria el que se fa és dignificar totes les escoles, totes, no unes de primera i unes de segona. I no calen fer mapes de la qualitat educativa que n'hi ha en un centre i assenyalant en el dit els centres que no tenen qualitat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixació de posició del Grup Parlamentari Ciutadans.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Senyora diputada, vaja finalitzant.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Donarem pas a la fixació de posició del Grup Parlamentari Popular. Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Gascó Enríquez:

Y si ese tipo de educación no está en su barrio, pues que puede ir a otro barrio. Nos centramos, siempre que hablamos en el distrito único, de centros concertados, y yo les quiero poner un ejemplo de mi ciudad, el Sanchis Yago.

A mí me gustaría que también fuéramos capaces de darle la vuelta a esto. Es importante que en un sistema público donde todos los centros están financiados con dinero público sepamos donde están las deficiencias, y a aquellos centros que no están funcionando les podamos ayudar.

El senyor president:

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

…ha de finalitzar.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixació de posició, la portaveu del Grup Parlamentari Socialista. Quan vullga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

I per a manifestar evidentment la posició del grup, que serà en contra d'esta moció.

Perquè, mire, és que…, senyora Massó, és que els socialistes no mos resignem que tota l'educació sostinguda en fons públics siga de qualitat. I volem que tots els centres sostinguts en fons públics tinguen… o siguen eixa oportunitat per a tots els xiquets.

Evidentment, el que planteja en la seua PNL amb el districte únic…, en la seua intervenció mos ha donat una pista d'on anem. Vostés, el que no volen en realitat és que se prioritze l'educació pública. No és això el que volen.

I amb el districte únic, les famílies no trien el seu centre. Mire, quan existia el decret d'escolarització amb el districte únic, la gent molts centres no els ficava en primera opció perquè, si no li donaven eixe, automàticament se n'anava a la cola. I la gent no triava. No triava.

¿I què passava amb el districte únic en els criteris d'escolarització? ¿Vosté se'n recorda d'aquella gravació que va eixir un dia a la cadena Ser que dia: «No sé ni a cuántos he colocado. Estómagos agradecidos. Porque si alguien quiere entrar en la Consolación de Burriana, Fabra llama a Baila y el niño va a la Consolación de Burriana»? Això és el que passava amb el districte únic, i és el que no volem que passe.

El que volem és que siguen les famílies… (veus) el que volem és que siguen les famílies les que puguen triar el centre i no els centres els que puguen triar les famílies, que era el que passava. Perquè, clar, vostés diuen: districte únic, però se callen quina seria la fórmula d'escolarització. Perquè la proximitat, ho seria o no ho seria? La renda de les famílies, ho seria o no ho seria?

I respecte de col·leges com el Sánchez Yago, que s'ha nombrat avui en esta comissió, que molta gent el voldria triar. Evidentment no caben tots els xiquets de Castelló en el Sánchez Yago. Per què el volen? Perquè té una línia…, té la línia en anglés.

Però, clar, és que el que volem des del Botànic és que tots els col·les tinguen l'anglés i que tots els xiquets acaben la seua escolarització aprenent l'anglés, i no només els del Sánchez Yago.

Per tant, no soluciona el problema. El districte únic l'agreuja, l'agreuja, i l'única oportunitat que tenen les famílies per a triar és la zonificació i que trien en primera opció, en segona, en tercera… i que, si no li donen la primera, no se n'haja d'anar a la cola, a la cola.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

…que la contradiga. Però jo crec que hem de centrar el debat en la PNL i…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Però és que si no, no anem a acabar mai, perquè qualsevol intervenció de…, qualsevol intervenció…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Disculpe, jo crec que hauríem de centrar-mos en la PNL, en els arguments en contra de la PNL, perquè sempre anem a fer referència a un govern anterior, a un polític anterior.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Jo crec que el que s'ha contradit…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Jo crec que el que s'ha contradit és la proposició no de llei de la proponent. No…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Sí, però per la mateixa raó el Grup Ciutadans…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

No, però és que no…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Disculpe, mire, és que jo crec que no són els seus arguments. Són els arguments de la proponent. Perquè la que proposa el districte únic és la proponent, no vosté.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Jo eixe article me l'he llegit, perquè en totes les sessions es diu. Però l'argument, o siga, la proposició sobre el districte únic no és seua, és de la proponent.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

No, han sigut contradits els arguments de la proponent que…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

No, perquè vosté recolza la proposició del districte únic, entenc.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Anem a vore… anem a vore. Perquè fixem el debat, anem a vore. La proposició no de llei sobre el districte únic és del Grup Parlamentari Vox. Vosté recolza els arguments del Grup Parlamentari Vox. No ha sigut contradita en els seus arguments, sinó en els arguments del Grup Parlamentari Vox.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Jo entenc que la rèplica ha de ser de la proponent, que és del Grup Parlamentari Vox.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

El lletrat…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Anem a vore, els seus arguments són els arguments de la proponent. És a dir, jo entenc que…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Doncs, si ho ha entés…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Bé, jo crec que ho hem deixat prou clar i ara és…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

…la proponent la que haurà…, si m'aclarisc amb açò, perdó. Té 3 minuts per a replicar. Moltes gràcies.

La senyora Massó Linares:

Usted ahora dice todos deberían implantarse…, y ha puesto el Sanchis Yago, que ha hablado la diputada del Partido Popular, que lo elegían porque estaba en inglés. Fue su propia conselleria la que modificó el proyecto lingüístico de un centro ahora mismo en Villarreal, que no recuerdo cuál es y, ante la protesta de los padres… (Veus) ¿Eh? (Algú diu: «El José Soriano») El José Soriano. Ante la propuesta de los padres, tuvieron que ir rectificando. O sea, un colegio en el que los padres están contentos, en el que aprendían inglés los niños, su conselleria decide modificar el proyecto lingüístico y, gracias a las protestas de los padres, pues se revertió ese tema.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a contrarèplica, la senyora Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Senyora Massó, nosaltres…

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Senyora Lima…

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

…senyora Lima, entenc que, per la mateixa raó que li he dit a la representant del Partit Popular, no li vaig a donar temps a rèplica, perquè… és que si no, el debat no acabaria mai…

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Sí, jo crec que ha quedat suficientment aclarit, perquè és que si no, el debat no acabarem mai. Perquè tots anem a citar intervencions de tots i, per tant, estaríem sempre donant-se torns. Jo crec que hem de centrar el debat en el proponent, en les rèpliques i en les contrarèpliques.

Disculpe, i ara pot continuar la senyora Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Mire, senyora Massó, és que en l'educació…, jo ja sé que voler que els nostres xiquets i xiquetes siguen lliurepensadors, això per a vostés és adoctrinar. Jo ja ho sé, perquè que tinguen criteri propi a l'hora de decidir, doncs això per a vostés és adoctrinar. Però, clar, és una altra cosa. Vosté ho pot disfressar com vullga, tot el que no siga l'educació que vosté vol, la línia educativa que vosté i la gent de Vox volen és adoctrinar.

I no, ací no s'adoctrina ningú. Ací, els xiquets i les xiquetes han de ser, quan siguen grans, lliurepensadors, i que siguen crítics i que tinguen el seu propi criteri.

Per una altra banda, en este moment, a qualsevol escola pública, a qualsevol escola concertada, un pare, una mare, els dos poden decidir si volen religió o no. És que ho poden elegir en qualsevol col·le finançat amb fons… en qualsevol, si volen l'optativa de religió o si volen l'optativa de valors. O… bé, o nosaltres recuperaríem l'Educación para la Ciudadanía, que bona falta mos fa en estos temps. Alguna vegada, la tirem de menos.

Per tant, és fals el discurs que si una família vol triar una educació religiosa o en valors ètics no puga triar. És mentira, senyora Massó. (Veus) És absolutament mentira. Tenen l'opció en qualsevol col·lege finançat amb fons públics. (Veus) En qualsevol col·lege…

El senyor president:

Senyora Massó, respecte el torn…

La senyora Besalduch Besalduch:

…finançat amb fons públics.

I vosté no m'ha contestat a mi que jo li preguntava: bé, el districte únic, però amb quins criteris? Perquè, clar, ho dia la portaveu de Compromís, si resulta que tenim 200 places i n'hi han 1. 500 xiquets a una ciutat com València que volen el mateix, què fem amb la resta? , 200 triaran i 1. 500, no. No? Això és poder triar?

D'alguna manera hem de regular. Com? Districte únic, val. I quins criteris? Seguiran triant els centres…? , recuperaran els centres la possibilitat de donar punts per a poder triar els alumnes? , o no? Quina llibertat propugnen vostés? És una fal·làcia. El que estan dient és absolutament una fal·làcia. La mateixa que utilitzant els articles de l'Estatut i de la Constitució en uns arguments per als que no estan eixos articles ahí.

Perquè des d'allò públic s'ha de garantir l'escolarització i l'educació pública de qualitat per a tot el món, precisament perquè els que no se la poden pagar la tinguen amb igualtat d'oportunitats, senyora Massó.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I, ara, passaríem a la votació. ¿Vots a favor de la PNL presentada pel Grup Parlamentari Vox? ¿Vots en contra? No s'aprova la PNL per 6 vots en contra i 5 a favor. Val?

A veure, abans de passar al següent punt de l'ordre del dia, jo entenc que en les argumentacions i contraargumentacions anem a fer referència tots a arguments que s'han vessat en el debat, però si a cada argumentació…, perquè jo he sentit que tots feien referència a tots, és a dir, no acabaríem el debat.

Per tant, no em posen en eixe compromís de no haver-los de donar (tussen) eternes contrarèpliques i anem a cenyir-mos a debatre amb el proponent perquè així no tindrem eixe problema.

A mi m'agradaria donar-los indefinidament paraula a tots, a la senyora Lima, a la senyora Gascó, però és que no acabaríem mai els debats. Jo crec que això també ho hem d'entendre, eh?

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Sí, però no hem d'intentar forçar el reglament per a tindre més minuts de temps que altres companys.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

És a dir, si algú diu, per exemple: «com ha dit el company de Compromís que jo he sentit», i jo no diguera, «el company de Compromís vol també tindre un minut més», és que no acabaríem mai.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

És que s'allargaria moltíssim.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

I sempre anem a tindre, sempre anem a tindre arguments, a contradir-nos arguments uns amb altres. Però jo crec que centrem el debat, per favor, entre el proponent i el que contradiu…

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Anem a fer tots l'esforç, uns d'intentar no citar-mos o, almenys, de no personalitzar el debat amb qui no siga el proponent i intentarem donar-los a tots però -ja dic-, a tots, eh? , serà a tots, serà a tots, encara que eixim d'ací a l'hora que hàgem d'eixir.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Però anem a intentar…

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Anem a intentar fer-ho el més àgil que pugam. ¿Val? Anem a vore. (Veus) Nos vos al·ludim entre vosaltres, per favor. (Rient) Sé que és un poc difícil, no? Tindrem temps, tindrem moltes mocions per a explicar tots els nostres arguments i contradir-mos tots els grups però intentem contradir al que proposa, si estem a favor o no, però centrar el debat en el que proposa. Va a ser difícil. (Veus)

La senyora Lima Gozálvez:

(La senyora diputada intervé amb el micròfon desconnectat) (Veus)

Proposició no de llei sobre l'aplicació d'un IVA reduït als espectacles culturals pirotècnics, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 3. 167, BOCV número 22)

El senyor president:

Val, anem a continuar.

El punt cinqué de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aplicació d'un IVA reduït als espectacles culturals, pirotècnics, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula la proponent per 6 minuts, la portaveu del Grup Parlamentari Compromís que proposa esta mesura.

La senyora Robles Galindo:

Bé, vaig a ser molt més breu, ¿eh?

Simplement, com ja heu pogut vore la proposta no de llei, demanem instar el Govern d'Espanya que assumisca l'IVA reduït dels espectacles pirotècnics, que formen part de la nostra cultura, i bé, en principi, a què tot açò s'estudie i es tire endavant.

No vaig a intervindre més perquè, en principi, tenim acord i no hem d'allargar més la cosa. Val?

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Doncs, anem amb la fixació de posició dels grups, de menor a major, i comencem pel Grup d'Unides Podem, amb 3 minuts.

Quan vullga, senyora Lima.

Perdó, perdó. Ara sí, quan vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La portaveu del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Massó Llinares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a fixació de posició, la portaveu del Grup Parlamentari Ciutadans.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixació de posició (veus), disculpeu, per a fixació de posició, el portaveu del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, senyor president.

Vaig a ser obedient, eh? , perquè davant de les al·lusions que n'hi ha hagut al Partit Popular vaig a ser obedient, i n'hi ha arguments per a contradir, però, bé, vaig a ser obedient i vaig a complir els criteris que vosté ha marcat.

Vaig a fixar la posició del Partit Popular que va a ser favorable; va a ser favorable en un tema que -com deia- podíem parlar d'altres qüestions però no, anem simplement a dir que des del Grup Parlamentari Popular és una tradició absolutament arrelada i que està arrelada a l'ADN de la Comunitat Valenciana i, per tant, és quasi, quasi, una obligació haver de recolzar-la, i des de les institucions estem per a això, per a promoure i per a conservar eixes tradicions.

Es parlava, s'ha esmentat les Falles, i jo també tenia anotat eixa anotació que crec que no n'hi ha cap festa en tota la Comunitat Valenciana que no vaja lligada a la pólvora; en qualsevol festa, siga del tipus que siga, n'hi ha una traca, o n'hi ha una mascletà, o n'hi ha un castell de focs, en qualsevol, siga la que siga. Però, bé, diem les Falles i crec que arrepleguem totes i cada una de les festivitats i dels festejos que puguen haver-hi.

I també dir -i és una cosa important- la vessant econòmica, i s'ha parlat de les empreses. Cal dir que d'este tipus d'indústria, el 50 % de tot Espanya es dóna ací, a la Comunitat Valenciana, per tant té un arrelament molt important, i durant l'últim any van ser més de cinquanta milions d'euros el moviment que va haver-hi, per tant demostra la seua… I, naturalment, també, eixa senya d'identitat, que sigam ambaixadors per tot el món perquè són molts els valencians que arreu del món van en esta activitat. Per tant, és un motiu d'orgull.

I simplement dir que des del Partit Popular teníem també, en el programa amb el que ens vam presentar a les eleccions, teníem una proposta molt concreta, que era la de crear també una taula, una comissió mixta entre la Generalitat i el ministeri d'indústria per a abordar molts dels problemes que puga tindre este sector. I, després, tindrem ocasió també de parlar d'un d'ells en una de les PNL.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a fixació de posició, la portaveu del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Besalduch Besalduch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Donat que tots els grups s'han manifestat a favor, anem a procedir a la votació. Vots a favor per aprovar esta PNL, presentada pel Grup Parlamentari Compromís? S'aprova per unanimitat. Moltes gràcies.

Proposició no de llei sobre el foment i la potenciació de l'assignatura d'Educació Física, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 4. 402, BOCV número 27)

El senyor president:

Ara passaríem al sisé punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el foment i la potenciació de l'assignatura d'Educació Física, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos -perfecte-, i serà defensada per la diputada Rosa Menor.

Un momentet, li donarem els 6 minuts. Quan vullga.

La senyora Menor Lucas:

Del mismo modo, y atendiendo a las peticiones que nos hicieron desde el (inintel·ligible), pedimos en nuestra PNL que los profesores de educación física tengan mayor formación por parte del Cefire para la docencia de su asignatura a alumnos con necesidades educativas especiales. También pedimos la creación y convocatoria de una mesa autonómica por la educación física, de forma que transversalmente se puedan estudiar propuestas e implementar medidas dentro del ámbito educativo, así como fuera de él, para la aprobación de hábitos de vida saludables.

Y espero, señores diputados, que todos tengamos la responsabilidad unánime de cambiar esto y dar a nuestros niños y jóvenes la oportunidad de practicar una educación física mucho más plena, lo que les ayudaría a mejorar sus hábitos saludables en beneficio de ellos mismos y en beneficio de toda la sociedad valenciana.

La senyora Belsalduch Besalduch:

Senyor president, per una qüestió d'ordre.

Crec que havíem acordat que votaríem la proposta i després explicaríem vot la resta de grups, no? Havíem quedat així?

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

La senyora Lima Gozálvez:

En cuanto a la propuesta de trabajar con las distintas federaciones, eso también se está llevando a cabo, por ejemplo con el Programa d'esport a l'escola.

El senyor president:

Senyora Lima, vaja finalitzant.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Compromís, en este cas senyora Papi Robles… Ah, perdó, Vox.

La senyora Massó Linares:

Pero no solo consideramos importante el deporte para nuestros niños y jóvenes en el tema de prevención, en el tema de obesidad y de sobrepeso. También es importante porque el deporte, como ha dicho también la diputada de Ciudadanos, aporta valores que no te aportan otras actividades: el valor del esfuerzo, el valor del sacrificio, el valor del trabajo en equipo. Y también enseña a los niños a ganar y a perder, porque les dota de recursos ante la frustración cuando pierden y también les enseñan a respetar a los otros cuando ganan, cosa fundamental en nuestra sociedad con el individualismo que parece que está imperando hoy en día.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I, ara sí, pel Grup Parlamentari Compromís. Papi, per favor.

La senyora Robles Galindo:

Bé, simplement, de manera molt breu i molt esquemàtica, ja li hem donat recolzament, i és que per a nosaltres l'esport és una part fonamental ja no solament dins de les escoles sinó en la mateixa societat, s'ha de reforçar i, a més, entenem que tot l'espai que puga tindre dins de les escoles d'una manera equilibrada amb les possibilitats que tenim dins dels col·les, doncs, millor que millor.

Els hàbits saludables que fomenta al final també, si férem un estudi de la despesa que estalvia en sanitat, segurament estaríem fent molt més esport i se potenciaria molt més en la societat. Però, a més, ja s'ha dit també, el treball que fa en cohesió social i en actitud vital, per a nosaltres és fonamental. De fet, ja sap vosté, que ho hem parlat en alguna ocasió, que la mateixa conselleria, el treball en les escoles de manera conjunta amb les federacions esportives ja ho està fent i està posant molt d'èmfasi perquè moltes vegades inventar la roda no té sentit si ja tenim agents socials que ho estan treballant. I en eixa línia ja sap vosté que mos trobarem.

És cert que les nostres escoles són punteres en l'esport que se practica dins de les escoles, però nosaltres entenem que el model de societat que practica esport és molt millor i, per tant, s'ha de potenciar al màxim. I, en eixe sentit, doncs, recolzament i, a més, molt contentes de trobar propostes en què puguem tindre unanimitat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La portaveu del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Gascó Enríquez:

Si el currículum y el horario lectivo de los alumnos fueran veinticuatro horas estoy convencida de que en este país les pondríamos veinticuatro horas de asignaturas, pero esto no es así.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El Grup Parlamentari Socialista, quan vullga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Bé, gràcies, president.

També seré molt breu i vull començar també felicitant la proponent per esta PNL que fa molt d'èmfasi en l'educació física en l'escola o en l'FP, en el Batxillerat, en els instituts, però també en els àmbits de la vida, no? I com podem aprofitar inclús les infraestructures que tenim per a millorar…, no? , o que els nostres xiquets i xiquetes o la societat en general, també els que no són tan xiquets i xiquetes, no? , poguessen fer pràctiques esportives utilitzant les infraestructures.

Jo sí que vull recordar, no? , perquè a vegades en el programa Edificant de la conselleria que és tan controvertit, precisament farà que molts de col·leges, molts, sobretot els col·leges de les zones més rurals, que no tenen gimnàs per a fer l'educació física, doncs el puguen tindre, i estem d'acord que després no s'utilitze només pels alumnes i les alumnes sinó fora de l'horari escolar per la resta de la gent, no? , que viu en eixa ciutat o en eixe municipi.

O, jo crec que també una de les mesures que se reflectix en els pressupostos de la Generalitat per a 2020, que va en una de les propostes també de la PNL, perquè vull recordar-ho perquè… Estem començant a… El govern està començant a complir esta PNL abans que s'aprove, perquè n'hi ha una dotació importantíssima de més de tres milions d'euros per a les AMPA per a organitzar les activitats extraescolars, a on jo m'atreviria a donar una xifra, i sé que no m'equivocaré, que més del 50 % d'estes activitats extraescolars que s'organitzen des de les AMPA estan destinades a l'esport, no? , activitats extraescolars de multiesports, i que amb esta dotació pressupostària farà que molts de xiquets puguen apuntar-se perquè a l'estar subvencionades el cost d'estes activitats serà molt menor o a cost, inclús…, poden arribar a cost zero i, per tant, molts de xiquets podran també anar a estes extraescolars de multiesport.

De veritat que moltes felicitacions perquè quan llegies la PNL… Hem presentat una esmena, els grups del botànic, no l'ha presentada només el grup Socialista, però és veritat que no hi havia res a esmenar; simplement el termini de compliment perquè estem parlant que si s'augmenten les hores d'una assignatura hem de mirar a vore com reestructurem les hores de la resta i és una cosa que s'ha d'estudiar, però felicitacions a la proponent.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Bé, com que ja l'hem votat… (Remors) I felicitem la diputada per la seua aportació.

Proposició no de llei sobre la promoció del coneixement científic a les Corts Valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 6. 276)

El senyor president:

Passaríem al punt seté de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la promoció de coneiximent científic a les Corts Valencianes presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Senyor diputat, quan vullga.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, a totes i a tots per estar ací.

La veritat és que hui vinc prou content perquè anem a parlar de ciència, no? I és curiós perquè de vegades la paraula ciència sembla que està proscrita del món de la política i per a mostra, si em permeten, un botó: el passat dilluns 4 de novembre, en el debat televisat que van mantenir els cinc candidats a la presidència del Govern d'Espanya, doncs la paraula ciència no es va pronunciar ni tan sols una vegada. I tot i que potser es tracta d'un fet aïllat, perquè em costa el compromís d'algunes d'eixes persones o de moltes d'eixes persones amb la recerca científica, segurament en podem trobar d'altres exemples que ens ajudarien a plantejar-nos si no hauríem d'elevar aquesta anècdota a la condició de categoria.

Bé, tractaré de ser molt breu i sintètic. Com és sabut, la ciència tracta d'establir generalitzacions, models que ens permeten explicar, doncs, de manera racional, consensuada, el que ocorre en la naturalesa i que ens afecta com a persones. I si bé sabem que l'exigència de certesa total és utòpica, doncs, les generalitzacions científiques ens permeten ampliar i millorar el nostre coneiximent. O dit en altres paraules: les teories científiques ens proporcionen les millors explicacions possibles a la manera en què es comporta el món.

Ens trobem, per tant, davant l'obligació de reivindicar la ciència en la vida política i, en particular, en la tasca parlamentària. En el nostre cas hauríem d'intentar apropar el coneiximent científic al treball de les Corts tal com s'ha fet ja a altres parlaments de diversos països durant els últims anys, per a incorporar de manera efectiva les evidències científiques existents al voltant d'una determinada matèria abans d'intentar legislar i promoure polítiques públiques relacionades amb eixe tema.

Bé, l'exposició de motius d'aquesta proposició no de llei parla precisament de la importància que té per als parlamentaris disposar d'informació científica al voltant d'una determinada àrea de coneiximent abans de plantejar-nos legislar.

De fet, a eixa exposició de motius es menciona l'exemple de l'Oficina Parlamentària de Ciència i Tecnologia del parlament britànic, la més antiga de totes les que funcionen en l'actualitat, que facilita breus documents accessibles, imparcials, que compilen evidències científiques i permeten legislar al Regne Unit de manera més eficaç al voltant de diferents temes. I justament això és el que ha corregut en el cas, per exemple, de la tècnica de fertilització in vitro, que popularment es coneix com embrió de tres pares.

I és, per tant, realment important per als polítics saber per on va la recerca científica en l'actualitat. I, per eixe motiu, seria desitjable mantenir, doncs, reunions bilaterals entre parlamentaris i professionals de l'activitat científica i tecnològica, per tal de compartir punts de vista al voltant del paper de la ciència i la tecnologia en el disseny de polítiques específiques i en el desenvolupament òbviament legislatiu, que és el que fem.

Una bona manera de començar, tal com proposem a aquesta proposició no de llei, és mitjançant la institucionalització d'una jornada anual de ciència a les Corts per tal que les diputades i els diputats poguem conéixer de primera mà diversos aspectes de l'activitat científica, tecnològica, que es desenvolupa en l'actualitat i al voltant dels quals, pot ser més prompte que tard, haurem de legislar.

És cert que no és una proposta original; de fet, en 2017, es va posar en marxa una iniciativa ciutadana, denominada «Ciencia en el parlamento», dirigida a promoure una cultura política vinculada amb la ciència i amb la tecnologia i dedicada a potenciar una activitat tecnocientífica que tinga present les necessitats de la societat.

En el marc d'aquesta iniciativa, es va fomentar el contacte regular entre representants polítics i del sector de la ciència, de la tecnologia, de la innovació, tal com estem demanant avui ací, per tal d'afavorir un assessorament efectiu en l'elaboració de propostes i en la presa de decisions que donen resposta als problemes de la ciutadania.

La iniciativa «Ciencia en el parlamento» va arrancar també el compromís, per part de tots els partits polítics que estaven en el Congrés dels Diputats, de crear una oficina d'assessorament científic tecnològic al Congrés dels Diputats que, malauradament, no s'ha pogut posar en marxa, davant la situació política que hem viscut durant els últims dos anys.

Doncs, bé, aquesta recull eixa idea i insta, donades les competències que hi ha en la Comunitat Valenciana, insta les Corts a promoure la creació d'un òrgan d'assessorament científic, independent, que reunisca tota l'evidència científica disponible al voltant de diferents temes i que puga posar-la a disposició de la tasca parlamentària.

Es tracta d'una iniciativa que podem trobar, com deia, no només al parlament britànic, sinó també a Alemanya, França, Suècia i també al Parlament Europeu, on hi ha oficines semblants dirigides a dotar d'evidències científiques les assemblees legislatives per tal d'afavorir una millor presa de decisions en qüestions com ara la intel·ligència artificial, el canvi climàtic, les tecnologies emergents, etcètera. I això és el que demana i estem demanant amb aquesta proposició no de llei, la possibilitat de poder legislar amb coneixement, en concret amb coneixement científic, i esperem comptar amb el suport de tots els grups polítics per tal de fer-ho possible.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ruiz.

Per a fixació de posició sobre esta PNL, en primer lloc, la portaveu, senyora Lima, del Grup Unides Podem.

La senyora Lima Gonzálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a fixació de posició, la portaveu del Grup Parlamentari Vox.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Per a rèplica…

El senyor Ruiz Castell:

President, podria fer la rèplica al final de tots els grups?

El senyor president:

El senyor Ruiz Castell:

El senyor president:

Doncs, aleshores, passaríem a la representant del Grup Parlamentari Ciutadans.

La senyora Ventura Campos:

Así mismo, consideramos que el ámbito de la ciencia supone un enfoque transversal en muchas de las políticas que pueden emanar desde un gobierno o de muchas iniciativas que se presenten aquí, en las Corts Valencianas. Sobre todo, supone una visión de futuro hacia aspectos que son relevantes e importantes.

El senyor president:

Moltes…

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Parlamentari Popular, per a presa de posició.

Quan vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I vull demanar excuses perquè m'he botat al Grup Parlamentari Compromís que no ha intervingut. (Veus i rialles) Sí, exacte. Demane disculpes a la portaveu del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyora Robles.

La senyora Robles Galindo:

Bé, senyor Ruiz, com no, valorem molt positivament la seua…, (rialles) valorem molt positivament la seua iniciativa i, a més, li agraïm que en un moment en el que tot es posa en tela de judici, que es poden dir moltes mentides i que el debat parlamentari moltes vegades no és productiu perquè no tenim una base comuna, es plantegen este tipus d'estratègies que ens faran molt més senzilla la nostra tasca.

Però, a més -com deia Beatriz, també- molt més acurada a la pròpia realitat i que no pugam estar inventant coses o posant en dubte coses que són rigorosament científiques. Quan més a prop d'ací, millor; quanta més rigorositat tingam, millor; i en eixe camí ens trobarem sempre.

Gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

I ara li donaríem torn de rèplica al proponent per 3 minuts.

Quan vullga, senyor Ruiz.

El senyor Ruiz Castell:

Molt bé. Moltes gràcies.

Es decir, en ese sentido, no se trata de montar ningún chiringuito y mucho menos en les Corts, faltaría más. Se trata de traer el rigor científico, las evidencias científicas, para después legislar. Porque se puede legislar con el mismo rigor científico teniendo las evidencias…, es decir, aquí ha habido casos en los que, por ejemplo, se ha permitido la investigación con embriones y con células madres o se ha denegado por cuestiones ideológicas. Pero las evidencias son las que son, las tenemos, interpretamos y tomamos partido ideológicamente. Entonces se trata de promover ese tipo de conocimiento.

Me permitirán, en todo caso, que conteste a la señora Massó, que es la que ha mostrado claramente su voto en contra. Yo creo que tendrán que explicar por qué no quieren que el conocimiento científico entre, o por lo menos deberían haber enmendado -si no les parece bien- el tercer punto. Porque han dicho que les parece todo perfecto pero el tercer punto no. Como han dicho sus compañeros de Ciudadanos y Vox, que tenían algunas dudas al respecto -perdón el Partido Popular- y se les explica y no hay ninguna decisión tomada al respecto.

Sinceramente, me gustaría que reconsideraran su opinión. Porque estamos de acuerdo en la importancia de la educación física, estamos de acuerdo en la importancia de los espectáculos pirotécnicos y parece que no estamos de acuerdo en la necesidad que tenemos de que las evidencias científicas y tecnológicas, de verdad, estén presentes en la toma de decisiones de les Corts. Creo que es una cosa que está por encima de los partidos políticos y de las ideologías, como le acabo de comentar…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ruiz Castell:

Disculpe, (inintel·ligible) …

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyora Massó, té vosté 3 minuts per a contrarèplica.

La senyora Massó Linares:

El senyor Ruiz Castell:

La senyora Massó Linares:

El senyor Ruiz Castell:

La senyora Massó Linares:

El senyor Ruiz Castell:

La senyora Massó Linares:

El senyor Ruiz Castell:

La senyora Massó Linares:

El senyor Ruiz Castell:

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passaríem, aleshores, a votació -si puc tancar açò, sí-. Vots a favor de la PNL presentada pel Grup Parlamentari Socialista? Vots en contra? S'aprova la PNL presentada per 10 vots a favor i 1 en contra. (Soroll i veus)

Val. Perfecte, perfecte. (Veus)

Què es? Un «refundit» de tot, no? Perfecte.

Sí, a veure com (inoïble) …

(Se sent una veu que diu: «Sí, a ver. Este te lo pongo aquí, así. A ver si me aclaro yo») (Veus)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa Menor Lucas)

Proposició no de llei sobre la modificació del Reial decret 130/2017, de 24 de febrer, pel qual s'aprova el Reglament d'explosius, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 6. 836, amb correcció d'errades RE número 7. 613)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies. Per una qüestió d'ordre han comentat que faré l'exposició, votació i després les intervencions.

Bé. D'entrada vaja l'agraïment pel recolzament, encara que el mèrit -i ara ho explicaré- com s'ha arribat a esta presentació d'esta proposició no de llei. Dir que la presentem en base a contactes que vam tindre durant l'estiu amb diferents associacions festives, tant de la Undef com dels poblets de la pólvora, on van manifestar la seua preocupació degut a la baixada de participants en este tipus de festejos.

Venia -tal com ens ho van expressar- donat perquè havia entrat en vigor el Reglament d'explosius, de 4 de març de 2017, també com a conseqüència de la translació d'una normativa europea, d'una directiva europea. I, abans no n'hi havia eixa regulació i que a partir d'esta regulació, des de fa dos anys, han hagut tota una sèrie de dificultats que són les que ens han portat a la situació actual de la problemàtica.

Una festa, la de la arcabusseria, d'una antiguitat en molts casos de més de tres-cents anys. I -com dia- en dos…, per un costat està la Undef que és la Unió Nacional d'Entitats Festeres -ara parlaré d'ella i com ens facilita el document que hui presentem- i també dels poblets de la pólvora: Yecla, Villena, Ontinyent, Biar, Elda, Petrer, Onil, Sax i Caudete. És a dir, estem parlant de diferents comunitats autònomes que tenen esta tradició.

Com dia es centra la problemàtica en l'aplicació d'este reglament, concretament en la instrucció tècnica número 26, i es centra la problemàtica en tres aspectes: Un que és el repartiment i emmagatzematge, perquè el que fa és acotar a una sèrie d'hores el poder tindre la pólvora i l'emmagatzematge.

Per tant, el que proposen des d'estos col·lectius és el que es puga fer eixe repartiment sense eixe acotament de temps, sinó que vaja lligat als dies que n'hi ha tret. Perquè moltes d'estes festes també tenen una declaració d'interès turístic provincial, nacional o internacional que va lligades també a dates concretes i es dona que açò limitaria i que, per suposat, està entorpint.

Per un altre costat, l'ús de la cantimplora és un altre dels aspectes, que no vaig a entrar, però que també… I per descomptat, un altre que també han parlat abans, que és la problemàtica de la pólvora, el cost de la pólvora i el monopoli del seu subministrament, que és una altra de les qüestions que també ha entorpit el desenvolupament d'esta festa.

Per tant, què és el que podem fer nosaltres ací, com a grups polítics? Doncs evidentment iniciatives parlamentàries. Unes iniciatives parlamentàries que, torne a repetir, des del Grup Parlamentari Popular el que vam fer este estiu és parlar, arreplegar eixes iniciatives, eixa preocupació dels col·lectius festius, de la Undef, dels pobles de la pólvora.

Vam presentar, com a Grup Popular, inclús una PNL abans d'esta i que, després de parlar tant en la Undef, pobles de la pólvora, vam fer també una reunió en parlamentaris de totes les comunitats autònomes que estan afectades.

Inclús en reunió en el delegat del govern de la Comunitat Valenciana, perquè en definitiva el que fem és demanar al govern d'Espanya una modificació. Vam modificar aquella PNL i vam assolir el text que mos va passar la Undef. És el que hui hem presentat, per ser el més fidedignes a la preocupació i als que entenen d'esta problemàtica.

És una problemàtica que mosatros, com a polítics, el que hem de fer és defensar-la, i que la problemàtica que té en estos moments intentar millorar-la en la mesura que siga possible en la millora d'este reglament que és el que hui proposem ací.

Per tant, vull deixar ben clar que és una defensa que en estos moments vam prendre la iniciativa el Patit Popular, però que ve recolzada i que ve de la mà de la Undef i dels pobles de la pólvora. Vull deixar-ho també ben clar, per evitar qualsevol tipus de susceptibilitat.

Per tant, com dia, totes eixes són les iniciatives que hem pogut fer durant este estiu, i que hui aportem ací esta iniciativa que el que demana és que el Consell es dirigixca al govern d'Espanya perquè el ministeri d'indústria estudie la modificació de l'actual reglament, bàsicament de la instrucció tècnica número 26.

És una dins de tot un reglament de més de dos-centes pàgines. Perquè regula tot l'ús dels explosius, no només de la pólvora en l'àmbit festiu, sinó regula este reglament tot l'àmbit d'explosius.

I per un altre costat, el que demanem és que se constituïxca una taula de treball per a l'estudi. Sabem que és un tema complicat, aixina mos ho van manifestar quan vam parlar en el delegat del govern, que és un tema complicat on intervenen diferents ministeris, i que serà un tema complicat, però que no és impossible de solucionar.

Per tant, el que demanem és que en eixa taula, evidentment s'ha d'escoltar en un tema d'explosius els diferents ministeris, d'indústria, d'interior, etcètera, etcètera. Però que en este cas concret, per esta modificació estaria molt bé que s'escoltara les aportacions dels col·lectius festius.

I en este cas el que hem fet és, també en eixa transaccional, poder afegir a un col·lectiu, que són fabricants de la pólvora, que també estan ahí, i que caldria que escoltar-los a tots. I tot el que puga sumar per a la defensa d'esta tradició, que és per què estem nosaltres ací, és per què ho hem acceptat.

Per tant, ja sé per endavant que anem a recolzar-les a tots, i l'únic és felicitar-nos tots. Hui crec que és un dia bo, perquè estem arribant a molts punts d'encontre. I en este cas, torne a repetir, el que estem fent és tots, per damunt dels partits polítics, defensar una tradició i defensar una festa.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Voy a reconocer que la primera lectura de la PNL presentada por el Partido Popular se me vino a la mente que se priorizaba la celebración de los festejos populares, por delante de la seguridad de la ciudadanía. Y recordé de una iniciativa también de ustedes que presentaron, que querían derogar la disposición adicional quinta de la Ley 14/2010, de fecha 3 de diciembre, imagino que les sonará, que regulaba los espectáculos públicos.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies.

Per a mi és una satisfacció vore que el Partit Popular ha presentat una PNL exactament igual, amb el mateix text, que la presentada pel meu grup un mes abans. El 4 de setembre vam presentar una PNL justament en el mateix sentit. I no és perquè el Grup Compromís siga especialment original, sinó evidentment era perquè el Grup Compromís reflectia exactament els mateixos punts que la Undef d'alguna manera ens va traslladar.

Este estiu nosaltres també hem estat treballant en el tema. Crec que hem coincidit en alguna de les taules, concretament en Cocentaina vam coincidir en diputats del Congrés dels Diputats, i d'ací, de les Corts Valencianes, no sols del Partit Popular, sinó també de Ciutadans, crec recordar.

I en definitiva, el que anem a fer és intentar que l'administració corresponent, en este cas, el ministeri, pose fi a la problemàtica creada al món fester per l'aprovació pel govern d'aleshores del Reial decret 130/2017, de 24 de febrer, que va imposar una sèrie de limitacions tan grans a les disparades d'arcabusseria i va possibilitar la creació d'un monopoli a la distribució de la pólvora negra, que va fer impossible que pobles en tradició festera, com Oliva, Muro d'Alcoi, Orihuela o Villar feren les seues disparades.

Com exposàvem a la nostra PNL, aquestes disparades d'arcabusseria, a les festes dels nostres pobles i ciutats, són una tradició que forma part de l'ADN cultural i fester de valencians i valencianes, i que en alguns casos, com bé ha dit el representant del Partit Popular, tenen una tradició que supera els tres segles.

En definitiva, entenem que és necessària la simplificació dels tràmits per a l'ús de la pólvora als actes d'arcabusseria i qui ha ostentat competències municipals sap ben bé com és de difícil al final autoritzar els actes d'arcabusseria, per les traves administratives que hi ha.

Que és necessari acabar amb el monopoli de la distribució de la pólvora negra, que és necessari igualar el temps de custòdia de totes les celebracions festeres, i sobretot que és necessari que les decisions que es prenguen sobre aquestos temes es consulte i se senta el món fester.

La Undef, en este cas, els pobles que no estan dins de la Undef també. I ens pareix molt positiva l'aportació que ha fet el Grup de Ciutadans, que també es tinga en compte les empreses pirotècniques.

En definitiva, anem a recolzar evidentment, com hem recolzat esta PNL, que coincidix literalment en el text presentat pel nostre grup. I li dic a la senyora Lima que no patixca, en ningun cas les mesures que es prenen, o que s'acorden, o que es pretén que s'acorden pel ministeri van en minva de la seguretat, sinó en la facilitació dels tràmits administratius que en cap cas minven o reduïxen la seguretat.

I en definitiva, el que hem de fer és procurar que aquestos actes d'arcabusseria que porten segles celebrant-se als nostres pobles, per tràmits administratius es deixen de celebrar.

I per últim, també, crec que és una cosa que vam parlar en una de les reunions que vam tindre en la Undef, crec que és necessari que traslladem als nostres companys i representants en altres institucions i en institucions on es prenguen estes decisions la necessitat de modificació d'este reial decret.

I també crec que és important que fem una tasca de pedagogia, perquè moltes vegades fora de les nostres terres, fora de les nostres comarques no s'entén ben bé la importància d'estos actes, però és que no s'entén ben bé en què consistixen eixos actes.

I per tant, haurem de fer eixa tasca, convéncer els nostres companys dels mateixos partits que recolzen esta mesura i fer pedagogia de la nostra festa fora de les nostres comarques.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Serna Serrano:

Porque, evidentemente, el Partido Socialista también reconoce, primero, la necesidad del reconocimiento y potenciar, fomentar y conservar nuestras tradiciones festeras, pero también reconocemos que con…, como ha dicho muy bien el compañero de Compromís -que creo que es una de las cosas más específicas que hay que resaltar-, es que todas las recomendaciones que nacen (inoïble) … entidades festeras, a las que añadimos las que nos ha propuesto el Grupo Ciudadanos, que también nos parecen muy bien, porque todas aquellas entidades que estén implicadas y que tengan algo que decir, deben formar parte de una posible modificación, pero es verdad que lo más importante es que lo que se está proponiendo, evidentemente, no conlleva una pérdida de la seguridad ciudadana, que es lo que se pretendía cuando el ministerio hace esa reglamentación.

La senyora vicepresidenta:

(Ocupa la presidència el president, el senyor Jesús Pla Herrero)

El senyor president:

En darrer lloc hi havia la PNL presentada pel grup de Unides Podem, però, com hem rebut un escrit de la seua portaveu demanant l'ajornament d'este punt, doncs anem a deixar sobre la taula este punt per a la propera reunió de la comissió en què es tracten PNL i, per tant, clouríem la sessió en este acte, si els pareix bé.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 2 minuts)

