Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 31 d'octubre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 20.

El senyor president:

Senyora secretaria, si té vosté a bé vore si tenim quòrum.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

N'hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Respecte a l'acta, n'hi ha alguna qüestió que vullguen plantejar? Si no, la donarem per aprovada.

Informe de fiscalització del compte general de les entitats locals de la Comunitat Valenciana (RE número 70. 330)

El senyor president:

I passem ja. , no obstant abans de mamprendre d'informe del síndic, dir-los que per acord dels grups parlamentaris les intervencions en este primer punt, en este segon punt, en l'informe de fiscalització, serà de cinc minuts per cada grup parlamentari. En el cas del diputat no adscrit tindrà quatre minuts. I la segona volta, la rèplica, serà de dos minuts, hem acordat. D'acord?

Doncs, té vosté la paraula. Quan vullga. , no obstant, sí que conste que lamentar el retard que hem tingut en esta comissió. Però, com saben, ha tingut a vore amb problemes d'agenda de les persones que havien de comparéixer. Per tant, hui tenim ja per fi este informe de fiscalització del compte general que anem a poder discutir en comissió.

Quan vosté vullga i sense límit de temps té la paraula.

El senyor síndic major de Comptes:

Moltes gràcies.

Com abans comentàvem un poc fora de micro, és un informe que no té a la millor la rellevància ni quant a contingut ni quant a forma que té el compte general de La Generalitat. I, clar, ací realment fem un estudi general de tots els comptes dels ajuntaments i, per tant, se veu una visió del global de tots els ajuntaments. No tan particular com quan fem informe de fiscalització o de control intern directament de cada ajuntament, que és molt diferent. Ahí entrem molt més al detall.

Clar, veig que en la presentació s'escapa un poc. , la part dreta falta un poc. No crec que això supose ningun problema, però, bé, potser que algun numeret o alguna lletra se'ns escape al final.

Bé, vaig a començar un poc centrant de què estem parlant. A vore, el sector públic valencià té 671 entitats locals, 170 ens participats en el 2015. Hi ha hagut una lleugera reducció en els últims anys. Tot açò, bé, entre la crisi i la reestructuració del sector públic, hi ha hagut una xicoteta reducció però molt menuda. No de municipis, evidentment, sinó més d'organismes autònoms i.

I, què és el que estem demanant als ajuntaments? Quan parlem del compte general el que ells ens lliuren és. Eixe compte general que inclou? El de l'entitat, el dels organismes autònoms, el de les societats mercantils on tinguen íntegrament tot el capital participat per l'entitat local i les entitats públiques empresarials. Açò és el que es demana dins del compte general.

A banda, n'hi ha una documentació complementària. És a dir, també ens aporten els comptes de les societats mercantils participades majoritàriament, no íntegrament, però sí majoritàriament per l'entitat local. I després, a partir de la Llei orgànica d'estabilitat pressupostària, tota esta resta d'entitats que no estan detallades anteriorment però formen part d'eixa visió del sector públic.

Vull fer ací un matís i és que en moltes ocasions. , en moltes ocasions no, en algunes ocasions, n'hi ha algunes entitats locals que s'escapen a esta presentació dels comptes. Perquè, per exemple, algun ens que està participat per moltes entitats locals en igualtat de condicions i, per tant, ninguna se sent que ella té la part majoritària i, per tant, ningú dóna comptes d'esta entitat. Per a estos casos la plataforma ja va tenint en compte que ells directament presenten els seus comptes. Però això, bé, hem d'acabar de refinar-ho perquè no s'escape ningú per ahí.

Clar, açò, un poc d'història. Des de 1988 estem fent l'informe de la sindicatura sobre el compte general de les entitats locals. En el 2003 va ser la primera vegada que se van tindre competències plenes per la sindicatura en la fiscalització dels ens locals. I també, a partir d'eixe moment, començàrem a rebre els comptes. , la remissió dels comptes va ser a través d'internet. Clar, què va passar? Durant alguns anys n'hi havia una rendició de comptes que arribava a la sindicatura per internet i, una altra, que arribava al tribunal de comptes, perquè també havien de rendir-li comptes.

Clar, ahí n'hi havia una duplicitat i això se va solucionar en el 2007 quan dissenyàrem un nou sistema de rendició de comptes que és per internet, és en un acte únic i servix al doble efecte, tant de la sindicatura com del tribunal de comptes. De fet, la Sindicatura de Comptes valenciana va ser la primera en aplicar este nou sistema i això evita suprimir moltes duplicitats.

Simplement, per presentar, què se troba un ajuntament quan accedix a esta plataforma conjunta? Primer, qui està acreditat se troba ací esta pantalla on s'identifica i puja tots els comptes que se demanen. Si el mateix sistema detecta algun problema, crida, ix avís i, per tant, s'han de reparar eixes incidències que es creen en el mateix moment de presentar el comptes.

Però no només esta plataforma servix perquè els ajuntaments presenten els comptes; és que, a banda, eixa informació està disponible i jo convide a tots que tinguen l'interés de buscar ahí. Dins de la mateixa web de rendición de cuentas. es està el portal del ciutadà i ahí pot accedir qualsevol persona i consultar tant les entitats, els comptes. I poden accedir perfectament a saber cada entitat quants organismes autònoms, si estan els comptes de tots, si en falta algun. I directament entrar i vore tota la informació pressupostària de l'entitat. Vull dir, jo anime que açò. , se bussege allí.

Bé, quant a la presentació dels comptes, anem ja a entrar en el que és l'informe. Hem de dir que 462 entitats locals van presentar els seus comptes en el termini preceptiu que és fins al 31 d'octubre. Això representa un 69% tant de les entitats locals com de la població. En el gràfic s'observa que hi ha una caiguda en l'últim any, en el 2015, que és que el estem ara tractant. Açò es deu que va canviar la instrucció comptable i la plataforma va haver d'adaptar-se. I els ajuntaments, sobretot els xicotets, tingueren també alguns problemes per a adaptar el seu software per a poder presentar-ho correctament.

Això va suposar que en el termini preceptiu hi haguera esta disminució, encara que poc a poc s'ha reparat perquè després. , nosaltres realment treballem en tots els comptes que han arribat fins al 31 de desembre, no només en els que han complit la llei al peu de la lletra, sinó també donem dos mesos de marge. I en estos dos mesos de marge entraren ja gran part dels que faltaven.

Com estava comentant, fixem fins al 31 de desembre i 86. Fins al 31 de desembre encara 86 entitats locals no ho presentaren. De les quals 48 eren municipis. Bé, això s'ha d'insistir, no? , que no presentar els comptes realment és un greu incompliment. És una obligació essencial de qui gestiona els fons públics. És qui realment mostra eixa transparència que s'ha fet amb els diners de tots.

Clar. L'informe este va ser elaborat en el primer semestre del 2017, entre maig, juny. I realment se va publicar al juliol. Per tant, saben que fins al 30 d'abril 37 municipis més acabaren de presentar els comptes. En el moment de redactar l'informe només n'hi havia 11 municipis que no havien presentat els comptes.

I ara, l'estudi el fem de tots els municipis que han presentat els comptes fins al 31 de desembre. És a dir, no només els que han complit el termini legal de 30 d'octubre, sinó també eixos dos mesos de pròrroga que donem de cara a treballar els informes.

En general, hem vist un incompliment del que són els terminis relatius del cicle pressupostari. Per exemple, el 38% no van aprovar el pressupost en el termini legal. Després, 39 no va aprovar la liquidació, perdó, volia dir que 38% va aprovar el pressupost en el termini legal. Només el 38%. I el 39% no va aprovar la liquidació dins del pressupost en el termini legal. És a dir, que complir-ho sols va ser un 61%. El 14% no va aprovar el compte general en l'exercici del 2015 en el termini establert per la llei. Per tant, veiem que en general n'hi ha un incompliment prou elevat del que són els terminis legals.

Si considerem totes les entitats que teníem, que són 575 que havien ret comptes a 31 de desembre, això ve a representar el 86% de les entitats. D'estes, 494 són municipis i vénen a representar el 91% dels municipis i aproximadament el 92% de la població valenciana. Per tant, al final estem treballant en més del 90% tant dels municipis com de la població.

I què obtenim de l'examen d'estos comptes? Per un costat, observem que s'han reduït les incidències respecte als anys anteriors. No només s'han reduït, perquè algú podria pensar: «Bé, si al finat han ret comptes menys entitats locals, és lògic que hi hagen menys incidències. » No, malgrat. , proporcionalment també. No només ha sigut perquè n'hi haja menys entitats, sinó que damunt també s'han reduït les incidències.

I a 417 municipis la sindicatura els ha hagut de demanar que esmenaren o que justificaren algunes de les incidències que se presenten. És a dir, n'hi ha. Si una entitat no ha aprovat el pressupost a temps, això no és una cosa que es puga esmenar, simplement no s'ha aprovat a temps, val. Però si n'hi ha incidències, a la millor, de comptes que no estan bé i, per tant, no quadren entre sí, n'hi ha incoherències, açò la sindicatura demana una explicació d'eixa incidència a què se deu perquè, o la justifiquen, o esmenen la incidència.

Principalment, on més incidències hem trobat ha sigut en els estats pressupostaris. La més freqüent, la falta d'estimació del cobrament dubtós en el romanent de tresoreria. És a dir, s'ha de tindre un criteri de prudència. No podem fer com el conte de la lletera, no? Fins que no tinguem tot clarament cobrat no podem comptar que tenim eixos diners i gastar-los abans de temps. Nosaltres. , esta estimació de cobrament dubtós en els romanents de tresoreria és una altra de les incidències que moltes vegades es dóna.

Una altra incidència, la segona més observada -en 51 entitats locals ho hem observat-, ha sigut la presentació del resultat pressupostari ajustat negatiu. Vull dir, açò va en contra del principi d'estabilitat pressupostària, del dèficit zero que s'està demanant.

Per una altra part, la tercera incidència que més hem detectat -que l'hem trobat en 48 entitats- ha sigut romanent de tresoreria per despeses generals negatives. És a dir, caixa en números rojos, per dir-ho ràpid.

I, d'altra banda, quan hem comprovat el balanç i el compte de resultats, el que hem vist és que una incidència prou freqüent és l'existència d'un fons de maniobra negatiu. A què ens referim? Quan l'actiu circulant és menor que el passiu circulant. Això ens porta a un problema a curt termini de no poder fer front als problemes de passiu que arriben prompte perquè no tenim actiu suficient per a això.

Clar, també com una altra curiositat, hem vist que encara n'hi ha 25 entitats locals que continuen pendents de presentar algun dels seus comptes de l'exercici del període 2011-2014. Havíem vist el cas del 2015 fins ara però, a banda, d'anys anteriors encara vegem que n'hi ha 25 que estan pendents de presentar els seus comptes. I és important fer la consideració perquè, des de l'1 de gener de 2015, les entitats locals no poden cobrar les subvencions ni les ajudes si no presenten l'acreditació que han retut comptes a la sindicatura. Per tant, això és una manera de pressionar. Perquè sí que poden rebre les subvencions, el que no poden és cobrar-les, amb la qual cosa potser que hi hagen entitats locals que tinguen les subvencions parades esperant que reten comptes.

Quan a l'anàlisi global d'estos estats agregats, ja he comentat al principi que realment açò és una visió global del sector públic local. Hem vist que el resultat pressupostari ajustat ha millorat, ha augmentat en un 27,6% en el cas dels municipis, un 17,9 en el conjunt d'entitats locals, per tant ha augmentat. I el romanent de tresoreria per despeses generals també ha millorat: un 32,6% en el cas dels municipis, un 21% en el cas de les entitats locals en general.

No obstant això, recordem que havíem comentat que 48 municipis presentaren el romanent de tresoreria per despeses general negatiu. Eixos 48 casos que abans havíem destacat com que eren estranys i que havien cridat l'atenció. Però, en general, el romanent de tresoreria per a despeses havia millorat.

Per una altra banda, quant als deutes, bé, els deutes amb les entitats de crèdit a llarg termini s'han reduït en un 7,6% -si ens fixem en el cas dels municipis que representen la major part de les entitats locals, evidentment- i en el conjunt de les entitats locals s'ha reduït en un 9,6%. I els deutes amb entitats de crèdit a curt termini s'han reduït en un 20,9% en el cas dels municipis, un 20,3 en el global d'entitats locals.

També, ja més com a curiositat estadística, l'endeutament mitjà per habitant és de 774 euros. I el període mitjà de pagament a creditors comercials ha sigut de 27 dies, mentre que el de cobrament, període mitjà de cobrament de 68 dies.

Quines són les recomanacions després de tot este panorama? Quines recomanacions fa la sindicatura en general en el global? Per un costat, doncs, cal insistir en respectar estos terminis fixats per la normativa pressupostària. Hem de tindre en compte que el pressupost és eixe instrument que servix per a planificar tota l'activitat de l'entitat local. És d'alguna manera qui marca les intencions fins que s'arriba a la rendició de comptes final, que és realment el document que marca la transparència de tot el que s'ha fet. Per tant, cal insistir en la importància de respectar tots els terminis.

També insistir que en el cas d'algunes entitats que no tinguen mitjans suficients, cas d'entitats locals menudes doncs, bé, se pot acudir als serveis d'assessoraments provincials o de La Generalitat, ahí sempre els poden donar assistència.

Hem d'insistir també que el ple de la corporació, hem de tindre en compte que és l'òrgan fiscalitzador de la gestió de l'entitat i que, per tant, animem que exigisquen que el compte general se presente i s'aprove abans de l'1 d'octubre, com s'ha de fer, ¡clar! , sense perjudici que després hagen de retre comptes a la sindicatura abans del 31 d'octubre, que nosaltres ja insistirem en això. Però ja dins de la mateixa entitat local el que cal és que el ple de la corporació demane i exigisca que el compte general estiga aprovat abans de l'1 d'octubre.

I, per altra banda, és important que abans de remetre els comptes a la sindicatura i al tribunal de comptes perquè -com abans he comentat- és una rendició simultània, el que cal és que eixos comptes siguen ben analitzats i que les incidències que se puguen detectar siguen corregides, solucionades i justificades, en cas que calga justificar.

Amb açò, també animem a les corporacions locals que no deixen per al 31 d'octubre retre els comptes i pujar-los a la plataforma perquè si n'hi ha algun problema ja se n'ixen de termini, i açò de vegades ha passat; en l'últim dia ells ho han intentat, haveren complit el termini si havera entrat però no entra el compte perquè n'hi ha alguna incidència, alguna cosa no han fet bé i es retarden dies.

Una altra cosa que també recomanem és potenciar el control intern. Clar, la corporació el que ha de tindre en compte és que ja no s'ha d'esperar al control extern que nosaltres efectuem sinó que internament (algú tus) ells han d'insistir en garantir eixa fiabilitat de la comptabilitat, l'emissió de comptes, l'adequada protecció dels actius i del patrimoni, el compliment del principi de legalitat evidentment.

I, clar, encara que en este informe -com he dit-, és un informe general que no entrem a la millor en casos particulars, sí que en els informes que fem de fiscalització i de control intern de cada entitat doncs sí que insistim molt en les mesures que ha de prendre cada entitat local per a resoldre les seues debilitats en la gestió.

I, per últim, vullc destacar, insistir que cal estimar els drets de difícil cobrament tenint en compte el principi de prudència -el que abans he dit-, que no mos passe com en el cuento de la lechera, ¿val? Especialment açò cal tindre-ho en compte de cara al càlcul de romanent de tresoreria per a despeses generals.

I, en general, açò ha sigut una visió del que és el conjunt de les corporacions locals i de quines són les incidències detectades i quines són les recomanacions de la sindicatura.

I a partir d'este moment, doncs, ja ho deixe en les seues mans amb les preguntes que vullguen fer.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Bé, moltíssimes gràcies.

I comencem amb les intervencions dels grups.

Comencem amb el senyor De Miguel, quatre minuts.

El senyor De Miguel García:

La senyora vicepresidenta:

Bé, moltíssimes gràcies, senyor De Miguel.

I, ara, passem al Grup Parlamentari de Ciutadans.

Senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Yo creo que, una vez leído el informe, nuestro grupo, además de lo que ha comentado, creo que estamos más que convencidos que la modificación que se ha aprobado en Les Corts en relación a la ley de la sindicatura pues -creo- se hacía más que necesaria llevar a cabo la misma, ya que vemos que los incumplimientos siguen produciéndose y una de las medidas (veus) que aparecen en esta modificación con las multas coercitivas puede ser que hagan que los municipios o las entidades puedan presentar las cuentas a tiempo, o en regla y forma.

La senyora vicepresidenta:

Ara, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el senyor Almería, té vosté cinc minuts. (Algú tus)

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Cucarella, benvingut a esta casa que és la seua, gràcies per vindre, per aquest informe holístic, globalitzat, però que ens dóna una imatge global del sector públic dels sindicats locals i també ens deixa algunes incògnites.

Sense entrar en dades que vostés les ha reflectides molt bé en la seua presentació, el primer que ens causa un poc d'inquietud és que, malgrat la millora de les dades agregades del sector, sí que ens trobem amb alguns problemes en el sector, uns problemes que a més a més són recurrents i que ens aporten des del nostre punt de vista dos vies de reflexió: una, la que fa a la possibilitat que un sector concret, no molt gran però sí concret de les entitats locals tinguen greus problemes de gestió; i una altra és que al no poder per eixos problemes de gestió i les conseqüències que té en el no cobrament de subvencions de la Generalitat valenciana, doncs, això tinga un impacte en la qualitat i en la prestació de serveis públics.

Ahí la primera qüestió seria: ¿s'estudia la causalitat de les incidències i d'estes irregularitats? ¿Podem arribar a tindre, més o menys, una tipologia de les entitats locals que són les que tenen problemes de forma recurrent? ¿N'hi ha falta de consciència en els gestors? ¿És atribuïble a la falta de responsabilitat o el costum perquè, al final, si no passa res no n'hi ha -digam- un impacte o una possibilitat de sancionar aquestes actuacions, (inintel·ligible) . en una irresponsabilitat? ¿Pot ser la falta de mitjans -que vosté ha apuntat també- i que pot ser en molts de casos puga ser la causalitat?

Clar, atés els últims canvis en la legislació i la possibilitat de sancionar, la pregunta és òbvia: en la seua opinió, ¿realment esta possibilitat de sancionar serà eficaç en la solució dels problemes? Si no tenim en compte la causalitat de les incidències i irregularitats, la sanció, doncs, igual pot ser que no siga eficaç. ¿Quina és la seua opinió?

És a dir, al final, el que li volem demanar és opinió de totes les inquietuds que mos genera este informe.

Una altra cosa que va al fil de poder aïllar quina és la tipologia de les entitats locals que puguen ser les que tenen problemes recurrentment, ¿és possible un estudi individualitzat de l'evolució de les entitats que tenen problemes recurrentment, per a intentar personalitzar les solucions?

I, finalment, ¿va a poder la sindicatura tindre més capacitat d'actuació per a personalitzar eixes solucions?

No sé si són massa preguntes ja, ¿eh? , però, en fi, això ajudaria i resoldria.

Felicitar, en fi, bé, el nostre grup volia felicitar l'actuació, la funció de la Sindicatura de Comptes, malgrat que és notori que hem sigut crítics però també considerem que és imprescindible esta institució per a un funcionament transparent i democràtic d'una administració moderna, com crec que està sent en estos moments.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, el senyor Juan.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, síndic major.

Un plaer tindre'l ací de nou.

En primer lloc, voldria agrair-li la claredat del seu informe. S'entén perfectament. I després d'esta exposició, encara més.

Voldria sumar-me a dues peticions que han fet els grups previs al meu, Podem i Ciudadanos, que han parlat d'estos 48 municipis que no han. , lliurat els comptes de la sindicatura.

Trobe que, amb la nova llei, sí que hem posat mecanismes des de Les Corts perquè açò no passe. Però també, igual que ha comentat el company Almería, seria interessant conéixer quina és la tipologia d'estos municipis: si són grans, si són menuts, si tenen pocs funcionaris, si no en tenen, si estan en una situació que no tenen interventor, o secretari-interventor. Això seria interessant.

A més, i ha dit una cosa que em preocupa, i és que hi han ens del sector públic que no tenen una adscripció clara i que, per tant, no reten comptes. ¿Què podem fer al respecte? Perquè, al cap i a la fi, encara que no tinguen una adscripció clara, sí que tenen. , sí que gestionen -perdó- béns públics. Aleshores, segons la seua opinió, ¿què és podria fer ahí?

A continuació, ha parlat que hi ha un seguit de municipis que no varen aprovar el pressupost en el període legalment establert. Estem parlant de l'any 2015, que era un any electoral, amb totes les conseqüències que això té, inestabilitat política també. I jo voldria avançar-me a l'any 2016, i és preguntar-li si tenen alguna informació de què ha passat respecte a l'aprovació dels pressupostos de les entitats locals, però de l'any 2016.

Una altra pregunta és la referida a aquella que ha comentat que. , magnituds econòmiques que han anat millorant, com els romanents de tresoreria, el deute va disminuint, el període mitjà de pagament també va millorant. ¿Vosté creu que és conseqüència de la llei d'estabilitat pressupostària? ¿O és conseqüència que els governants de les entitats locals tenen una major sensibilització de cara a gestionar bé les hisendes locals?

I ja, per últim, una última pregunta, ha comentat que és molt convenient establir criteris de prudència financera. I ha parlat que, de cara. , el càlcul del romanent de tresoreria per a despeses generals, s'ha de ser prudent a l'hora de tindre en compte el càlcul del pendent de cobrament.

Clar, esta és una qüestió més tècnica que política, perquè, al cap i a la fi, qui fa l'informe és la intervenció municipal, i després la liquidació és aprovada bé per l'alcaldia o per la regidoria delegada, que també és una competència que es pot delegar, però és una qüestió tècnica.

Aleshores, la pregunta és: ¿quins mecanismes té la sindicatura per a demanar a la intervenció municipal més prudència financera?

I per la meua part és tot.

Senyora presidenta, moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputat.

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Muñoz. Té vosté cinc minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyora presidenta. , vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputat.

I ara, pel Grup Parlamentari Popular, senyor Ibáñez, té vosté cinc minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

I ara, síndic, el segon torn, sense temps.

El senyor síndic major de Comptes:

Intentaré respondre. , com veig que en alguns casos algunes preguntes són coincidents. N'hi ha una que afecta la nova llei, ¿no? I, clar, diferents. , per diferents vies han acabat preguntant com afectava la nova llei en açò de la capacitat sancionadora.

És cert que en el cas de les corporacions locals és possiblement on menys novetat suposa, perquè les corporacions locals ja tenien prèviament des de l'1 de gener de 2015. , no podien cobrar les subvencions si no presenten el certificat com que han retut comptes. Per tant, d'alguna manera ahí ja teníem certa capacitat de pressionar.

En les multes coercitives ara aprovades, és una altra. Però justament jo crec que ací és on menys se va a notar, perquè realment ja estàvem apretant-los per l'altra via, realment les multes tenen més sentit a la millor en altres organismes on esta falta de rebre les subvencions no estava, i que fins ara simplement l'únic fet que tenia la sindicatura, quan dia que s'estava incomplint alguna cosa, era el traure'ls els colors de cara com a molt, ¿no? , perquè quedava reflectit en l'informe i no servia per a res més. Ara en aquestes multes sí que se pot exigir eixa col·laboració amb més contundència.

Per tant, en el cas de les corporacions locals no crec que este avanç de la capacitat sancionadora solucione molt el tema; un poc millorarà, però ja teníem, ja utilitzàvem altres ferramentes per això.

Quant a ser més pedagògics de cara a les corporacions locals, sí, evidentment, la sindicatura, jo això sóc el primer també que insistisc, hem de ser més pedagògics, primer en els informes hem de ser al màxim pedagògics perquè se'ns entenga bé des de fora, si fem un informe preciós, però no arribem a comunicar bé el que hem fet, doncs tampoc servix massa, no? Hem de fer molt bé l'informe, i damunt comunicar-lo bé i que arribe a tot el món.

I de cara a fer pedagogia a les corporacions locals, això ja és més complicat, perquè nosaltres amb elles ens relacionem durant el temps que treballem i després una vegada redactat l'informe, és a dir, no és que després anem, ara vos explicarem açò com. Durant eixe temps sí que totes les recomanacions se fan, s'efectuen, durant el temps del treball. En este cas és diferent, perquè ací he comentat, ací treballem a partir de les dades que obtenim d'eixa plataforma on les corporacions locals han bolcat els seus comptes, però ara m'estic referint a altres informes que fem, tant el d'advertiments de secretaris i interventors, com als informes de control intern, com als de fiscalització de cada un dels ajuntaments. Ahí sí que hi ha una comunicació i unes recomanacions contínues. Per tant, ahí, en eixa pàgina es fa més pedagogia. En esta, degut que, diguem-ne, que utilitzem un mitjà intermedi, com és la plataforma, no hi ha tant de contacte personal. Però és l'únic cas, en les altres sí que n'hi ha molt més.

Després, respecte a la pregunta de què passa amb els onze ajuntaments que en la data de redacció de l'informe no havien presentat els comptes, sé que alguns d'ells els han retut posteriorment, no sé ara quants ne queden. Sí que abans he comentat que del període anterior al 2015 n'hi havia 25 que encara estaven pendents, de 2011 a 2014. En el 2015 estaven estos onze quan férem l'informe, que això ho tancàrem a 31 d'abril, però és possible que. , a 30 d'abril, segur que hi ha alguns que ja han retut, no sé quants en queden ara. Això, sincerament, no ho sé.

Quant a la informació, a la sindicatura ens arriba, ens arriba en prou ocasions informació addicional que envien tant grups polítics del mateix ajuntament, de l'oposició, com ciutadans que tenen constància d'algun fet i ho comuniquen a la sindicatura. És cert que la via habitual (inintel·ligible) . la sindicatura és a partir del ple municipal, no? , per a demanar fiscalitzacions; però a l'hora d'aportar informació mosatros estem oberts que arribe per qualsevol via. Sempre que arriba una informació, siga de grups polítics, siga de ciutadans, nosaltres la valorem i la reenviem als equips que treballen en eixos municipis; si estan treballant, i si no estan treballant ho tenim ahí a l'espera de quan entrem a fiscalitzar un municipi tindre pendent eixa informació que ens ha arribat.

No obstant això, encara que moltes vegades no la utilitzem directament per a un informe en particular, si veiem que la informació que ens ha arribat té un interés especial, en moltes ocasions eixa informació l'hem remés nosaltres directament al Tribunal de Comptes perquè anara avançant. Això, mosatros no descartem mai ninguna informació, això segur.

Quant a ajuntaments que tenen problemes recurrents, en diverses intervencions ha aparegut. És cert que hi ha ajuntament que repetixen les incidències any rere any. I sobre la tipologia, és cert que no són els grans ajuntaments, això és cert, solen ser ajuntaments més xicotets. I també cal tindre en compte moltes vegades que, per un costat, poden haver-hi problemes de cara a aprovar el pressupost, poden haver-hi problemes internament dels grups que formen el govern, que entre ells no se posen d'acord i això s'endarrerisca, l'acord, com apuntaven. Però també en altres casos pot arribar fins i tot a haver-hi problemes de gestió en ajuntaments que són xicotets, no? O, per exemple, no tindre els comptes aprovats ni retuts per culpa que hi ha algun problema, no directament de l'ajuntament en si que tenia molt d'interés, sinó, per exemple, que el secretari o l'interventor ha sigut el que està (inintel·ligible) . els problemes. I me ve al cap un ajuntament que ha tingut problemes durant molts anys i que l'actual ajuntament està volent-ho solucionar, com és el de Navajas, per exemple, i que els pobres diuen «no, però és que mosatros volem cobrar la subvenció, però no podem perquè, clar, el secretari ara ja ni està, l'interventor». Clar, ells, en el fons, no és un problema d'ells, és un problema que han heretat per uns problemes causats per la persona que en este cas havia d'haver acabat de muntar els comptes. I això pot passar en ajuntaments xicotets, evidentment, que depenen més de certes persones.

Quant a fer un estudi personalitzat de cada municipi, bé, en este tipus d'informe no fem estudis personalitzats ni de seguiment cronològic al llarg del temps, de com un municipi. , perquè realment són estadístiques i quadres més grans. Això sí que se fa quan abordem un municipi en el seu informe de fiscalització directament, quan l'abordem ahí sí, tant si portem un control intern com si fem un informe de fiscalització més complet, de legalitat, clar, ahí sí que fem un seguiment més llarg. Però en este tipus d'informes, encara que en alguns quadres que mostren quina és l'evolució, nosaltres no ens parem ahí a fer subinformes de cada ajuntament.

Se preguntava Jordi. , preguntava en el cas de 2016 si sabíem com. Bé, en 2016 encara s'està treballant, no tenim una informació de 2016 encara, la informació no la tenim i la treballarem durant l'any i este informe quan se presente. , ara no tenim encara opinió sobre el 2016.

Quant a si la millora en el comportament de gestió dels ajuntaments és causat a la llei o pot ser també per una major consciència de gestió dels governants, jo crec que ahí hi ha un poc de tot. A vore, la llei els ha obligat a complir, val? És cert que durant un temps, degut a eixa bombolla immobiliària, eixe creixement econòmic elevat que va suposar molts ingressos per a les corporacions locals, eixe pressuposar que això seria per a tota la vida igual, un poc de falta de prudència, va fer que s'agarraren unes dinàmiques en molts ajuntaments que després va haver d'acotar-los molt. Això jo crec que s'ha aconseguit i els ajuntaments tenen molt clar ja en què poden jugar i en què no. I, per tant, sí que la llei d'alguna manera va marcar, va lligar molt, ha donat efectes. Això també ha conscienciat els ajuntaments que no poden confondre el que són moviments conjunturals de l'economia amb el que és una tendència a llarg termini i, per tant, jo crec que a partir d'ara seran més prudents.

I quant al tema de la llei per connectar, crec que m'ho ha insinuat el senyor Muñoz, clar, és cert, és obvi que ara s'exigix a no tindre dèficit, i això jo no ho qüestione. Però sí que és cert que dins de la llei no només se demana que no tinguen dèficit, sinó que no puguen créixer a determinats ritmes. Clar, això és una cosa que possiblement en la situació que estem caldria tornar a estudiar. Si hi ha corporacions locals que clarament mostren que tenen els comptes sanejats, que no presenten dèficit i que tenen possibilitat de créixer un poc més, bé, caldria permetre, i sobretot quan a la millor hi ha algunes polítiques sobretot. , bé, passa en ajuntaments, en ajuntaments són polítiques molt per a la ciutadania, molt socials en molts casos. Continuar limitant açò quan realment tenen potencial per a fer-ho, doncs se podria rellegir, no? , i estudiar. En això coincidisc en esta aportació. Ara bé, això deixant clar que la política dèficit zero és una política interessant; això no només per ajuntaments, sinó en general.

Crec que ja ho he comentat. En moltes ocasions nosaltres no sabem des de la sindicatura si els pressupostos no s'aproven a temps per problemes interns, de lluites polítiques, això no ho sabem, simplement sabem que no s'han complit a temps, no entrem en el detall. Sí que suposem en moltes ocasions que pot ser per això. I en altres, en el cas d'ajuntaments xicotets, moltes vegades també sabem que és també perquè no tenen tot el personal adequat per a fer-ho a temps. Sí, això ho podem entendre, però no, no ho sabem en el fons.

Coincidisc en el comentari que no se deu demonitzar els ajuntaments. Efectivament, no se deu demonitzar els ajuntaments. I jo crec que els ajuntaments. , és cert que pot ser que tinguen també més facilitat per ajustar-se el cinturó quan ha vingut la crisi; és de veres que s'havia desbordat, però han tingut més capacitat. La llei els ha obligat i ells han tingut la capacitat, pel tipus de serveis que presten, cosa que a les comunitats autònomes ha sigut molt més difícil. Però tampoc cal demonitzar-los, això és evident.

Quant als advertiments, els reparos que detectem, nosaltres, tot açò, tots els informes que fem en la sindicatura tots van al Tribunal de Comptes, tots. Per tant, tot el que destaquem ahí ho llig el Tribunal de Comptes. I quan damunt advertim que puga haver-hi responsabilitat comptable, no només el Tribunal de Comptes, sinó també la seua fiscalia. No esperem que el Tribunal de Comptes ho derive a la fiscalia, nosaltres directament ho derivem. Per tant, per ahí, ells seguixen treballant. És cert que derivem moltíssimes coses i contínuament arriben cartes a la sindicatura dient que, bé, este expedient s'ha tancat i no s'ha apreciat el que nosaltres podíem arribar a insinuar; doncs bé, moltes vegades se mos queda una cara un poc de. , «ai, nosaltres pensàvem que ahí hi havia més per a furgar», per parlar d'una manera vulgar, «pensàvem que hi havia més a traure i al final el Tribunal de Comptes mos ha dit que no». Val, doncs ho acceptem i punt. Però aixina comunicació, contínua.

I, per tant, tant els advertiments, que en este informe apareixen, però sobretot tenim un informe d'advertiments específic, molt complet, de tots els advertiments i, a més, és una pista molt bona per a la sindicatura. En eixe informe d'advertiments, quins acords municipals s'han pres en contra de l'opinió de secretaris o dels interventors? A nosaltres ens dóna molt bones pistes per després, quan fiscalitzem algun municipi, buscar; això és una pista que si algun municipi té molts acords contraris als advertiments, nosaltres posem la lupa directament en eixe municipi, perquè ja mos dóna una pista que alguna cosa s'està fent en contra de l'opinió dels experts del mateix ajuntament. I evidentment això sempre, tots els informes van al Tribunal de Comptes.

En el cas de Xarxa Llibres en particular, bé, és cert que va ser un programa que va donar problemes perquè cada ajuntament va interpretar la manera de com esta partida, com estos diners s'imputaven al pressupost. Clar, va haver-hi secretari o interventor que va ser més escrupolós, altres que donaren més mànega ampla d'això com se considerava. Sí, possiblement hauria d'haver quedat clar des del primer moment quin era el criteri a seguir. I no va ser així, i això va causar alguns problemes. Tots estos advertiments que molt bé han destacat, eixos estan escrits i té constància el Tribunal de Comptes.

Jo crec que no sé si en general, perquè casos particulars. , mateixa. , el de Sueca, (inintel·ligible) . particular, el cas de Sueca no sé el motiu, no puc saber el motiu de per què Sueca tots els anys incomplix, no ho sé. La veritat és que reconec que no entre al detall de conéixer el motiu de cada ajuntament.

No sé si quedava alguna altra pregunta així en l'aire, perquè jo puc anar. , algunes estaven connectades. Si alguna se m'ha quedat no m'importa que me la torneu a repetir, eh? , i si la sé, contestaré.

La senyora vicepresidenta:

Moltíssimes gràcies.

I ara, per al segon torn de rèplica, senyor De Miguel, té vosté la paraula.

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

Per part del senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Pel Grup Parlamentari Podem, senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Cucarella, només sobre tres qüestions que m'han cridat especialment l'atenció, demanar-li si té opinió al respecte o si van a estudiar res per desenrotllar estos temes.

Un és el problema en l'adscripció d'algunes entitats locals que diuen que no reten comptes per aquests motius. Hem comprovat en altres àmbits, com puga ser el de Fira València, que ha estat vint anys preguntant-se si eren una entitat pública o privada i ningú havia (inintel·ligible) . seriosament per a resoldre una qüestió que després ha afectat determinantment el seu funcionament i el desastre en la seua gestió.

També ha deixat caure que. Bé, dubte de la capacitat que les multes coercitives puguen ser eficaces. ¿Pensa en alguna forma concreta o alguna cosa més avançada o més particular sobre este tema?

I, després, també m'ha paregut entendre que puguera haver una discrepància de criteris de la sindicatura amb els cossos d'habilitació nacional dels ajuntaments, pel que fa sobretot a l'estimació d'eixes partides de dubtós cobrament. ¿Té alguna cosa prevista per a homogeneïtzar estos criteris?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, senyor Juan.

El senyor Juan i Huguet:

Sí. Era una qüestió que li havia preguntat, però se li havia quedat pendent, però ara li l'ha tornat a preguntar el senyor Almería. És sobre aquelles entitats del sector públic que no estan adscrites d'una manera clara, que què fem amb elles, que no reten comptes.

I, després, apuntar una cosa que volia comentar abans, però que no ho he fet. I és que, clar, quan se reten els comptes estan en la plataforma de la sindicatura, però que seria interessant -és una idea que llance- que la ciutadania tinguera un fàcil accés als informes d'objecció -o de vegades ho diguem en castellà, de reparo- de la intervenció municipal que, òbviament, figuren en el compte general, però que la ciutadania ho té més complicat de trobar.

I ja, per últim, agrair-li l'assistència ací.

I, tenint en compte que vàrem aprovar una llei nova de la Sindicatura de Comptes en el Ple de Les Corts passat, en fi, esperem que esta llei els ajude en la seua tasca de fiscalització a tot el sector públic de La Generalitat.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

I, per part del Grup Parlamentari Socialista. , res.

I, per part del grup parlamentari del Partit Popular, senyor Ibáñez, té dos minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Doncs, ara, síndic, té vosté cinc minuts.

El senyor síndic major de Comptes:

Val. Moltes gràcies.

A vore, quant als problemes per adscripció de les corporacions locals és cert que, independentment del canvi ara en la llei -que també ens ajudarà-, ja estàvem habilitant la manera perquè això no s'escapara. Perquè és cert que. ¿Per què s'escapen estes? , i no en són moltes, ¿eh? Però, clar, són aquelles en què ningú és majoritari i, per tant, ningú se sent en l'obligació de presentar els comptes d'eixa entitat local perquè ell no té una posició majoritària; però a l'entitat local corresponent tampoc se li ha habilitat la plataforma i se li ha facilitat. Per exemple, la federació de municipis i províncies, per exemple; clar, no és de ningú, ¿no? Però açò nosaltres ja ho hem tingut en compte per a vore de quina manera en la plataforma ells també presentaran.

I ara, amb el canvi en la visió de què és el sector públic, que dóna la nova llei de la sindicatura, també ens permet tindre una visió un poc més ampla, no només aquells que estiguen participats majoritàriament, sinó en aquells en què hi haja cert domini públic. Clar, això també servirà més per a acotar.

Però, no obstant això, ja havíem avançat prou. I, possiblement, en l'actual exercici, estes coses ja no passaran quan l'any que ve ho estudiem, ¿val? Això per eixa part.

En són poques, ¿eh? Són poques les entitats locals que s'escapen. Encara que, clar, algunes com, per exemple, Fira València, han estat molt de temps per ahí, sense saber on anava a parar. Però això s'ha solucionat.

S'ha fet un comentari que si jo posava en dubte que les sancions foren eficaces. No, no, jo no ho pose en dubte. Jo considere. , i, de fet, és una cosa que en la sindicatura sempre hem demanat. I, possiblement, jo m'he expressat malament. És clar, mosatros tinguem molt d'interés en tindre esta capacitat sancionadora, perquè és una manera de poder apretar més, que ara no teníem.

El que he dit és que, en el cas de les corporacions locals, justament, ja teníem un altre mitjà d'alguna manera coercitiu, que era que no anaven a cobrar la subvenció. Era molt dur per a un ajuntament que els concediren una subvenció i que, després, els digueren: «Sí, la teniu concedida, però no la podeu cobrar fins que no mos presenteu el certificat com que heu retut comptes. » Açò ja era una mesura.

Per tant, en este cas, en el cas de les corporacions locals, allò de les multes no crec que supose un gran canvi. En altres entitats, sí; però, justament ací, jo crec. , perquè la faena ja la féiem per l'altra via.

Quant a. Clar, els criteris per a decidir el cobrament. , el dubtós. Clar, les partides de cobrament dubtós, ¿no? Ahí a la sindicatura el que li crida l'atenció és que en molts casos observem que eixe criteri de prudència no s'està donant. I, per tant, des del criteri de la sindicatura, n'hi haurien més partides a incloure dins de la consideració de dubtós cobrament que les que l'ajuntament està presentant. Simplement. Clar, això, criden l'atenció sobre això.

I, quant a facilitar la ciutadania, bé, la veritat és que això. Clar, estaria molt bé que la ciutadania tinguera més facilitat d'accedir als informes d'advertiments dels interventors o a aquells informes que hagen fet els secretaris en contra. Però això és una cosa que depén de les corporacions locals en si, de la transparència que vullguen tindre.

Nosaltres demanem eixa informació, la treballem i fem el nostre informe sobre advertiments. Seria fantàstic, ¿no? , que els ajuntaments esta transparència l'aplicaren fins el punt de tot açò, tots els advertiments no és perquè la sindicatura ho demane, sinó ells fer-los públics. Sí, però això anime, sí, sí, jo anime els ajuntaments perquè ho facen, clar que sí; però no depén de nosaltres si ho fan o no fan. Nosaltres sí que els ho exigim i ens ho aporten.

Quant al tema de la nòmina del mes de desembre de Castelló, doncs, el que sé és el que diu l'informe; destaquem el problema este. ¿Com ha evolucionat açò? Doncs, ara de cap no sé dir-t'ho; però ho sabrem, perquè estem fiscalitzant Castelló. Com estem fiscalitzant Castelló, tot això anirà eixint.

Nosaltres, la política que hem agarrat en la sindicatura és que els grans ajuntaments tinguen un seguiment continuat. En el programa d'enguany estem fiscalitzant els quatre grans ajuntaments: les tres capitals de província i Elx també. I no només els ajuntaments, sinó, damunt, si n'hi han empreses importants, mateixa el cas de l'EMT en València o de PIMESA en Elx, també estem.

Vull dir, la idea és que és evident que la sindicatura no pot entrar sempre a fons en tots els ajuntaments, ni en els grans tampoc, però tots els anys anar agarrant diferents apartats de cada ajuntament: contractació, subvencions. Per tant, això acabarem sabent-ho. El problema que puga haver en l'ajuntament de Castelló, en el seguiment que estem fent i en la fiscalització d'enguany, anirà apareguent.

Moltes gràcies per tot l'interés, que veig que n'hi ha interés i això a mi me satisfà.

La senyora vicepresidenta:

Bé, moltíssimes gràcies per la seva compareixença.

I ara pararem uns minuts, per a acomiadar el síndic. I, després, continuarem en la comissió.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, per a explicar, com a presidenta del Consell d'Administració de VAERSA, la reformulació dels comptes anuals de VAERSA de l'exercici 2016, i també les raons que han dut a això i les conseqüències que pot tindre, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 65. 778)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, per a explicar, com a presidenta del consell d'administració de VAERSA, la reformulació dels comptes anuals de VAERSA, de l'exercici 2016, i també les raons que han dut a això les conseqüències que pot tenir, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciutadans.

Consellera, benvinguda. I ara pot començar.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Molt bé, moltes gràcies, bon dia.

Esto es lo que dice el código de comercio, y como les decía igualmente, el plan general de contabilidad y los boletines informativos. Esto, en primer lugar, lo que nos indica es el momento en que se puede hacer una reformulación de cuentas, entre la formulación de las cuentas y antes del inicio y la aprobación de las cuentas anuales, cuando esos riesgos afectaran de forma muy significativa a la imagen fiel, y esto es lo que condiciona o define la excepcionalidad de una reformulación.

Y todo esto ha pasado con otras partidas, es decir, que durante 2016 hemos estado saneando partidas que corresponden a años anteriores. Hemos tenido que hacer dotaciones sobre ejercicios anteriores, lo que demuestra para empezar una falta de rigor de los anteriores gestores. Esas dotaciones, por ejemplo, son la que les he comentado, de 976. 000 euros de la paga de 2012.

De todo ello, lo que se ve es la excepcionalidad, como señala la norma contable, que se refiere a tener en cuenta todos los riesgos con origen en el ejercicio o en ejercicios anteriores. Es decir, hemos estado asumiendo los riesgos por la falta de rigor de años anteriores. Y en efecto, son causas contables, como les he explicado, y en efecto, afectan a la imagen fiel de forma muy significativa.

Una vez que hemos visto las razones de la excepcionalidad y el momento, les explico brevemente en qué consistió esa reformulación. En primer lugar, la parte más importante de esta reformulación fue una revisión de la dotación para las labores de sellado y mantenimiento posclausura del vertedero de Villena.

Con ello, la anualidad que teníamos que dotar en 2016 pasó de 1. 430. 960,22 a 1. 200. 623,52 euros. Esto se hizo mediante una minoración en la cuenta de amortización de 202. 742,36 euros, y con ello una minoración en la cuenta de provisiones. Como les decía al principio, esto también debería haberse dotado en ejercicios anteriores desde la construcción de la planta, y lo hemos tenido que corregir ahora.

En total, como les decía, además esos 3,8 millones de euros de provisiones que no fueron hechas en su momento y que hemos tenido que imputar a la cuenta 2016. Por no mencionar otras cuestiones que sabemos que pasaban en VAERSA, como los resultados del informe de control financiero especial que realizó la Intervención General con todo el asunto de las tarjetas black o la contratación de servicios de abogacía sin el preceptivo informe de la abogacía de La Generalitat.

Con todo ello, como les decía, estamos haciendo un gran esfuerzo para ordenar, para ir arreglando tantos problemas como nos encontramos a diario en VAERSA, en materia de recursos humanos, de contratación, procesos internos y externos. Y lo que estamos haciendo, donde había discrecionalidad, estamos poniendo planificación, orden y sobre todo transparencia. Así que con esta primera intervención, ya les dejo y quedo…

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta:

I ara el diputat De Miguel, té vosté quatre minuts.

El senyor De Miguel García:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

I ara, pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, senyor Almería té vosté quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyora Cebrián. Moltes gràcies per comparéixer en esta comissió.

Anem a vore, en principi alabem -perquè és notori- l'esforç que es fa des de VAERSA en el tema de la transparència. En fi, això només cal revisar i és objectiu. Poden haver-hi errors i n'hi ha feina a fer. De segur, però bé, és notori i a més objectivable l'esforç de transparència fet en l'empresa pública.

Des del nostre punt de vista, pensem ja que el mateix titular que «maquillaron las cuentas» ja és desafortunat, ja és desafortunat. Anem a vore, encara que el codi de comerç catalogue com d'excepcionalitat la reformulació dels comptes, jo supose que l'experiència de tots els diputats i diputades d'ací en consells d'administració els haurà donat el compte que, bé, això ocorre. La reformulació dels comptes no és una pràctica rara ni tan excepcional en un consell d'administració, sinó que ocorre. No habitualment, però ocorre.

I a més, des del punt de vista del que és el tema que ha motivat la seua compareixença, hem de dir que això afecta el criteri que tinga el mateix consell o, en este cas, sembla ser que va pesar molt més el criteri de la presidència perquè els comptes donen una imatge fidel de la mercantil. Encara que sí que compartim el criteri que les dotacions i reajustaments fets en este exercici, doncs, podrien haver-se fet en l'exercici anterior, probablement. Però, en fi, açò és una apreciació que. Hi havia més marge, fins i tot, en el compte de resultats per a absorbir eixes coses.

Anem a passar a concretar exactament de què estem parlant. És a dir, si maquillar estem parlant de passar, en este cas, de pèrdues a beneficis fonamentalment en dos moviments. Un que entenem que està justificat i a més és una estimació. Una estimació que partix d'una situació anterior i que després es reformula a la baixa en un informe de la direcció general competent en la matèria.

Què dir? Podia haver-se fet abans i ser més prudent abans. No es va fer. Però, és a dir, ni nosaltres ni l'auditor doncs li troba cap irregularitat a este moviment. I l'altre, l'altre és una activació d'una factura i tot el món sabrà que les activacions és un tema recurrent en els informes d'auditoria i que no és una cosa que siga totalment objectivable ni és una cosa absolutament exacta, sinó que això es negocia, es parla amb els auditors i es negocia quines factures són susceptibles d'activació i quines no.

El problema ací, el problema realment -consellera- no és el que ix en el titular. El problema és el que ha vingut després. El problema és que no trobem en cap lloc que se constate que l'informe d'auditoria estiguera ja en el moment de la formulació dels comptes, i això li agrairia que m'ho aclarira. Si en el moment de la formulació dels comptes haguera estat l'informe de l'auditoria conegut pels membres del consell d'administració, sí que estaríem davant d'una situació més greu.

Si com en pareix a nosaltres l'informe d'auditoria ve després ja de la formulació dels comptes, fins i tot després de la reformulació, doncs estem davant d'una qüestió de gestió. És a dir, este informe hauria d'haver estat abans de la formulació dels comptes, com és preceptiu. I bé, elimina el risc d'incloure coses després de la formulació dels comptes, fins i tot de l'aprovació per part de la junta que després tenen -sobretot a nivell estètic- un resultat bastant negatiu.

Des del nostre punt de vista, no hi ha cas pel que fa al titular. Hi ha cas pel que fa al tema de l'informe de l'auditor.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Pel Grup Parlamentari Popular, senyor Casanova té vosté quatre minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, gràcies pels seus aclariments.

Però compartisc en general que, com a mínim, açò és irregular i sorprenent. Almenys, eh? Almenys. Qüestionava ara mateixa el senyor Almeria que l'informe d'auditoria deuria d'haver estat abans de la formulació i, per suposat, abans de la reformulació del comptes, que és la pràctica habitual en el que jo conec.

Però és que, a més, ací no estem parlant, almenys, jo no vaig a parlar de maquillar. Jo, la veritat és que no tinc massa informació del tema. Però l'auditor pareix que el que vol és corregir els comptes de VAERSA, no maquillar-los. Maquillar-los és una paraula que no sé vosté. Igual n'hi ha algun altre titular periodístic, però crec que nosaltres ací no devem de parlar de titulars.

La senyora vicepresidenta:

Senyor, senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Està tort.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Casanova Claramonte:

Per tant, estem parlant que si l'auditor detecta una sèrie de valoracions i aspectes a corregir, doncs, home, en general han d'acceptar l'auditor. És a dir, ací pareix que estem qüestionant l'auditor. O siga, és que açò és sorprenent. Jo recorde la setmana passada o l'altra, no sé, vaig interpel·lar el conseller d'educació i li vaig fer menció a un informe d'un tercer, d'un pèrit judicial, per cert, i me'l va desprestigiar dient que com l'informe l'aportava la part de l'empresa en la discussió, que això tenia el valor que tenia.

Ací estem parlant de l'auditor, estem parlant d'uns informes que fa la direcció general de residus. Que, ¡home! , també és de part. Al final què és, que no ens anem a fiar de ningú? Ací el que s'ha, clarament, comés és una circumstància que ha fet que no es tinguen en compte determinades partides, determinats apunts que vosté ha valorat com la paga extra del 2012.

Mire, això va passar en totes les administracions, en totes les administracions, la paga del 2012 totes les administracions la van pagar normalment en el 2014-2015, totes, ¡totes! (veus), ¡totes! I açò que està passant ací no ha passat en les altres -que jo sàpia-, en les altres administracions, totes ho han pagat de la mateixa manera, ¿eh? , totes.

Quant a la valoració esta de l'abocador que és un poc el que permet maquillar este tema, doncs, ¡home! , al final n'hi ha un informe de part, n'hi ha un informe que sospitosament es fa després de formulats els comptes. ¿Per què no ho van fer abans? Si és que açò no té peus ni cap, senyora consellera. (Soroll de papers)

Jo, què vol que li diga? Entenc que vosté vullga donar-li explicacions però també tot això està relacionat amb la mateixa…, cessen al director general, no sé si ha de vore o no ha de vore amb totes estes circumstàncies, és que, al final, el núvol que n'hi ha respecte de tota esta gestió és molt gran.

Comprenga que des de la meua posició, del nostre grup, i crec que en el mateix sentit s'han manifestat altres companys de la comissió, doncs les explicacions no queden suficientment clares i crec que algú hauria de donar una explicació més concreta i més clara de la que vosté ha donat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

I, ara, pel Grup Parlamentari Compromís, la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora consellera, per estar ací compareixent i donant explicacions amb total transparència de què és el que ha passat en relació amb la reformulació dels comptes de VAERSA.

Que estiga un conseller president del consell d'administració de VAERSA donant explicacions sobre els comptes de VAERSA hem de saludar-ho com un avanç en la transparència, cosa que en legislatures anteriors no passava; ni tan sols estaven publicats en la plana web de VAERSA eixos comptes, ni tan sols estaven publicades eixes actes del consell d'administració.

I nosaltres considerem que la transparència, el bon govern forma una part fonamental de la nova manera de governar per part del Consell del botànic, no sols en l'administració autonòmica sinó també en tot el sector públic autonòmic.

També dir que, bé, jo crec que les explicacions de per què es varen reformular els comptes han estat clares, la consellera ha explicat que això es deu a la necessitat de proveir, de dotar provisions de despeses que vénen de legislatures anteriors que no es proveïen i, aleshores, ahí era on s'estava donant una imatge infidel del que s'estava fent.

Però és que, clar, en les legislatures anteriors això de donar imatge infidel de la realitat de l'empresa era el més habitual perquè, si no, no es pot entendre les condemnes dels anteriors directius per magarrufes, les coses que s'estan investigant encara per magarrufes i factures que apareixen pagades sense que hi haja hagut una contractació transparent com la que sí que està havent-hi ara.

Sí que està havent-hi una pràctica no sols de planificació i de control de la gestió, mitjançant indicadors, per a conéixer l'eficiència en l'ús dels recursos de totes les activitats que es porten a VAERSA sinó que, a més a més, s'ha normalitzat el que ha de ser la contractació menor, s'ha normalitzat el que siguen públics els contractes que fa aquesta empresa i, per tant, això ajuda a previndre els pufos, la magarrufa i les males pràctiques que s'han portat a terme al llarg de les legislatures anteriors tenint, inclús, no sé, la situació que VAERSA va ser una de les primeres entitats durant l'època de Blasco en contractar amb la trama Gürtel, que -com tot el món sap- ha quedat acreditat per la fiscalia que forma part d'un finançament absolutament il·legal del Partit Popular.

Per tant, senyora consellera, nosaltres l'animem a continuar treballant en aquesta línia de transparència, de posar ordre i que realment les empreses públiques estiguen al servei de l'interés general.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies.

I, ara, per a continuar el debat i per un temps de. , estem en el primer torn, per un temps de, ¿huit minuts? (Se senten veus que diuen: «No, quatre. ») ¡Ah! , perdó, quatre, sí (rialles), és el que té no estar presidint des del primer moment.

Senyor Muñoz, quan vullga.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyora consellera, vosté, quan vullga, i sense límit de temps, té la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gràcies.

Luego, por ejemplo, les puedo contar que VAERSA tuvo reformulación sobre las cuentas del 2011 y sobre las cuentas del 2013, es decir, es una práctica que desde luego también me extraña que el diputado del Partido Popular diga que era irregular porque, entonces, tendrían ustedes que revisar por qué se reformularon las cuentas en 2011 y en 2013. Lo que les aseguro es que en aquel momento, si pudiéramos viajar en el tiempo, no hubieran tenido ustedes ni las cuentas, ni las actas hubieron sido públicas, con lo cual, esa es una grandísima diferencia. Vamos con respecto a 2015.

Con respecto al informe del auditor, en primer lugar, sí que le confirmo que efectivamente no hace absolutamente ninguna salvedad sobre la reformulación de cuentas, es decir, la valida. Y es cierto que hace una serie de salvedades -que ahora les explico- y, además, el tratamiento.

Y que por supuesto sí que se les ha hecho caso, ¡claro que se les hace caso! , ¿cómo no se les va a hacer? Se les ha respondido ya. Por eso, las cuentas pudieron llevarse a la intervención general, por eso la intervención general les dio el visto bueno y por eso se aprobó el Consell, si no, no se hubieran aprobado.

Hay una nota sobre la falta de concreción urbanística y de titularidad de los terrenos de la planta de RAEE en Náquera, se les ha explicado, está en vías de solución porque es una cuestión sobre la titularidad de los terrenos, que también viene de muy antiguo (rient), o sea, esto con el Ayuntamiento de Náquera, ellos mismos han tenido que hacer un nuevo pleno municipal para desactivar lo que había, en fin, que todo eso está en proceso, se les ha explicado, también esas salvedades están en años anteriores.

También hay una nota sobre la planta en construcción. , la planta de envases en construcción de Benidorm. Y, efectivamente, también se les ha explicado. , le puedo informar también porque es cierto, se ha tratado en varios de los consejos de administración, la última información que tenemos es que. , como saben, hemos tramitado un préstamo con el IVF para hacer frente a la inversión, porque las obras de reconstrucción están estimadas nada más y nada menos que en más de cinco millones de euros.

¿Que podemos mejorar en el funcionamiento del consejo de administración? ¿Que podemos mejorar en la gestión? No lo dudo y, desde luego, como les decía al principio, todas las observaciones que se han hecho aquí las tomamos -he tomado buena nota- y se intentará siempre mejorar la gestión de la empresa y el funcionamiento del consejo de administración.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

I ja, per al segon torn d'intervencions. , senyor Woodward, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

(Inoïble) . senyor De Miguel, quan vullga té la paraula.

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

(Inoïble) … es que si ven que estamos constantemente. , es que, claro, como saben, se han presentado los presupuestos, la Mesa de las Cortes se ha reunido para tramitar esos presupuestos pero la información que me está llegando y es lo que estamos intentando aclarar es que los presupuestos no han llegado en su totalidad, que falta la plantilla, que faltan los organismos autónomos. Entonces, eso es lo que estábamos intentado aclarar y todavía no han llegado tampoco lo que es la ley de acompañamiento, no está registrada. Es eso lo que estábamos comentando y estamos intentado aclarar porque, claro, la intención, tanto de esta mesa y esta presidencia, como de la presidencia de las Cortes tal cual hemos hablado en la junta de portavoces es que cuanto antes los diputados tengan acceso a toda la documentación para poder analizarla. Y estamos. , como verán, estamos constantemente hablando y estamos en estas cuestiones.

Per a continuar, per part del Grup Parlamentari Podem, senyor Almería, per un temps màxim de quatre minuts, quan vullga.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Breument. En principi, un aclariment, ja que s'ha fet referència a l'acció de maquillatge, incloent-hi l'auditoria dins d'eixa acció. El titular de premsa no fa referència en cap moment ni en el text d'eixa nota de premsa… Es fa referència a l'existència d'una auditoria. Se parla de les dos accions, de les dos partides que es reformulen en el consell d'administració, és a dir, si en eixe moment hi haguera hagut un informe d'auditoria conegut pel consell d'administració, ja no parlaríem de maquillatge, parlaríem d'una cosa molt més greu. (Remors) Però no hi havia… Em deixes parlar, per favor?

Com ja he dit en la primera intervenció i no hem segut totalment benevolents en l'acció. Hi ha algunes accions realitzades que entenem que estèticament hagueren segut prou millorables en l'acció d'este consell d'administració. Però fonamentalment si…, és que no hi ha cas, no hi ha cas i ha quedat demostrat per les explicacions de la consellera que des del nostre punt de vista són suficients per a este tema.

Només apunte ja que este és el perill de les iniciatives parlamentàries fetes a cop de titular de premsa amb poc rigor. Esperem que es millore açò pels nostres companys en el futur.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Per a continuar i per part del Grup Parlamentari Popular, i per un temps màxim de quatre minuts, senyor Casanova, té vosté la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Sí, al fil del que està dient el senyor Almería, i per llevar-li un poquet de cruesa i de seriositat, quan tinga a bé donar-mos classes per a fer proposicions, doncs estarem encantats d'acudir. Jo crec que cada grup fa les seues iniciatives, les seues preguntes, les seues interpel·lacions d'acord amb el que creu convenient, i ací som representants de cinc grups més el senyor De Miguel, és a dir, podríem dir sis grups, i tres estem veent que no està clar. Jo crec que els tres no som tres persones que mos caracteritzem per anar per la vida de manera absolutament arbitrària, ningun dels tres.

Per tant, deixe almenys que tinguem dret a tindre una sèrie de dubtes que la conselleria ha intentat explicar i que algunes poden estar més aclarides i, altres, no. Dóna la sensació, com ha dit molt bé el senyor Woodward, que hi va haver un error, se van adonar tard i després van intentar arreglar-ho. No vaig a parlar de maquillar ni de corregir, però d'arreglar-ho, i és claríssim, és que és evident, i els que hem estat en alguna ocasió representant alguna entitat en algun consell d'administració, doncs sabem que estes coses, passen.

I jo no faré més reflexió sobre el tema, més que sobre algunes coses que reiteradament fan els grups que sustenten el govern.

Miren, han passat quasi trenta no sé quants mesos, és a dir, estem parlant de dos anys quasi i mig. Està bé que vostès facen una contínua referència al passat i el mal que se va fer, però vostés venien a canviar el mundo y el universo, eh. Per tant, si les excuses són «vostés també ho feien», me pareixen excuses absolutament pobres i que me donen fins un poc de vergonya. Jo no estava, estava en la meua feina més domèstica del municipalisme. I, per tant, quan parlen d'això sempre dic el mateix. Si algú ha ficat la mà, que vinga el jutjat i que faça el que haja de fer en el jutjat. (Remors) Però justificar determinades coses que en el 2011 també se va fer una. Mire, si està mal feta ara, estava mal feta també en el 2011 i viceversa.

I, per tant, el que hem d'intentar tots és que les coses funcionen millor. Jo les coses les veig aixina, eh. Dóna la sensació que a vegades quan se jutja determinats funcionaments d'unes entitats o d'altres, el criteri i la benevolència en què se justifiquen o se valoren és diferent. Jo què sé, ací hem sentit parlar reiteradament en la comissió de fires, en què estem diversos dels presents, d'insistir que els consellers anaven a pegar la cabotada. Mire, açò té una. , els consellers van, reben una informació i passa allí i passa ací. És a dir, jo sincerament no crec que les explicacions que ha donat vosté siguen suficientment clares, que no mos canvien el criteri, que tampoc no seré jo qui diga que açò es reu de no sé què, no, però sí que s'ha fet mal, eixa és la meua impressió, s'ha fet mal.

I vosté diu, «i gràcies a les aportacions de tots perquè volem tots millorar». Que sí! Que mosatros també volem que se millore. I ja està, no hi ha res més. Ara, no estiguen sempre per damunt del bé i del mal. S'han equivocat, doncs s'han equivocat. I haurien de reconèixer que s'han equivocat. És a dir, parlar per a justificar dels xiringuitos, com ha fet el senyor Muñoz, de l'any i del tal, mire no, no vaig a entrar ahí, és que no vaig a entrar ahí. Ací hi ha un clar error en la formulació inicial dels comptes, que se corregix després, i les coses han estat suficientment explicades pels qui no ho veiem així.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Simplement dir, com estàvem parlant i ha dit que no havia entrat, ja estan en estos moments registrant la llei d'acompanyament. (Veus) En temps real, sí.

Bé, per a continuar, senyora Ferrer, per un temps màxim de quatre minuts, i per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, torne a repetir, el que ha estat explicant la senyora consellera són les raons per les quals s'ha fet una reformulació, i com s'ha fet eixa reformulació, i que estan validades per un auditor i per la intervenció de La Generalitat.

Ara, si la qüestió està que com abans no ens enteràvem de res, no podíem demanar explicacions, doncs ara el que ha canviat és que podem continuar fent una funció de control sobre l'acció de govern que abans no es podia fer d'una manera adequada.

Per tant, jo no sé si els companys que critiquen aquesta situació des del punt de vista que hi ha hagut una reformulació que contenia un error i, per tant, s'han hagut de reformular, què passa? Que no s'haurien d'haver hagut de reformular? És que no ho entenc! Quin és el problema? (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Es que no había error. ») Bé, això és el que vosté, això és el que vosté opina i és molt lliure d'opinar el que considere oportú.

El que està ben clar, des del nostre punt de vista, és que hi ha una sèrie de provisions que s'han fet en este exercici que corresponen a l'absència d'eixes provisions en exercicis anteriors i, per tant, en els exercicis anteriors en tot cas seria quan estaria la imatge infidel dels resultats o el teòric maquillatge.

Per tant, jo crec que el que està meridianament clar en relació amb aquest tema són tots els passos que s'han seguit. La consellera ha vingut ací a explicar-ho, òbviament, perquè a més a més és la seua obligació donar les explicacions. I el que jo estava remarcant és que quan situacions de reformulació d'altres anys, d'altres legislatures, passaven, doncs ningú venia a donar cap explicació, ni tenia, el públic, en general, i nosaltres, en particular, accés a les actes com hem tingut accés a les actes que estan publicades en la plana web.

Que s'han de millorar elements de gestió, que s'està posant ordre, que s'ha trobat una organització absolutament desorganitzada per a fer la funció d'interés general que té encomanada, doncs això ho ha posat, és palés i és evident, una RLT de 2006 absolutament desfasada i desordenada, en la qual s'està posant ordre, s'està posant ordre en la gestió i també en la manera de reflectir eixa cessió en els comptes. I el que hi havia abans, no el que estem parlant sempre des d'abans, és que les coses que se feren malament en legislatures anteriors condicionen la gestió que se pot fer, i que s'està fent i que s'està corregint a marxes forçades en este moment.

Per tant, no és una qüestió de dir «no, és que és l'herència rebuda». No, no, és la regularització de situacions irregulars i algunes il·legals que han passat per altres governs del Partit Popular.

Res més. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

I per a finalitzar el torn d'intervencions dels grups parlamentaris, per un temps màxim de quatre minuts, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Per a intentar contestar les qüestions dels grups parlamentaris, per un temps de cinc minuts, té la paraula, senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Y ya muy brevemente porque las explicaciones están dadas, están dadas ante ustedes, están dadas ante los auditores, ante la Intervención General. Entonces a mí lo que me preocupa realmente es que ustedes ponga en duda la actuación de los auditores y la Intervención General de La Generalitat. Porque estas explicaciones se les han explicado, se ha trabajado con ellos, se ha regularizado todo lo que nos han dicho que hay que regularizar y por eso estamos, yo ya les he dicho la gravedad del caso, era eso que salía un resultado negativo al aplicar unos impuestos porque hay cuestiones no deducibles de gastos de años anteriores. Y esto lo que quiero decir es que yo no estoy buscando excusas en el pasado, pero por supuesto la gestión de una empresa y una empresa tan compleja como ésta, las decisiones o las inacciones sobre todo que no tuvieron lugar en años anteriores afectan a las cuentas, ¡y tanto que afectan a las cuentas! , como les he explicado. Si hay una sentencia que es firme en el 2016 sobre unos gastos de personal que hay que reconocer, lo tenemos que asumir en estas cuentas. Todo eso se está haciendo.

Pero también, si hay esas inacciones en el sentido de dotar provisiones que son obligatorias por ley, que no se hacen, claro que afectan a las cuentas. Yo no me estoy excusando en el pasado. Estoy explicando por el esfuerzo de provisionar todos esos gastos. Y gastos…, (remors) no usted lo está poniendo en duda; entonces, yo le digo que todo eso lo hemos explicado, tienen todas las cuentas delante de usted; si ha habido un error para eso están las reformulaciones cuando se detectan. Por eso se hace caso de las recomendaciones también de la directora general en su calidad de consejera del consejo de administración. Por eso se incorpora al informe, a la memoria específica que se adjunta a toda la documentación de las cuentas y se envía a los auditores. Y en ese sentido los auditores lo validan, nos hacen unas salvedades, como les he explicado, y esas salvedades se han trabajado, se han corregido ya, se han solucionado.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . la petició, per part de la consellera, en registre 81. 586, que és una compareixença sobre este mateix tema, bé, doncs, d'acord amb la consellera i amb tots els grups parlamentaris, la donem per substanciada.

Doncs, res més.

Moltes gràcies.

S'alça la sessió. (Se sent una veu que diu: «Gràcies, president. »)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 15 minuts)

