Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 21 de juny de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 11/i II.

El senyor president:

(Inoïble) . Comisión de Obras Públicas, Infraestructuras y Transporte.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre la creació de zones d'estacionament de vehicles al cap de Santa Pola, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 373, BOC número 67)

El senyor president:

El punto siguiente, pendiente, era el punto número 3, que es una toma en consideración de la «Proposició no de llei sobre la creació de zones d'estacionament de vehicles al cap de Santa Pola, presentada pel Grup Parlamentari Popular».

El senyor Navarro Caballero:

Entiendo que, conociendo la situación que tiene el cabo de Santa Pola y la peculiaridad, con la existencia de un centro de investigación marítima, con la práctica del buceo y el esnórquel en esta zona, que es idónea para amantes de la naturaleza, con esa área recreativa del bancal de L'Arena, que forma parte de la idiosincrasia de Santa Pola, con la ermita de la Virgen del Rosario, con su tradicional romería del Cap, con la práctica de deportes náuticos, ciclismo, footing, senderismo, parapente, la gran cantidad de usuarios que acuden a las calas del cabo, especialmente, como ya he dicho, en verano y en Semana Santa, la afluencia de personas a los chiringuitos, las zonas de acceso y retirada de embarcación durante todo el año y la necesidad de habilitar esta zona para los vehículos…

El senyor president:

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Sempre havia pensat que recórrer al fons de l'armari era un concepte popular associat a l'abillament o vestuari que les persones necessiten gestionar de forma quotidiana.

No obstant això, una vegada més, ens trobem amb un tipus de proposta que ja sembla un clàssic en aquesta legislatura: els fons de l'armari de les propostes de passades legislatures del Grup Popular que, per causes diverses -incapacitat, falta de voluntat o d'oportunitat o també absència de pressupost-, no van poder desenvolupar durant el temps del seu govern i que ara presenten per a la seua consideració, com un degoteig incessant i pesat, com a propostes destinades, inexorablement, a ser rebutjades, ja que no corresponen a cap prioritat documentada del govern actual, no tenen dotació pressupostària i moltes manquen d'una adequada justificació, responent a consideracions electoralistes, partidistes i d'altres tipus, que no gaudixen del seu millor moment en l'actualitat.

No qüestionen la necessitat o no d'escometre les obres plantejades que serà, segons l'opinió de cadascú, matèria de major o menor urgència o importància, ja que la proposta no aporta cap justificació seriosa al respecte que sustente la necessitat de la inversió ni tampoc memòria econòmica, el que fa molt complicat poder recolzar aquesta iniciativa, com seria la nostra voluntat.

Així mateix, la proposta de resolució planteja una actuació amb caràcter d'urgència per a un projecte que no té dotació pressupostària per a aquest exercici, i que es pretén que del compliment de la resolució es done compte a Les Corts en el termini màxim de tres mesos. Més difícil impossible, senyories.

Des del nostre punt de vista, l'administració ha de procurar que existisquen polítiques directrius coherents per al desenvolupament de les seues activitats, que podran ser sensiblement diferents, segons els governs que les desenvolupen, però que, inevitablement, hauran d'acabar amb una priorització dels projectes i un ajust als pressupostos aprovats, la qual cosa, al final es traduirà que uns projectes puguen ser viables i uns altres no.

De la mateixa forma que, en el seu moment, el nostre grup parlamentari va presentar una iniciativa parlamentària per a la realització d'un pla director d'infraestructures del transport per al País Valencià, pensem que el nostre territori necessita criteris i directrius per a poder prioritzar les intervencions en infraestructures, també en matèria d'urbanisme, sense haver de continuar amb esta estratègia que, sincerament, només ens fa perdre el temps.

És evident que la diferenciació de criteris d'actuació que existixen, segons qui estiga al govern de La Generalitat. Però és necessari poder utilitzar amb confiança mecanismes rigorosos que aporten el criteri necessari per a establir prioritats d'actuació i, d'aquesta forma, poder decidir de forma responsable.

Tots els ajuntaments tenen projectes d'inversió en infraestructures previstes, i estem segurs que per a tots serien capaços d'argumentar la necessitat, més o menys imperiosa, de la realització dels mateixos, la qual cosa generaria, sense cap dubte, un flux de demanda inassumible, sense comptar amb criteris estratègics de necessitat o de preservació d'interés general abans d'escometre la seua execució.

Així mateix, cal deixar palesa la nostra màxima consideració i respecte per a la localitat de Santa Pola, en la província d'Alacant, i pels membres de la seua corporació municipal, que desitjaran, com no pot ser d'una altra manera, les millors inversions i la màxima prosperitat per al seu municipi.

El nostre tarannà polític passa per aconseguir els màxims nivells de consens en totes les forces polítiques, a l'objecte de millorar la qualitat de la vida de la ciutadania i preservar la sostenibilitat dels recursos disponibles. Però aquesta forma de procedir no ens pareix seriosa, i pensem que no és la forma d'arribar al consens polític, sempre desitjat, encara que no viable en moltes ocasions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps de quatre minuts. Senyor.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Esta misma área fue zona de ocio, concretamente una discoteca, desde 2004 a 2011, con la consecuente degradación del entorno, masificación de coches y contaminación acústica. También desde hace algunos años se ha permitido la actividad de ocio a través de una concesión administrativa, en cuya licencia no se permitía la música. Debido a esta situación, el Ayuntamiento de Santa Pola ya ha tenido que indemnizar a los vecinos de una urbanización (inintel·ligible) … muy cercana de aquella zona, con 63. 000 euros, por una reclamación patrimonial del año 2011.

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

És cert que, conforme bé explica el senyor Navarro, el cap de Santa Pola té un elevat valor natural, geològic, turístic, paisatgístic, i que la concentració en estiu de vehicles i de persones que van a gaudir d'aquest espai, especialment en punts molt concrets del cap de Santa Pola, posa en perill el valor mediambiental d'aquest entorn natural. I que això fa que es creen situacions complexes i que les administracions hagen de donar solucions.

El que passa és que durant dotze anys de govern del Partit Popular a Santa Pola absolutament ninguna solució, sinó tot el contrari. Conforme ha explicat i per no repetir-me, de la meua companya de Compromís, irregularitats en el compliment de la normativa vigent en el mateix ajuntament, en el mateix pla general, irregularitats que han segut permissives en una sèrie d'actuacions que posa en dubte la bona intencionalitat d'aquesta PNL de protegir el paisatge.

Perquè si en el seu moment, quan governaven en La Generalitat i quan estaven en el govern municipal no ho varen fer, doncs difícilment crec que estem en la defensa dels mateixos interessos del que són els valors ambientals. I aportar solucions, conforme ja s'ha explicat, és el que està fent el govern municipal de Santa Pola, no sols pel regidor Alejandro Escalada, sinó també per l'alcaldessa, Yolanda Seva.

I a més estan fent-ho adequant-se a la legalitat, estan fent-ho amb transparència i estan fent-ho amb la màxima claredat possible. I a més, plantejant que cal conjugar gaudir de totes les activitats culturals, econòmiques i esportives que es troben al voltant del camp, intentant conjugar-les en la necessitat de conservar l'espai pels seus valors ambientals, conforme bé ha explicat i som tots coneixedors.

Per tant, com les administracions tenen l'obligació de donar solucions i no quedar-se parades o ser permissives, el que està fent el govern municipal és presentar propostes concretes d'actuació en aquesta línia, plantejant una actuació que ordena diferents punts d'estacionament, que salvaguarden l'espai i al mateix temps donen un servici necessari als usuaris del cap de Santa Pola.

Concretament, donen un servici necessari als usuaris del cap de Santa Pola. Concretament unes àrees d'estacionament de vehicles des del tram final de les cales de Santa Pola de l'est, a partir del monument de la Cadena, fins l'ermita del Cap, amb una cabuda de 450 vehicles.

A la fi, un projecte que intenta posar en valor l'espai, al mateix temps que el protegeix. Està treballant-se des del diàleg amb les diferents administracions afectades, per trobar el vistiplau i les autoritzacions oportunes, sempre amb el màxim respecte a la normativa mediambiental i sobretot a saber que és una zona protegida.

Unes actuacions que faran possible que els grossos problemes que venia sofrint aquesta zona estiguen controlats. És la principal voluntat del govern municipal. Que els visitants puguen gaudir de tots els espais i de totes les activitats, i que a més els serveis d'emergència en moments puntuals puguen desenvolupar el seu treball.

Per tant, el Grup Parlamentari Socialista votarà no a la proposició de llei, per la falta de la concreció de la proposta en termes urbanístics i en termes de sostenibilitat, per no haver fet res durant els anys de govern del Partit Popular a Santa Pola, ni al govern de La Generalitat, sinó tot el contrari, per una excessiva permissivitat urbanística i en l'exercici d'activitats que eren contràries a la sensibilitat que requeria la zona.

Per estar treballant-se pel nou govern la regularització d'usos i l'activitat de l'entorn, per haver-se aprovat un pla de sostenibilitat en una anterior comissió. I sobretot votarem que no, perquè després dels governs que han passat del Partit Popular i de la Generalitat valenciana en cap moment han demostrat vostés ningun interés per protegir la zona.

Gràcies, president.

El senyor president:

Continuem amb quatre minuts del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Navarro Caballero:

Y a ver, yo creo que no es incompatible que se realice un plan integral de sostenibilidad de esta zona del cabo de Santa Pola, y que se preserve con estacionamiento que al final lo que me están reconociendo todos, aparte de decir, «sí, que malos eran ustedes en el pasado, no hicieron nada»… Ya les he relatado todas aquellas iniciativas que se hicieron, pero a ustedes no les parece bien.

¿Es que usted no sabe lo que han dicho sus compañeros? Que el Ayuntamiento de Santa Pola, el 30 de abril, y me he adelantado para que todos tuvieran la información y nadie se quisiera pensar que ocultamos la información. ¡Si el ayuntamiento está buscando esta solución! ¿Dónde se encuentran los partidos en las Cortes Valencianas? ¿A la espalda de los municipios? ¿O es que, claro, les han dicho «no, no, hay que votar que no porque claro, si no comprometemos a la conselleria que tenga que trabajar y que tenga que mirar a los municipios? Pues si esa es su postura, me parece muy bien.

Y para los que no estaban -y el presidente de esta comisión sí que estaba- fíjense las iniciativas que presentaban cuando estaban en la oposición los partidos que estaban, como el Partido Socialista, y Podemos…, Compromís también estaba, vamos a ver qué es lo que hacían. Que ahora se les pone la piel de gallina cada vez que el Partido Popular trae una iniciativa. Quítense los complejos. Cuando haya una iniciativa que sea buena, apruébenla.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la continuació de les actuacions inacabades en la millora de l'interval de la N-238 a Vinaròs, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 18. 550, BOC número 69)

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Tratamos la situación de una carretera del municipio de Vinaroz perteneciente a la provincia de Castellón. Vinaroz de comunica con las distintas zonas geográficas mediante tres carreteras nacionales. La nacional 340, que comunica Valencia y Barcelona, la 232 Vinaroz y Morella, la 238 Vinaroz y autopista del Mediterrani más autopista (inintel·ligible) …

En este sentido, señorías, sí que les pediría -y les agradezco también que hayan hecho la transaccional- que se inste al gobierno central a que cumpla con la licitación que hay establecida y que cumpla con las mejoras de esta carretera.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Quan un llegeix la seua exposició de motius no pot fer més que escandalitzar-se per les vicissituds que ha hagut de passar este tram de carretera de només tretze quilòmetres, com deia vosté, per ser ateses les seues necessitats de manteniment des de 1988. Una carretera la despesa necessària de la qual és mínima, o seria mínima, ja que només es tracta de fer-la més ampla, canviar rasants per permetre un millor drenatge i dotar-la de voreres d'emergència. Seria el gruix de les actuacions, encara que hi ha algunes més.

Una infraestructura on no es demanen grans inversions, ni ponts, ni túnels, ni dotacions fastuoses, ni. , bé, ni totes aquelles obres que permeten que algú s'embutxaque sucoses quantitats per percentatges en licitacions i contractacions. Potser per això no se li ha donat prioritat, potser per això s'han invertit en projectes ruïnosos a la resta de l'estat, amb carreteres que no anaven enlloc i que no eren utilitzades, com les radials de l'entorn de Madrid. Sembla que no importe la perillositat ni la sinistralitat manifesta de trajectes molt utilitzats, perquè sembla que les prioritats estaven a fer carreteres radials que ara ningú fa servir, o estacions d'AVE on ningú puja ni baixa.

Més sagnant encara per als vinarossencs i vinarossenques és veure com es comptabilitzava com a inversió en la zona una plataforma gasística, Castor, que ningú va demanar, que es demostrar ruïnosa, que va posar en perill a la població i que ara ens tocarà pagar durant dues generacions en concepte d'indemnització als grans poderosos que mai perden quan juguen als negocis.

Aquesta carretera és un exemple paradigmàtic més dels que volem canviar. 1988, 1991, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997 són anys que apareixen en la seua exposició de motius en els quals van anunciar-se actuacions al respecte d'esta infraestructura que mai se van completar del tot. Avui, en 2016, tornem a reivindicar una infraestructura que no avança, un exemple més de com ens han tractat als valencians i a les valencianes en el govern central, amb menys atenció encara a la gent de les comarques del nord del nostre territori, que es dessagnen de població any rere any perquè les inversions no arriben.

Que li diguen si no també al company Alberto Garcia del seu grup quines són les vicissituds que està passant i les darreres novetats en relació a la nacional 232, quan a l'inici de la legislatura pensava que ja era una cosa que s'anava a mamprendre ja. És cert que des que se va suspendre la sessió anterior a hui ha hagut un consell de ministres on oh! , miracle! , s'ha tornat ha anunciar inversions en la nacional 232. Casualment n'hi havia unes eleccions este cap de setmana i no volem que torne a passar el que passa recurrentment. Per tant, anunciem el vot favorable a esta PNL i que la consecució de les obres siga prompte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé, continuem amb el Grup Parlamentari Compromís, per un temps de quatre minuts.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyories, la nacional 238, coneguda com la carretera d'Ulldecona, és la carretera que serveix d'accés des de l'autopista del Mediterrani AP-7 a la població de Vinaròs. Al ser una porta d'entrada des de Vinaròs a Catalunya per ella circulen diàriament milers de vehicles i, a causa del seu mal estat, presenta una altra sinistralitat. Segons l'informe de l'Eurorap i el RACE la nacional 238 a l'altura de Vinaròs és considerada com un dels punts més perillosos de l'estat espanyol.

En particular, el tram comprés entre els punts quilomètrics 0 i 8,9 té un risc elevat d'accident de trànsit, 53,9 punts. Enguany han mort dues persones i una tercera ha resultat ferida greu. Com subratlla la iniciativa que debatem, la perillositat es deu al gran volum de trànsit unit al fet que la carretera manca de vorals en la secció transversal, al fet que l'amplària del ferm no sobrepassa els cent metres i al fet que el drenatge és defectuós en estar a cota zero amb molts dels camps adjacents.

Per tant, les obres de millora són necessàries i és inacceptable que els veïns i les veïnes de Vinaròs hagen hagut de patir aquesta situació per la falta de voluntat política del govern central, que durant anys no ha complit amb les seues obligacions. La història dels tretze quilòmetres de carretera és un cúmul d'ineficiència, de mala gestió i de clara falta d'interés per part dels successius governs de Madrid. Dècades en les quals s'acumulen accidents i cap resposta per part de les administracions, malgrat les queixes dels vinarossencs que patixen molèsties i dificultats amb l'estat de les carreteres de foment.

En 2003, el Ministeri de Foment va adjudicar les obres de millora dels 2,5 primers quilòmetres de la nacional 238, l'únic tram que s'ha millorat. L'inici dels treballs van tenir lloc després d'un llarg cicle de reclamacions dels ajuntaments de Vinaròs, Alcanar i la Sénia i deu anys després que s'expropiaren els terrenys necessaris per a l'ampliació del vial. La resta de les obres encara esperen.

Des de Compromís hem reclamat i seguirem reclamant al ministeri que complisca amb les seues obligacions i amb els seus compromisos. A Castelló hi ha moltes obres paralitzades o inacabades, tot i que tenim molts trams que presenten deficiències i problemes greus de seguretat vial i que provoquen moltes morts i accidents evitables. A més dels beneficis per als veïns en la seguretat, la millora d'aquesta carretera que es troba en una zona d'alt interés turístic, millorarà la primera imatge que oferix la població al visitant.

En conseqüència, anem a votar a favor d'aquesta iniciativa perquè el Consell inste al Ministeri de Foment que invertisca en aquesta carretera i prosseguisca amb les obres inacabades per a deixar-la en perfectes condicions de conservació i seguretat.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista per un temps de quatre minuts.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, senyor president.

Mire, no anem a repetir tots els fets i tota la història que des de 1988 ha sofert aquesta carretera, aquesta obra. No, crec que no afegiríem res important al que ja ha explicat la companya. Sí que anem a parlar de l'altra sinistralitat, de la nacional 238, i que nosaltres no volem ser els que reivindiquem, perquè ha sigut reivindicada moltíssimes vegades per tots els governants polítics, per la societat i, per tant, és a ells els que tenen el mèrit de no haver parat mai de lluitar perquè aquesta obra poguera vore's finalitzada algun dia.

Estem parlant d'un dels punts més perillosos d'Espanya -que ho diu el mateix informe d'Europa- i estem parlant que en aquest tram els fets parlen per sí mateix. Per tant, després de l'últim accident que ha hagut al mes de maig -una altra persona va perdre la vida- crec que no fa falta afegir cap comentari més a la necessitat d'instar i de recolzar les millores necessàries en aquest tram.

Creem que es deuen finalitzar les actuacions, creem que es deu millorar la seguretat i creem que es deu d'acabar amb la inacció del govern central. I quan diem amb la inacció del govern central jo afegiria dos persones fonamentals perquè estes obres puguen tirar endavant, que són el delegat del govern i el cap de la demarcació de carreteres.

Pensem, sincerament, coneixedor de la problemàtica, i ja no parle en passat sinó sobretot en present perquè el que importa és donar-li solució a aquest problema, han d'implicar-se molt més, han d'actuar, han de comprometre's i han d'exigir, exigir ja no sols declaracions de bones intencions sinó fets i, sobretot, apart dels fets, resultats, i els resultats és que es finalitzen les obres.

Per tant, aquesta greu situació, que no sols és un problema de comunicació precària entre poblacions, que no sols és una reivindicació de millora de carreteres, com moltes vegades duguem a estes Corts sinó que va més enllà; va més enllà perquè es dóna la circumstància que provoca una situació d'intranquil·litat en els veïns de la zona en cada desplaçament que no tenen el perquè suportar.

No és possible tolerar que passe més temps sense donar una solució ràpida i permetre que cresca la preocupació -que ja és constant i ja és certa- sobre la perillositat d'aquest tram de la nacional 238.

Per tant, des del Grup Parlamentari Socialista recolzarem la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans.

El senyor president:

Finalitze el Grup Parlamentari Popular.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Vamos a proceder a la votación del punto número 4 que ha sido transaccionado, y el contenido es la continuación de las actuaciones inacabadas en la millora de l'interval de la nacional 238, en Vinaroz, y que ha sido presentada por el Grupo Parlamentario de Ciudadanos y transaccionada por el resto de grupos parlamentarios. ¿Votos a favor? Se aprueba por unanimidad.

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a pal·liar els perjudicis que milers d'usuaris dels trens de rodalies sofrixen per les obres del tercer carril del corredor mediterrani, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 14. 559, BOC número 62)

El senyor president:

Y pasamos al punto número 5, que es la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a pal·liar els perjudicis que milers d'usuaris dels trens de rodalia sofreixen per les obres del tercer carril del corredor mediterrani, que ha sigut presentada pel Grup Parlamentari Compromís».

Inicia per un torn de huit minuts.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyories, aquesta iniciativa presentada pel Grup Parlamentari Compromís es genera en resposta a les incidències i a les molèsties ocasionades als usuaris després de la decisió de Renfe d'eliminar freqüències i serveis en els trens de rodalies que fan el recorregut entre València i Castelló per causa de les obres de l'anomenat «tercer carril» del corredor del mediterrani.

La línia afectada, la C-6, és una de les més utilitzades per la quantitat de persones que desenvolupen les seus activitats personals, professionals i de formació en alguns dels municipis del recorregut afectat. Només per a fer-se una idea; els estudiants que acudixen diàriament a la Universitat Jaume I de Castelló se xifra en sis mil usuaris, els quals estan afectats per aquestes obres i per la reducció del servici de rodalies que les mateixes suposen.

A més de la supressió dels trens de rodalies, els usuaris es queixen que els retards no són regulars (algú tus) i que hi ha falta d'informació pel que respecta als horaris, de manera que açò els afecta en la seua vida quotidiana.

Les úniques mesures que ha adoptat Renfe són permetre agafar trens regionals amb el mateix bitllet i substituir-ne alguns per autobusos.

Les retallades en el servei de rodalies, que segons va anunciar el Ministeri de Foment es produirien sols en el mes d'agost, a hores d'ara continuen sense funcionar amb regularitat.

El gabinet de relacions externes de Renfe va manifestar el passat mes de gener que abans de l'inici de les obres del tercer carril del corredor mediterrani circulaven quaranta trens al dia entre Castelló i València en cada sentit, i en eixe moment s'havien reduït a vint-i-cinc.

El dia 20 de desembre, el president de la Diputació de Castelló, Javier Moliner, i el diputat al Congrés, Miguel Barrachina, van manifestar l'exigència d'una compensació al govern, però açò no va arribar mai. (Soroll de papers) Segur que ara en període campanya electoral ho tornaran a anunciar.

Malgrat que Renfe va afegir tres trens més al servei de rodalies el passat 15 de desembre, al gener les previsions del govern eren que les obres es prolongaren fins a març. Però, a hores d'ara, encara ni s'han finalitzat les obres ni es coneix data, el que implica un empitjorament del servei que s'està allargant en el temps.

Al 29 de març es va implantar un pla alternatiu, quant als horaris, basat en vint-i-tres trens i deu autobusos per a cada sentit de València i Castelló intentant donar així un millor servei de rodalies, però aquest servei només es va mantindre intacte fins al 10 d'abril, tan sols tretze dies. Esta és la credibilitat que té el Partit Popular.

Com va indicar Carlos Domingo, director general d'Obres Públiques, Transport i Mobilitat el passat mes d'abril, el govern és incapaç d'aportar cap data de finalització de les obres, ni tan sols d'informar sobre la programació a mig termini, el que provoca la falta de planificació en el servei de viatgers que estan sofrint els usuaris i la qual cosa es ja intolerable. (Soroll de papers)

És més, la Unió de Consumidors de Castelló exigix al govern central una compensació econòmica per als usuaris de rodalies, ja que fa mesos que paguen el mateix preu, al voltant de sis euros, per un servei que ha empitjorat i molt, fins al punt que s'aproxima a la precarietat. N'hi ha denúncies d'usuaris que han arribat a tardar més de tres hores en un trajecte que abans es feia en una hora.

Si comparem el preu amb les empreses d'autobusos que fan este servei, costa aproximadament la mitat; és a dir, estem pagant per un servei públic de tren que no s'està donant perquè, al final, acabem anant amb autobús i paguem el doble del que val realment aquest servei amb autobús.

Tampoc el Ministeri de Foment ha donat resposta a la petició del govern valencià de bonificar el preu del bitllet en un 50%, mentre els serveis d'aquesta línia es troben afectats i que, en cas que es produïsquen incidències greus i retards, o ajornaments superiors a trenta minuts, l'usuari disposa d'un altre bitllet gratuït. Actualment, l'única indemnització que es produïx és únicament quan el retard és superior a noranta minuts, cosa que en el servei de rodalies no té cap sentit perquè és més temps del que dura el mateix trajecte.

A tot açò, hem d'afegir que es preveu que, una vegada finalitzades les obres del corredor mediterrani, no recuperaran els horaris que regien aquesta línia, i açò afecta a milers d'usuaris de la línia C-6 creant una desconfiança i una incertesa davant estos.

Per tot açò vam presentar aquesta proposta el passat 15 de febrer de 2016, que avui hem actualitzat, demanant que mentre duren les obres del corredor s'inste l'empresa pública Renfe que posen autobusos llançadora, alguns d'ells que tinguen connexió directa entre els principals municipis de Castelló i València, per així pal·liar els perjudicis als milers d'usuaris que diàriament necessiten el tren per al correcte i habitual desenvolupament de les seves activitats; que mentre duren aquestes obres es reduïsquen els preus com a compensació econòmica per als perjudicis que ocasionen als usuaris de la línia C-6, i aplicant almenys en el servei que cobrix amb autobús un 50% de descompte.

També, exigir al govern central que quan finalitzen les obres del tercer carril es restablisquen els serveis habituals de freqüències que n'hi havia abans que començaren les obres entre València i Castelló, i que es faça una planificació d'estes obres per tindre clara la data de finalització d'estes, tot açò per a afavorir la transparència i facilitar la informació als usuaris.

Ara, com vénen eleccions, la ministra Pastor ha tornat a anunciar que serà a l'agost quan finalitze. Jo crec que ja ha d'anar per la quarta o quinta data que ens dóna i que, segurament, tornarà a incomplir. ¡Clar! , jo crec que ja no té cap credibilitat la ministra en funcions per als valencians i les valencianes, ens ha marginat amb cada una de les decisions que ha pres.

Per altra banda, també demanem iniciar gestions amb el Ministeri de Foment per tal d'establir un pla per a previndre i actuar anticipadament davant les previsibles interrupcions de freqüència que es patiran entre Castelló i Vinaròs quan comencen les obres del corredor en el tram Castelló-Tarragona, perquè ja que estem preveient que poden haver-hi aquests problemes -igual que n'hi ha hagut en aquest trajecte- doncs que almenys puguem començar amb un pla per a pal·liar aquests problemes; iniciar els tràmits necessaris amb el Ministeri de Foment i amb els gestors ferroviaris per tal de convertir la ciutat de Castelló de la Plana en nucli de rodalies, de forma que es possibilite la connexió Castelló-Vinaròs i s'incrementen les freqüències; i que per una volta es tinguen en consideració les comarques del nord de Castelló, que també paguen els seus impostos igual que tots.

Bé, a tot açò, també hem d'afegir els problemes que han sorgit últimament amb la vaga de transport, que encara hui estan en negociacions i que depén del que s'acorde es podran suspendre les vagues que n'hi ha previstes per al dia 24 i 29, i també dos més per a juliol. (Soroll de papers)

A tot açò, cal assenyalar que el motiu de la vaga és per no respectar el drets dels treballadors; així bé, entre les causes del conflicte es troba l'ajornament de la posada en funcionament de les diferents mesures acordades amb els sindicats, com és el pla de treball que habilita un sistema d'eixides voluntàries de treballadors de l'empresa lligades a les noves incorporacions. I també protesten per la situació del negoci de les mercaderies i per la disminució dels serveis de via estreta heretats de la ja extingida Feve.

I, bé, esperem que les negociacions vagen bé i s'arribe a un acord, donat que en aquest últim any Renfe va tancar el 2015 amb els primers beneficis de la seua història. I sembla que enguany va pel mateix camí o inclús millor. Per tant, aquests beneficis, que es puguen. , en compte de repartir entre els directius, que es puguen invertir en millorar la xarxa de rodalies, que és una necessitat i un benefici per a tots.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Podemos.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, president.

¿Què creus que votaré, companya de viatge?

Efectivament, la situació del rodalies en la línia C-6, i no només en la línia C-6, s'ha de dir, es torna cada dia més insuportable. No només és que hem de suportar els continus retards i cancel·lacions de freqüències, sinó que patim altres conseqüències que passaré a descriure.

Els que som usuaris i usuàries habituals del rodalies de la línia C-6 ens adonem que alguna cosa no va bé quan els models de comboi que es fan servir per cobrir el servei varien d'un viatge a l'altre. Ja els hem vist de totes les classes i de totes les èpoques; fins i tot, amb porta corredora manual. No ens estranyaria vore pròximament aparéixer pel túnel una d'aquelles locomotores amb xemeneia.

La grandària dels trens és insuficient, sobretot en dilluns i divendres, que és quan els estudiants i les estudiants canvien de domicili carregats amb apunts i maletes. Això obliga molta gent a estar més d'una hora dreta. No cal parlar del que passa quan cauen quatre gotes en l'exterior i la gent de dintre ens mullem.

Ens han posat uns busos, diuen, per reforçar el servei. Uns busos amb unes freqüències i unes pràctiques que no satisfan les necessitats dels usuaris, i molt menys de les persones dels municipis xicotets.

Els contaré una experiència recent en un d'aquests busos. Partíem de Castelló en direcció València i, quan ja havíem mogut, em pregunta una companya de viatge si el bus para en Sagunt. Li dic que supose que sí, però que no estava segur i li recomane preguntar-li al conductor. El conductor li diu que no, que quan el bus porta més de trenta persones va directament a València, que havia d'haver muntat al bus de darrere i que ho lamentava, però tenia instruccions de no parar a Sagunt. Curiosa manera de reforçar un servei.

Sembla que no hi haja massa interés per mantenir un bon servei, que interessa iniciar la roda perversa de deteriorament dels serveis per justificar la seua cancel·lació i, qui sap, la seua privatització en un futur. Ja ens coneixem la jugada.

Fa un any, quan ens anunciaven que la situació actual anava a durar només un mes, el volum d'usuaris diari d'aquesta línia es situava en 16. 000. El detriment del servei ha estat produint desànim i la gent ha deixat d'utilitzar-lo, sobretot en els municipis xicotets, als quals les supressions de línies els afecta amb més incidència. Prompte es donarà la situació en la qual les estadístiques ens diran que hi ha un descens de passatgers, que la línia C-6 la fan servir 8. 000 o 9. 000 persones i, amb eixa dada, es justificarà la retallada.

La situació que anava a durar un mes, no té un horitzó definitiu. Com deia la companya, cada vegada que Ana Pastor, la ministra de Foment, anuncia la seua visita a les nostres terres ens envolta una doble sensació: en un primer moment, d'esperança, perquè pensem que ve a anunciar la data definitiva de les obres. Quan finalment parla, ens sumeix en el més absolut desànim, perquè anuncia un nou ajornament del patiment.

Encara no sabem què passarà amb les peces que falta per instal·lar als trams amb creuaments o canvis de via. Tenim un corredor mediterrani que no és. Tenim un tercer fil que no sabem com rendirà i no sabem quan el tindrem. Un absolut desastre d'aquells que només saben dir que és molt difícil governar. Si no saben, encara està més justificat que ens donen pas.

La darrera situació kafkiana s'està donant. o s'estava donant amb la vaga de les treballadores i els treballadors del SEMAF: àudios per megafonia en l'Estació del Nord, responsabilitzant-los del retard dels combois, com si no fóra una situació que es produïx setmana rere setmana sense presència de conflictivitat laboral.

Trobe a faltar àudios per megafonia en l'Estació del Nord dient qui són els responsables polítics d'esta malifeta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista. (Algú diu: «Ciudadanos. »)

És de Compromís. -Disculpeu- Ciudadanos, Grup Parlamentari Ciudadanos. Disculpeu. ¿Quatre minuts?

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies.

Las obras del corredor mediterráneo les está saliendo muy cara a los usuarios de la línea de cercanías C-6. Una de las más transitadas de la red, teniendo en cuenta que une las capitales de las provincias de Castellón y Valencia, y es muy frecuentada por estudiantes, como bien se ha dicho, de las universidades, pero de ambas ciudades, así como a nivel laboral.

Esto conlleva una problemática. Una problemática tanto por el malestar que tienen los estudiantes de que no pueden llegar a veces a la hora a su destino, como el malestar que pueda tener para los trabajadores el tener que dar explicaciones continuas. Y, también, el control emocional de estos usuarios que están enfadados y tener que gestionar todas las quejas que les va llegando.

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Parlar de les obres del corredor mediterrani. , per la nostra part, del grup parlamentari, sabem que són necessàries. I no necessàries, sinó que són uns dels eixos principals de cara al futur de la nostra comunitat i sabem que les obres s'han de fer.

És necessari un corredor ferroviari com ho entén Europa, amb un ample europeu i alta velocitat. I, per tant, les obres han de marxar, però no es poden fer més mal. Conforme han comentat els companys i companyes, la falta de planificació és patent, és una constant, i els milers de ciutadans i usuaris que utilitzen aquestes línies estan patint-ho dia a dia.

Com dia el company de viatge César, dia el company de viatge Belén. , que algú s'estranyava perquè compartixen moltes hores amb el tren i coneixen de primera mà el que està passant. Per tant, afegir al que ells han fet referència durant tota l'exposició dels dos companys. no cal.

Jo crec que pensem. , pensem, sincerament, que no van a estar les obres en el 2016, però crec que també podem posar-se. , o podem atrevir-se a dir que tampoc estaran en el 2017. Vull dir, si continua el govern del Partit Popular a Madrid amb la forma que ha gestionat estes obres i en la forma que està gestionant les circumstàncies. , les circumstàncies que estan eixint dia a dia, que no han sabut resoldre-les, pensem sincerament que no van a resoldre absolutament res.

Mire, estem comentant que milers de ciutadans, per motius laborals, per motius d'estudis, per motius comercials, estan patint-ho dia a dia. Estem parlant que les freqüències s'han les freqüències s'han reduït, que s'han incrementat els temps de reduir, que s'han plantejat alternatives en autobús llançadora que són poc eficients. Per tant, jo crec que estos retardaments en les rodalies, que, en principi, no anaven a durar més enllà, segons dien, del mes d'agost, però, com s'ha posat de manifest, i en la realitat és que a dia de hui continuen, fa falta una actuació per part del govern i fa falta que es pronuncien des de Les Corts que es solucionen.

Nosaltres estem totalment d'acord i votarem favorablement aquesta proposició, perquè ens pareix necessari més autobusos llançadores mentres duren les obres, perquè d'esta forma es minoren els perjudicis dels usuaris. Mos pareix raonable que es reduïsca el preu del bitllet com a compensació econòmica dels perjudicis creats. És precís conéixer la data de finalització de les obres i que, una vegada finalitzades, es continue amb servici habitual que venia prestant-se. I així com també mos sembla oportú realitzar les gestions en el ministeri per establir un pla per evitar previsibles interrupcions.

Per tant, coincidim amb tota la proposta de resolució i el Partit Socialista votarà a favor.

El senyor president:

Finalitza el torn d'intervenció el Grup Parlamentari Popular.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Mire, jo li vaig explicar…

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Una cosa molt didàctica i molt senzilla. Si un servei no funciona, la gent no l'utilitza i, per tant, els autobusos van buits. «Superràpid».

I l'altra qüestió: jo li he dit, no sé si vosté estava atent, com que li ha puntualitzat, li ha fet la chivatada el senyor Castelló, a la millor vosté no estava atent. Jo he dit que quan (veus) -perdó, perdó-.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

. que quan hi havia conflictivitat laboral, pels altaveus s'estaven dient quins eren els responsables de la vaga. Això està passant avui, dels retards, això està passant avui. I això ho fa un servei de rodalies, un compte oficial de Renfe avui en dia. Jo li he dit que en comparació, ara que no hi ha vaga laboral, ara que no hi ha conflicte laboral, podrien dir en comparació, en compensació, podrien dir quins són els responsables polítics. Com no estava atent i l'apunt li l'ha fet el senyor company, aleshores ha errat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo sí que estava atent. I l'únic que he fet és un comentari amb el meu company, com vosté farà mil comentaris. Però si la vigilància arriba fins a eixe punt que ni entre companys podem fer-mos comentaris, tampoc vull esta societat, eh? , tampoc vull tindre esta societat. I si ho eleva a categoria de chivatada el que acabem de comentar, no vull esta societat.

En definitiva, la societat que vosté planteja està molt lluny, molt lluny de la que volem molts valencians, una immensa majoria que votem al Partit Popular, està molt lluny. No volem altaveus que vagen dient noms per ahí, no els volem. (Veus)

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Res. Agrair a tots els grups que hagen recolzat aquesta proposta. I no sé… Un poc volia aclarir també el comentari que havia fet el Grup Parlamentari Popular quant a que la resta grups pareixia que anaven junts i ells no, i que sí que anaven a votar a favor. I, clar, si se fixa, la proposta és a soles de Compromís, l'autoesmena és de Compromís i en cap moment ha intervingut cap altre grup. Simplement quan han dit la seua opinió, estaven abans que vosté, i tots han dit que estaven a favor.

Però en cap moment s'ha negociat res diversos grups i s'ha deixat fora el Grup Parlamentari Popular. I simplement que m'havia semblat que els dia això, que ens acusava d'haver anat tots a una i haver-los deixat fora. I que no era eixa la intenció en cap moment. Per descomptat, se presenta la proposta perquè fóra recolzada per tots els que estigueren a favor sense cap intencionalitat més.

I quant als autobusos que dia això de hui, simplement que és normal que vagen buits perquè costa, com he dit, 6 euros el viatge, i aquest mateix trajecte en autobús ja ho dóna el servei d'autobusos, en l'estació d'autobusos, i val la meitat. Per tant, sí que és normal que al final no siga un servei eficient i tarda el doble del que sol tardar el rodalies normal.

Simplement això. Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Vamos a votar el punto número 5: Proposición no de ley sobre adopción de mesures per a pal·liar els perjudicis que milers d'usuaris del tren de rodalies sofreixen per les obres del tercer carril del corredor mediterrani, que ha sigut presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

Proposició no de llei sobre una actuació integral al barri José Antonio d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 19. 521, BOC número 74)

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Bien, esta proposición no de ley la situamos en Alicante, barrio José Antonio, la presenté en marzo y la mantengo porque sigue siendo necesaria. Y antes de que empiecen, pues aquí se ha hecho historia de…, un balance, ¿no? , al final siempre ustedes se remontan a lo que ha hecho el Partido Popular. Bien, pues hemeroteca hay muchísima al respecto. Les puedo hacer un pequeño balance.

2009. Reparaciones en el exterior de los bloques, que afecta a varias viviendas. Les puedo decir que se actúa en las cubiertas, frente de forjados, cornisas y voladizos, en la plaza División Azul, en el barrio José Antonio, que afecta a 458 familias.

Mire, nosotros hemos hablado con los vecinos y no entienden por qué se ha contratado un informe más, cuando ya no es necesario, ya constan informes suficientes sobre el barrio José Antonio, tanto, y les repito, en el Ayuntamiento de Alicante como en la conselleria, en la territorial. Numerosos informes que especifican claramente cuál es el estado de esas viviendas y cuáles son las actuaciones que hay que llevar a cabo. No se entiende un contrato en marzo a la Universidad Politécnica de Valencia… Lo único que se entiende, o por lo menos, así lo entienden los vecinos, que es para retrasar.

Y les digo más, ayer mismo hablamos con ellos, porque la semana pasada previendo que precisamente íbamos a debatir este tema, cuatro horas antes de haber tenido que debatir este tema, que no se pudo debatir por falta de tiempo en la comisión, sale un comunicado de la conselleria -este que acabo de especificar la cantidad que ahora van a destinar, se supone, al barrio José Antonio-, en el que dicen que van a empezar las catas.

Y también, por supuesto, les pido el voto a favor de esta proposición no de ley, que es muy necesaria.

El senyor president:

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, president.

Senyories, el grup José Antonio o barri de la Divisió Blava, com és popularment conegut a Alacant, està conformat per un conjunt de més de cinc-cents habitatges, distribuïts en una sèrie d'edificis que presenten greus problemes de conservació i habitabilitat, circumstància aquesta que va motivar que l'anterior govern de la Generalitat valenciana preguera la decisió de procedir a una regeneració d'aquest grup d'habitatges.

En el més de maig de 2015, pocs dies abans de les eleccions municipals i autonòmiques de la Comunitat Valenciana, la candidata de l'alcaldia d'Alacant pel Partit Popular i altres membres de la seua candidatura presentaven als veïns del barri José Antonio, en una reunió mantinguda a aquest efecte, un pla de rehabilitació, renovació i, en alguns casos, la substitució dels edificis del barri, amb una inversió estimada de 13,95 milions d'euros a finançar en dos terços per la Generalitat valenciana i un terç pel Ministeri de Foment, d'acord amb el previst en el conveni de col·laboració per a l'execució del pla estatal de foment del lloguer d'habitatges, la rehabilitació, i la regeneració i renovació urbana 2013-2017, 1. 093/2014.

Aquest conveni va estar subscrit pel president de La Generalitat i la ministra de Foment el 14 d'octubre de 2014 i publicat a la resolució d'aquesta mateixa data de la Direcció General de Arquitectura, Vivienda y Suelo en el BOE del 10 de desembre de 2014.

I també en la resolució del 4 de novembre de 2014, de la Conselleria de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, de la directora general del Secretariat del Consell i Relacions amb Les Corts, per la qual es disposa la publicació de l'esmentat conveni de col·laboració.

Cal esmentar que en la mateixa reunió, la candidata a l'alcaldia anunciava també que en aqueixos moments s'estaven realitzant les tasques tècniques necessàries per a la preparació dels projectes de construcció, de cara a poder començar les obres a partir del 2016.

El propòsit fonamental d'aquesta actuació era mantenir tots els contractes d'arrendament social existents, mitjançant el reallotjament de les persones en el mateix barri.

Senyories, si la nostra capacitat de sorpresa i estupefacció ha aconseguit nivells màxims, des de la nostra recent incorporació a aquesta institució, les Corts Valencianes, en aquesta ocasió sobrepassem els màxims a la vista de la proposició no de llei que ens ocupa en aquests moments.

Proposició que estimem improcedent per innecessària i per presumptuosa, ja que la proposta de resolució no fa més que repetir el que hi ha contingut i relatat en l'esmentat conveni de col·laboració i el que es disposa en el Reial decret 233/2013, de 5 d'abril, pel qual es regula el pla estatal de foment de lloguer d'habitatges, la rehabilitació edificatòria i la regeneració i renovació urbanes 2013-2016.

A més, caldria que el grup proposant donara informació sobre el que ha passat amb les dotacions que aquest conveni tenia previstes per als anys 2014 i 2015, ja que vista la proposta de resolució -que al seu punt dos diu que cal instar el Consell a iniciar enguany un actuació integral al barri de José Antonio d'Alacant, d'acord amb el informes que ja consten en la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori-, vol dir que encara no s'ha iniciat aquesta actuació al barri de José Antonio d'Alacant.

Senyories, un poc més de treball i de seriositat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Cal reconéixer que la nostra companya Elisa és una bona parlamentària, sobretot per a la defensa dels interessos del Grup Parlamentari Popular, perquè li toca fer a vegades alguna situació d'eixes difícils, d'intentar defensar, d'intentar defensar a la síndica i portaveu, exconsellera, la senyora Bonig, de situacions que són indefendibles.

En este cas, la mateixa PNL jo crec que és de nota, és de nota; i si haguera sigut firmada per Bonig, de matrícula. Perquè dir en la mateixa PNL, «el problema es el estado en el que este barrio ha llegado hasta el día de hoy», després de vint anys de govern del Partit Popular, no té desperdici, no té desperdici.

Vosté ha parlat d'informes, de més informes, que uns dien una cosa, altres una altra. I davant eixos informes i davant de les poques actuacions que han fet en aquest barri, davant la poca política pública d'habitatge que han desenvolupat els anteriors consellers del Partit Popular, i sobretot en l'última etapa la senyora Bonig, ens encontrem en la situació que ens encontrem.

I, desafortunadament, possiblement estaríem contents si a soles fóra en aquest barri, però és que és en tot l'habitatge públic, en tot. Vostés continuen repetint que s'ha fet una gran política en habitatge i els resultats, quan anem en el dia a dia, ens encontrem amb un parc públic totalment deteriorat, amb menys vivendes que mai i, el que és més important, en diferents pagaments d'eixe parc públic a altres…, un desviament de pagaments a altres finalitats que no eren vivenda, que no eren vivenda.

Per tant, dir, conforme diuen en la proposició, «el problema es el estado en que este barrio ha llegado hasta el día de hoy», tenen tota la raó, estic d'acord en eixa exposició de motiu, perquè el problema és que després de vint anys de govern del Partit Popular, no s'havia fet absolutament res.

Que tots els informes que han dit…, si un informe diu que cal tirar, que cal demolir tot el barri de. , tot el barri de José Antonio d'Alacant, altres dien que n'hi havia de reparar, ara estan dient que cal fer una altra cosa, o ara diuen que s'ha de fer en un any, quan en la mateixa explicació de la defensa de la proposició està explicant que des de l'any 2009 comencen a fer algunes coses… Clar, diu els títols de les obres que s'han fet, però ni les quantitats ni la importància d'elles. Vol dir que es feien simplement pegats. Han fet pegats en les polítiques d'habitatge. Han fet pegats en tot el que ha significat vivenda en la Comunitat Valenciana.

I caldria dir-ho més, perquè parla vosté de, «n'hi han nombrosos informes que poden donar fe de tot el que s'ha fet». Clar, a nosaltres hui en dia, els informes de la conselleria d'habitatge ens donen por, perquè n'hi havien moltes ajudes amagades a un calaix, que no constaven en ningun lloc. Hi havien milions i milions d'euros que han deixat de pagar vostés a tots els veïns i veïnes. Per tant, la credibilitat de tot el que estava fent-se i com estava fent-se em pareix lògic que el nou Consell vullga començar per fer les coses un poc millor del que vostés ho hagen fet i, per tant, que tire endavant el seu propi projecte.

Hi ha un compromís ferm de La Generalitat, de la consellera en la política d'habitatge. I en el barri de José Antonio està portant-se endavant amb una inversió de 2. 800. 000 euros que, com bé han explicat també els meus companys van a encetar-se en 2016.

Per tant, el nostre vot no va a ser en contra d'esta PNL, en el sentit que no va a ser contra el barri de José Antonio, sinó el nostre vot en contra va a ser de la política d'habitatge que ha fet el Partit Popular, del que vol proposar sempre com si estiguera traent del caixó tots els incompliments per a convertir-los ara en reivindicacions i que és el que estan fent.

I, conforme deia la companya de Compromís, no és que per vindre del Partit Popular, el Partit Socialista votem que no, sinó simplement votem que no a tot allò que de forma oportunista, que han sigut incompliments constants per part del Partit Popular, nosaltres estarem en contra.

El senyor president:

Continuem amb el Grup Parlamentari Popular per un temps de quatre minuts.

La senyora Díaz González:

Lo que les estoy pidiendo es si están de acuerdo con el ARRU, que ya está y está aprobado; si están de acuerdo con que haya un informe, con el que yo personalmente no estoy de acuerdo, de la politécnica de Valencia que guie las actuaciones a llevar a cabo. ¿Por qué no aprueban esta proposición de ley que lo que dice es que se inicien las obras este año? Se supone que va a haber presupuesto para ello, este año se supone que va a haber presupuesto para ello. Yo no lo veo, no lo he visto; se ha anunciado.

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 30 minuts)

