Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 26 de setembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Javier Santamaría Ruiz. Reunió número 20.

El senyor president:

(Inoïble) … la secretaria de la mesa tiene… comprobar que hay cuórum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Compareixença de la conselllera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, senyora Gabriela Bravo Sanestalisnao, per a informar sobre l'incendi registrat el dia 10 de setembre en la Ciutat de la Justícia de València, sol·licitada a petició pròpia (RE número 75. 022), a la qual s'acumulen les sol·licitades pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 74. 802), pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 74. 909) i pel Grup Parlamentari Popular (RE número 74. 921)

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El informe -y volvemos a los informes iniciales del día del siniestro-, el informe de los bomberos inicia -que, por cierto, como todos supongo que habrán visto, es un informe meramente descriptivo-, inicia el relato de lo acontecido señalando que «según les informa el personal de seguridad, no ha saltado la alarma de incendios».

Estas puertas no se abrieron debido a que había cuatro de ellas precisamente… había algunas de ellas cuya mecánica había sido alterada. Las puertas…, además, precisamente, el informe de los bomberos después aclara que las puertas automáticas situadas en el techo, que son las puertas a las que también se han referido en otras partes del informe que no generó, no se oyó el ruido de la extracción de humos y no se oyó tampoco la apertura de esas puertas, como después también les podré aclarar por el informe que nos han remitido los bomberos y que, además, ya consta en su propio informe inicial, no era conveniente en ese momento la apertura de esas ventanas ni de la extracción del humo porque la entrada de oxígeno en ese momento lo que hubiera hecho es activar el incendio y provocar una catástrofe mayor.

Otras dudas. El atestado, además, elaborado por los policías del servicio de guardia de aquel domingo en el juzgado de guardia, generaron más dudas, porque también constatan que los empleados de seguridad también les informan que no saltaron los aspersores de agua, tampoco, no saltaron los aspersores de agua. Y debo precisarles que no saltaron porque es que en esa zona, desde el punto de vista reglamentario, no se exigía. Es que ahí no hay aspersores de agua, y ese es el motivo por el que no saltaron.

Es cierto, señorías, que ya les adelanto que va a entrar próximamente una modificación de toda la reglamentación y regulación en materia de incendios, que seguramente la entrada en vigor será a final de año. Y esta nueva legislación sí que establece medidas de seguridad quizá más reforzadas, exige otra serie de condiciones. Y, por tanto, o sea, lo que están haciendo ya desde el propio servicio de infraestructuras es estudiar esta legislación, que, por cierto, da tres años a los titulares de los edificios de la administración para ponerlas en marcha, evidentemente, porque, desde luego, lo que pretendemos es que las medidas de detección y protección de incendios se acomoden a la legislación vigente en cada momento.

No vamos a ahorrar ningún esfuerzo para mejorar la seguridad de quienes trabajan en la Ciudad de la Justicia y de los miles de ciudadanos que diariamente acuden a ella para que les resuelvan sus controversias.

También ese mismo día acordé solicitar un informe exhaustivo sobre las medidas de detección y extinción de incendios, como les he indicado anteriormente, pero, además, mi decisión no acabó solamente ahí. Y como también les he indicado anteriormente, para que nadie sospeche sobre si los informes con los que hemos trabajado hasta el momento vienen desde los propios servicios técnicos de la conselleria y alguien duda de su objetividad, o si alguien duda de la objetividad de la propia empresa de mantenimiento, que también asegura que funcionaron las medidas de detección y extinción de incendios, esa fue también una de las causas por las que acordamos precisamente realizar esta auditoría exhaustiva sobre el funcionamiento de las medidas de seguridad a la empresa Mace.

Eso sí, establecen una serie de condiciones, además, que señalan en ese informe preliminar y que además les leo: «Con carácter previo a la ocupación, se debe proceder a la revisión tanto de los sistemas de protección contra incendios, así como de las puertas con funciones de protección contra incendios y el sistema de climatización, en especial los conductos, a fin de garantizar que se hallan en adecuadas condiciones de funcionamiento».

Pero es que, además, les voy a dar otro dato. Desde el mismo día en que se produce el incendio esa misma noche ya hubo personas trabajando en la Ciudad de la Justicia. Es verdad que, además por indicación mía, a partir del momento en el que llegué a la Ciudad de la Justicia, y estaba de testigo el propio director de seguridad y respuesta a las emergencias, cuando vi a las empleadas de la empresa de limpieza ordené inmediatamente que cesara la actividad y que se les diera todos los instrumentos necesarios para protegerlas y así se hizo. De hecho, esa noche retiraron ese servicio.

Pero solo les voy a hablar, por ejemplo, de las empleadas de la limpieza de la empresa Vareser que les pedí el certificado…, si durante los días sucesivos al incendio habían presentado algún tipo de baja, y certifican que, desde luego, ni la empresa de limpieza, pero tampoco los guardias civiles, ni los vigilantes de seguridad ni todos los operarios que durante más de una semana…, el propio personal de la conselleria, que han estado allí doce y catorce horas durante todos los días de toda la semana, no necesitaron ningún tipo de asistencia médica.

Hay quien ha buscado en los acuerdos de la sala de gobierno focalizar un enfrentamiento entre la sala de gobierno y la conselleria. Sin embargo, les puedo asegurar que nada de esto es cierto. Eran dos decisiones distintas, yo tenía que tomar una decisión respecto del edificio que soy la responsable. La sala de gobierno valorar si habilitaba o no los plazos.

Los restos de la documentación que no es recuperable, dado su grado de deterioro, como ya les he señalado, se procederá por los trámites establecidos en la ley, a la reconstrucción de los expedientes.

Y, además, se les avanzó que a lo largo de esa mañana y esa tarde íbamos a recibir la certificación de cada una de las empresas que había actuado durante todos esos días y había realizado todas las tareas de limpieza en los términos que también había indicado el Invassat para que tuvieran toda la información adecuada a los efectos oportunos.

Como saben, señorías, desde ayer todos los juzgados de la Ciudad de la Justicia están operativos y han recuperado al menos la actividad habitual. Para alcanzar, por tanto, ese objetivo, mañana, concretamente, ya llevarán tanto el decano como todos los representantes de los distintos colectivos -fiscalía, letrado coordinador-, el diagnóstico de la situación para poder saber cuántos efectivos, cuántos refuerzos necesitamos, cómo planificamos la agenda. Y les puedo asegurar que mi voluntad es en un plazo máximo de dos o tres meses poder recuperar y celebrar incluso no solamente los juicios, sino todas las actuaciones suspendidas a lo largo de estos días.

Pido disculpas por la extensión de mi intervención, pero consideraba que era necesario, imprescindible dar una información detallada lo más exhaustiva posible, con el máximo rigor, para que ustedes tengan toda la información, que -insisto- está a su disposición. Toda la documentación que ustedes puedan solicitar se les dará traslado para que tengan conocimiento de todo lo que ha sucedido y de todas las actuaciones llevadas a cabo desde la conselleria que dirijo.

El senyor president:

Tiene, por tanto, en primer lugar, la palabra por un tiempo de ocho minutos don Emigdio Tormo… (El senyor Marí Malonda diu: «Gracias, presidente). No, no, usted señor Marí irá después de los grupos que han solicitado la comparecencia de la consellera.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Cuestiones informativas. Aquí están los medios. Oiga, ni un solo punto de atención en nueve días hasta que los medios de comunicación lo denunciaron. Y, entonces, colocó usted un teléfono para informar a la gente qué pasaba con esos juzgados. No ha hablado usted de informaciones reservadas que en otras ocasiones hubo una inundación en el Palau de les Arts y estuvieron dos consellers dos horas en rueda de prensa explicando de inmediato.

El senyor president:

El senyor Marí Malonda:

Y mire, también le dije que la norma básica de autoprotección les obliga a ustedes, le obliga a usted, a la conselleria de forma muy, muy específica. Y yo le pregunto, aunque la compañera de Podemos ya le ha preguntado sobre los planes de emergencia, que al parecer no están actualizados desde 2006, cosa que es preocupante, ¿quién redactó los planes de emergencia? ¿Quién es la persona o la entidad que redactó el plan de emergencias y autoprotección? ¿Quién es el responsable actualmente de su actualización? ¿Quién se responsabiliza de actualizar esos planes de emergencia y autoprotección?

Y mire, tampoco me da ninguna pena decir que la pregunta, creo, del millón la ha hecho mi excompañero Emigdio Tormo. ¿Hay un director de seguridad? La norma básica de autoprotección les obliga a ustedes a tener un director de seguridad en la Ciudad de las Artes y las Ciencias.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, la veritat que estes compareixences cada dia me duen una sorpresa nova i la veritat que la poca vergonya a voltes no té límits, perquè incendis ni és el primer ni serà l'últim que hi ha hagut en els edificis públics.

Jo recorde que es cremà tot un magatzem de CIEGSA. I, vaja, compareixences, crec que encara estem esperant, fa dotze anys i no s'ha fet ninguna. En quinze dies hem tingut ací a la consellera donant-mos el seu relat succint de tot el que va passar. I és de veres que hi va haver una actuació i cal donar les gràcies. Jo vull donar les gràcies inicialment, sobretot al servei de seguretat i al personal d'emergències que van actuar, en este cas, d'una manera molt diligent i ràpida, i sobretot al personal de la Ciutat de la Justícia que va col·laborar en tota l'activitat, tant d'extinció com després de restitució, per a la seua normalitat de funcionament.

Cal dir que eixe incendi es va detectar i immediatament els bombers van estar allí. Crec que ha dit la consellera que en set minuts van acudir al lloc dels fets.

I, miren, no va a ser el nostre grup el que fique en tela de judici el que va dir la policia científica quant a l'origen i l'accident com es van produir, ni va ser este grup el que fique en tela de judici als funcionaris del servei d'infraestructures que digueren o han dit -i segons han informat i tenim els informes si volen comprovar-ho- que els mecanismes de protecció sí que varen funcionar. És de veres que es van suscitar i s'han suscitat durant estos dies alguns interrogants, que molts d'ells crec que la consellera hui ens ha donat complida resposta sobre ells.

I és cert que ha sigut una situació complicada. I, al nostre parer, s'ha donat una resposta en este cas adequada, sobretot, primer que tot, per la ràpida actuació del servei de seguretat que varen alertar de l'incendi, i sobretot pels serveis d'emergència que van acudir i en no menys de dos hores va quedar sufocat l'incendi.

I sobretot i el més important, i sobretot això és tan important per al personal que treballa allí en la Ciutat de la Justícia, com per a la ciutadania, ha sigut l'adopció de les mesures que s'han pres per part de la conselleria i, en este cas també, pel Tribunal Superior de Justícia. Coordinades, perquè segons, sí que hem entès, han estat sempre coordinades, i s'han fet algunes reunions per a poder coordinar totes i cada una de les decisions que s'han anat prenent.

Han estat també posades en coneixement de tots els actors i, en este cas, actors que treballen en la Ciutat de la Justícia.

I, a més a més, s'han fet eixes mesures mirant cap al condicionament i neteja i segellat de la zona incendiada, cosa que era important per a tornar a ficar-se en funcionament.

I el més important també cap a la seguretat i salut del personal. I ahí sí que és de veres que hi han alguns informes que han avalat eixa posada en funcionament, sobretot en el tema de salubritat i qualitat ambiental de l'aire que ahí es respirava.

I després, un altre dels temes importants que s'han dut endavant, i nosaltres creiem que és important, és el tema de la restitució del servei i, en este cas, la reparació dels documents que en este cas puguen haver-se extraviat, o s'hagueren pogut, en este cas, cremar, que s'han valorat en un 10%.

I també és important la informació que s'ha fet als operadors jurídics de tot el tema que s'ha anat produint diàriament.

Segurament els incendis no agraden a ningun polític en ningun moment i segurament les mesures que s'han pres podien ser millorades. Això ho tenim claríssim. Però sí que hem de destacar que la mobilització dels mitjans ha sigut òptima; si no, possiblement, els efectes hagueren sigut uns altres. I també el que cal esperar és a eixa avaluació pormenorizada de tot el que s'ha fet i dels treballs que s'han dut endavant allí.

Però el més important, al final de tot, és que tinguem en compte que ha sigut un incendi en una ciutat en què hi ha una gran documentació. I el que sí es vol és que amb la més immediatesa possible tots els agents, en este cas, processals que puguen actuar en la Ciutat de la Justícia, tinguen la suficient capacitat per a tornar a reprendre la seua activitat i, sobretot, eixe pla de xoc que cal fer de cara a restituir tots els processos que n'hi han en marxa, es faça també el més immediat possible.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

Pero también acaba de desmontar la teoría de quienes, acogiéndose a esa fantástica frase del presidente Rajoy cuando dijo «cuanto peor, mejor para todos y, cuanto peor para todos, mejor, mejor para mí, el suyo beneficio propio». Es decir, si alguien tiene dificultad para entender este profundo razonamiento político, yo les diré que estaba haciendo referencia a intentar sacar rédito político, que es lo que algunos se han cogido a este tema como un clavo ardiendo buscando exclusivamente sacar rédito político. Y usted hoy aquí ha desmontado una acusación que no tenía datos, que no tenía información y que no tenía absolutamente ninguna prueba.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Llevamos dos horas. Si les parece, haríamos un receso de cinco minutos antes de continuar con la contestación de la consellera y el turno de réplica de los grupos parlamentarios, pero cinco minutos les ruego brevedad en este breve receso.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Voy a intentar dar una serie de contestaciones a todas las cuestiones en las que más o menos han coincido, en aquellos ámbitos que les preocupaban. Y después trataré, además, de dar respuesta a las cuestiones específicas que cada representante de los grupos parlamentarios han realizado.

Este es el funcionamiento. Desde luego, les supongo… Y además, así les pregunté, y les he pedido y está pendiente una reunión con el coronel de la Guardia Civil, para poder revisar todos los protocolos de actuación y de coordinación con los empleados de la empresa de seguridad.

En fin, tareas pendientes referidas a la seguridad no teníamos ninguna, pero esto no es un óbice para que nosotros… No les estoy contando esto para justificar nada y no es un óbice para que no asumamos nuestras obligaciones.

¿Qué hemos hecho? Aunque parezca… y se me acuse de lenta, se nos acuse de falta de gestión, yo les voy a explicar en estos dos años, en tema de seguridad laboral y en tema de seguridad de los propios edificios, qué es lo que hemos hecho.

Insisto, se inauguró hace años, y no estamos hablando del mes anterior y es que no les dio tiempo, porque hubo un cambio de gobierno. Estamos hablando de ciudades de la justicia que estaban funcionando ya más de seis y siete años y que no disponían de ningún plan.

Por eso, se adjudicaron los contratos para la elaboración previa a la redacción de pliegos y de todo el trabajo y esfuerzo que previamente los técnicos de infraestructuras, en coordinación con la Dirección General de Justicia, tuvieron que desarrollar y que elaborar para la adjudicación de esos pliegos, que, por cierto, está adjudicado y la empresa ya está trabajando. Y, de hecho, los planes ya se les va a trasladar, porque el paso siguiente es dar traslado a los decanos para que ya designen personas responsables y, a partir de ese momento, se pueda llevar a cabo todo el proceso de formación.

Señorías, esta fue la prioridad entre actualizar y cubrir aquellas sedes que estaban funcionando sin planes…, teníamos que, necesariamente, atender esas sedes, junto a Alcoy, que les recuerdo se inauguró el nuevo edificio durante esta legislatura, precisamente el año pasado.

Preocupaba tan poco que este organismo fundamental para poder determinar y evaluar conjuntamente con los técnicos de prevención de todo el personal que trabaja en la administración de justicia, no se le había convocado durante todos los años anteriores. Yo le quiero recordar que desde 2015 hemos celebrado reuniones en enero, junio…, no les voy a cansar, pero desde luego, tres o cuatro reuniones como usted habrá podido ver.

Y la administración, como consta en esa acta, a través de nuestro jefe de servicio, les traslada a los técnicos de prevención y los representantes sindicales que el plan de evacuación está ya trabajando en él el servicio de infraestructuras, porque con carácter previo a encomendar o adjudicar la contratación para la actualización del mismo, era necesario revisar toda la planimetría de la Ciudad de la Justicia, dado que se habían realizado obras, algunas durante estos años anteriores, y dado que estaba pendiente también una serie de obras de cambios necesarios para la ubicación de la oficina judicial. No se paraliza, sino que se da la orden al servicio de infraestructuras, estudie previamente la planimetría, actualíceme la planimetría y en el momento en que tengamos esto, el concluido será… Dos años.

Yo entiendo que a ustedes les parece una eternidad y a mí se me han pasado volando sin dejar de trabajar. Seguramente podrán acusarme: «pues igual no te ha cundido», o no nos ha cundido. Yo creo que por respeto a los funcionarios de la administración de La Generalitat, también creo que hay que entender que cada trabajo, que cada pliego, que cada contrato que conseguimos sacar, cada anteproyecto que se tiene que realizar antes incluso de la adjudicación de ese contrato, exige muchas horas, mucha intensidad.

Y yo, por respeto, creo que sí se ha trabajado, que dos años, señorías, comparado con veinte, es poco tiempo; que creo que tenemos mucha tarea; que seguramente son tantos los males, son tantos los problemas que afectan a todo el parque de sedes judiciales que será costoso poderlo resolver durante estos años, pero lo que sí que les quiero decir que estamos preocupados por ello, estamos ocupados en ello.

Porque, además, mire, les voy a dar otro dato que me parece importante, pero muy importante. Yo no sé si lo sabrán, pero la ley de prevención de riesgos laborales es del año 1995. Bien. Una ley aprobada por las cortes generales, que además lo que trata es precisamente… Es una ley muy puntera, porque es la primera ley que ordena a empresarios, pero no solo a empresarios sino a la propia administración: «Haga usted sus deberes y presente a todo el mundo una evaluación de riesgos laborales de los edificios».

Evidentemente, al propio Tribunal Superior de Justicia se les ha criticado también utilizar como mecanismo habitual de comunicación durante esos días los tuits, porque, evidentemente, tiene que haber una canalización, pero es que en ese momento nuestra…, desde luego, mi prioridad era asegurar que nadie estuviera al día siguiente sin los correspondientes informes en la Ciudad de la Justicia y comunicarlo, a las horas que se hicieron, de la mejor forma posible.

Porque a mí me preocupaba otra cosa, además, del día después, que había que contar… Tratamos de avisar funcionarios, letrados, procuradores… Y ¿qué pasa con los presos? Tampoco podíamos arriesgarnos a que el día siguiente, después de todo el traslado de los dispositivos correspondientes… Y eso también se avisó a instituciones penitenciarias para que no trataran… Tratamos… ¿Podíamos haberlo hecho mejor? Pues seguramente, seguramente podíamos haberlo hecho mejor, pero tratamos de hacerlo, les puedo asegurar, lo mejor posible.

Insisto, antes, cuando les he dicho que hemos pedido a una empresa a través del politécnico…, porque yo quería actuar siempre a través de mecanismos oficiales, que no digan: «La consellera se buscará una empresa que va a decir que todo es correcto». Tampoco.

Pero, evidentemente, el razonamiento técnico-científico, que no es mío, es de los peritos, y por eso espero que la nueva pericial que se haga, tras las revisiones también, aparte de decirnos todo aquello que entienden lo que podemos mejorar, que muchas cosas las sabemos por la necesidad ya de actualizarnos y de acoplarnos, como les he señalado, a la nueva legislación…

Miren, todos estos elementos se colocan y se quitan, pero el problema es que también hay que mentalizar a todo el personal que trabaja en la Ciudad de la Justicia para que, aunque les resulte una incomodidad sacar la tarjeta para abrir, es mucho más seguro, a efectos de la prevención de incendios, sacar la tarjeta, o bien, si la tarjeta no funciona, pedir otra -y, si no, plantearles-… que poner obstáculos…

Me han preguntado: «¿Y qué hubiera pasado si hubiera habido gente dentro? » Yo les voy a decir qué hubiera pasado, que no hubiera pasado nada, que hubieran cogido un extintor ante el humo, como pasó con el IML, y en tres minutos hubieran sofocado el humo, porque… no me lo estoy inventado yo, señorías.

Pero es evidente que hay que tratar que las medidas funcionen, que, en este caso, salvo, y pese a que también se me ha cuestionado con el tema de la extracción de humos… No lo digo yo. Si es que no he venido aquí ni a contar una película. He venido a contarles lo que dicen los bomberos. Le piden autorización y lo inician a las cuatro de la tarde. ¿Cuándo? Cuando ellos ya a las dos han sofocado, porque no les interesa que entre oxígeno para activar la llama porque hubiera sido un desastre. Y por eso, el que no se dispare de forma automática todo el sistema, en el caso de que se hubiera disparado, lo hubieran tenido que parar para evitar la entrada de aire.

Es más, señorías, les hemos ofrecido digitalizar todo aquello que consideren necesario, que, por las razones que sean, si entienden que el hollín les sigue molestando y tal, nosotros queremos -insisto- no escatimar en esta tarea, porque la recuperación de la normalidad nos parece esencial. En este momento ya es nuestra prioridad y, por tanto, se les está facilitando toda la información.

¿Que, evidentemente, podríamos haber decidido limpiar un poco más y esperar otro día? Pues podríamos haberlo hecho, yo no les voy a decir… Esto, además, informé también a todos los responsables en aquella reunión informativa de todos los colectivos. Pero, desde luego, habíamos parado un servicio público esencial, con unas consecuencias importantísimas para…, y, además -insisto-, y sobre todo la preocupación de toda la jurisdicción penal, y teníamos sobre la mesa unos informes que avalaban que el edificio podía no reunir todas las condiciones de confort, pero era salubre.

Es más, señorías, al día siguiente -y esto me parece muy importante también revelarlo, y ustedes lo sabrán porque, además, salió en los medios de comunicación-, jueves, se personó allí el técnico de prevención de riesgos laborales del Consejo General del Poder Judicial. Si no conocen ustedes ese informe, también se les puede facilitar. Coincide plenamente con el informe de Invassat, coincide plenamente tanto en la valoración de las incidencias médicas, que entiende que no puede ser la causa detonante del cierre total del edificio… Dice: «Oiga, sí, evidentemente, ha pasado esto». Y vuelve a concluir lo mismo: «Mire, pues todos aquellos que puedan sentirse, que no vayan» «Oiga, que la parte afectada por el incendio cumpla todo esto». Y nos indica qué tipo de lavado, qué tipo de limpieza, cómo hay que actuar.

No tenemos valorados aún los gastos, señora Meco, porque están… La verdad es que durante todos estos días nos hemos volcado, se han centrado… Y yo quiero, además, aprovechar esta comparecencia, hablando ahora de los operarios y hablando de todo el personal, para agradecer públicamente el gran esfuerzo que han realizado, porque les quiero decir que yo el domingo estuve allí y me emocioné. La respuesta de las empresas de limpieza, las mujeres doblando turnos y, sinceramente, me emocioné que hubiera ciudadanos tan comprometidos con la administración de justicia, porque sabían que era importante recuperarlo.

Y, desde luego, tengo presente convocar una reunión, porque ver trabajar a los operarios, o sea, con qué intensidad, con qué intensidad…, el propio personal de la propia dirección general no salió de allí las catorce horas, pero allí estaba todo el mundo. Personas de la empresa Vareser, que me decían…, porque yo estaba muy preocupada por la situación del personal de la limpieza, que no se abusara de ellos, que no se les obligara a doblar y te trasladaban: «Esta es nuestra casa y hay que recuperarla lo antes posible».

Por cierto, también se me ha achacado que por qué utilizaron las del IML. Porque de forma inmediata ordené…, me puse en contacto con la directora del IML para que les dieran las medidas protectoras en ese momento. Y, es cierto que, además, con posterioridad, no continuaron los trabajos, pero en ese momento se les dotó de las primeras… Yo no fui cargada porque no tenía más, no se me ocurrió llevarme las caretas allí, pero creo que era importante dotarles…

Pero insisto en que sí hubo descoordinación en ese momento. Es más, se modificó la nota y se les pasó comunicarlo a la Guardia Civil. Por tanto, entramos en otra ese mismo día. Por una parte, la nota decía que se podía entrar en el edificio y no se había comunicado a la Guardia Civil.

Se está trabajando… -que esto podré explicarlo, no quiero tampoco alargarlo-, pero yo simplemente les quiero recordar… Es verdad que tenemos paraguas, se tendrá que ver tal y tenemos cosas…, porque a la gente no le gusta el chorro de aire encima de la cabeza y habrá que estudiar mecanismos para evitar estas molestias, molestias.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Pero, bueno, usted tiene algo a favor, que es que luego intervienen los grupos parlamentarios que sustentan a su Consell y hacen buenas sus intervenciones. Y yo le voy a dar un consejo, un pequeño consejo, me voy a atrever. Y es que no les haga caso, no les escuche, porque, mire, contentarse simplemente con no hacerlo peor que el Partido Popular es muy poco ambicioso y usted en la segunda intervención ya se le ha pegado ese discurso.

Usted, cuando ha hablado en la primera intervención de que les habían recriminado que no se habían puesto en marcha los aspersores, ha dicho que bueno, que la ley no les obligaba, porque la ley le obliga a tener aspersores en el techo para según qué edificios o qué habitáculos. Y usted ha dado una descripción entre los que había archivos de documentación y una serie de descripciones que a mí me recordaban totalmente las habitaciones y los pasillos de la Ciudad de la Justicia, porque aquello está inundado de archivos y de papel. Yo no sé si en algún momento nadie ha pensado que debían haber adaptado el sistema antiincendios. Me gustaría que me pudiera contestar.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Para, para. No, claro, porque es que así… Está cuando ha dispuesto, porque si no, la habríamos pedido (inintel·ligible) …

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora consellera, jo crec que l'actuació, en este cas, va ser proporcionada, en este cas, a la informació i, en este cas, a l'actuació i al dia que es va donar, i sobretot a la informació que es tenia en eixos moments.

És cert que ací s'ha ficat en dubte -i jo. una de les coses que en la seua intervenció ens ha aclarit-, el tema s'ha ficat en dubte tant la seguretat com l'emergència en el que és la Ciutat de la Justícia. A nivell del serveis d'emergència, jo crec que ninguna objecció perquè els bombers jo crec que foren superdiligents a l'hora d'actuar.

I el tema seguretat, mire, vosté ho ha dit, és que tenim un conveni signat amb el Ministeri de l'Interior. Fa poquet el secretari autonòmic estava en la signatura de l'addenda a ell. 219 guàrdies civils per a 40 seus judicials. En València, 111 guàrdies civils, que són els que fan la seguretat en els jutjats. Vull dir, que té gent preparada. (Veus)

I en el tema de manteniment -deixe'm parlar (veus)- ara li comentaré que tenim el servei d'infraestructures que els ho va certificar, que el tema d'allò que eren els sistemes de protecció varen funcionar. Està clar que hi ha algunes coses que a la millor no han acabat de funcionar com havien de funcionar, i per això s'ha demanat una auditoria encarregada a una empresa externa que ho ha dit la consellera perquè funcionaren.

Però jo entenc, i el nostre grup entén, que en este cas, dins del caos que se pogué fer en el que és un incendi, quan hi ha un incident d'este tipus sempre es produïx, me quede en el que va dir un mitjà de comunicació, i sobretot subratllat en negreta, que deia: «Normalidad».

I ¿tot això per què es deu? Perquè hi hagué unes actuacions, en este cas, diligents a l'hora d'intentar solucionar un greu problema - perquè fou un greu problema que s'incendiaren els jutjats, que això no ho lleva ningú, ni ningú diu que siga el contrari- en què es prengueren una sèrie de mesures molt concretes per a restituir, en este cas, la normalitat de funcionament, el tema de la salubritat i les condiciones laborals del personal, la restitució de tots els documents i l'habilitació de nous llocs perquè el funcionament normal de la justícia valenciana estiguera en plenes condicions perquè la ciutadania, eixe entrebanc que s'havia produït en l'incendi, el notara amb els mínims efectes possibles.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

… de calidad medioambiental o los propios informes de la policía científica, todos coinciden, hay una coincidencia en los informes. Por lo tanto, acéptenlo, acéptenlo, reconózcanlo, no tienen de dónde tirar en este tema, que es lo único que les preocupaba: sacar rédito político (veus), sacar rédito político…

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Sí, sí, yo he pedido la palabra porque (inintel·ligible) … Y entonces yo pido el tiempo que tenga

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Señoría, le ruego, por favor, que dada la hora en la que estamos, se ajusten al tiempo que les marca esta presidencia.

La senyora Peris Cervera:

Y a la portavoz del Partido Popular, si le duelen mis palabras, le duelen, no he faltado nunca al respeto. Y sigo diciendo que ustedes en este tema lo único que buscan es sacar aprovechamiento político. (Veus) Y eso le debería dar vergüenza a quienes han gestionado esta comunidad durante veinte años y fíjense cómo tienen los cajones. Así que un poquito de prudencia y de vergüenza tampoco les vendría mal.

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Y hablo de futuro y les pido el apoyo ahora que vamos debatir los presupuestos. Y se lo pido también a usted, señora Ferrer. Creo que necesitamos una unidad administrativa dedicada exclusivamente a la salud y a la seguridad de los edificios laborales. Creo que hay una unidad, no una persona, porque tenemos que velar por las sedes judiciales, no solamente en Valencia, de toda la comunidad.

Es más, y hablo de futuro, plan de choque. No son meras palabras. Mañana. No lo voy a anunciar yo, porque, como ya señalé en la reunión que mantuve con todos los operadores jurídicos, es una decisión consensuada, pero les aseguro que este Consell va a apoyar, va a garantizar los medios y, además, de forma inmediata, para que se recupere la normalidad y la agenda en Valencia y que no haya perjuicio para nadie.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 19 minuts)

