Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 17 de setembre de 2009. Comença la reunió a les 12 hores i 3 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 18.

Pronunciaments de la comissió per a decidir la compareixença del fiscal general de l'estat i de la vicepresidenta primera del govern de la nació davant l'anunci de la presentació del recurs corresponent contra la decisió del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana pel qual s'arxiva la causa iniciada contra el president de La Generalitat i altres aforats valencians

El senyor president:

(Inoïble)

. i, abans de comprovar el quòrum, la presidència vol manifestar a la comissió que la presència del senyor Francisco Visiedo, que saben les seues senyories que ha sigut el lletrat d'esta comissió durant moltíssims anys, me manifesta el senyor Visiedo que els trasllade que ha sigut per a ell un honor formar part d'esta comissió i haver col·laborat amb totes les seues senyories. Però és la presidència qui vol manifestar que l'honor ha sigut per a mosatros; hem trobat sempre en ell una col·laboració excepcional, en qualsevol moment, no solament durant la celebració de les comissions, sinó fins i tot aleshores ha sigut un col·laborador que anem a enrecordar-mos moltíssim d'ell, sense perjudici que tenim una molt bona i veterana lletrada, però la figura de Paco Visiedo en estes Corts pensem que és reconeguda per tots, per tiris i per troians. Per tant, la gratitud és nostra, la felicitació és nostra i l'honor és nostre.

Senyor Francisco Visiedo, en esta comissió vosté ha deixat un senyal de la seua imparcialitat, de la seua professionalitat i del seu ben fer. Per tant, enhorabona i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Però que conste en acta, eh!

No, no per res, perquè he dit «abans de comprovar el quòrum».

Bé, senyora secretària, quan vullga, pot comprovar el quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Bé, després de donar-li la benvinguda a la nova lletrada d'esta comissió, senyora Julia Sevilla, la presidència vol comunicar-los que en la carpeta tenen, com és de costum, l'esborrany de l'acta. És el moment d'examinar-la i fer alguna observació, si ho creuen convenient, o, pel contrari, la considerarem aprovada per assentiment.

Bé, si ningú ha de fer observació alguna, la considerem aprovada. Moltíssimes gràcies.

En l'ordre del dia, després de la lectura, hi ha dos punts. La presidència considera que els dos punts són semblants, són semblants, i vol fer una proposta a la mateixa comissió, i és l'agrupació per al seu debat, que no per a la seua votació; perquè podria donar-se el cas que alguna senyoria pensara votar de forma distinta a un punt i a l'altre. Per tant, no per a la votació, però sí per al debat. Si no tenen inconvenient les seues senyories?

Sí, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

(Inoïble)

. -perdón-. Decía, señor presidente, que, antes de manifestar la posición de mi grupo respecto de la pregunta que hace usted al resto de los grupos, quisiera pedirle que considerase la posibilidad de retirar ambos del orden del día, puesto que, como usted sabe y sabemos -creo- el resto de la cámara, ni la Constitución, ni el reglamento de estas Cortes Valencianas ni el reglamento de las Cortes Generales permiten que se sustancie aquí la presencia de miembros del gobierno de la nación que, repito, como ustedes bien saben, tienen la obligación de sustanciar, de requerir, de informar, todo lo que se les pida en otro sitio. , no en otro sitio que no sean las Cortes Generales, que es el Congreso y el Senado. Desde esa perspectiva, yo solicitaría que se retirase.

El senyor president:

Sí, senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

I, en este cas, com a portaveu en esta matèria del grup proposant, anem a mantindre els dos pronunciaments perquè se debaten a l'empara del que diu l'article 42 del Reglament de Les Corts. Perquè, lògicament, hem vist la falta de voluntat política en este cas dels membres del govern central de voler comparéixer en els àmbits on havien de comparéixer, i hi ha hagut un bloqueig per part de. , en este cas d'altres grups parlamentaris perquè les persones que han d'estar en este cas o que anem a sol·licitar que compareguen en estes Corts ho hagueren fet on els corresponia.

El senyor president:

Sí. Bé, la presidència, senyor Camarasa, vol deixar constància que, des del respecte a les seues manifestacions, no compartim els seus criteris, donat que és una iniciativa que ha passat tots els tràmits parlamentaris: ha anat a la Mesa de les Corts, ha anat a la Junta de Síndics, ha anat a la mesa de Comissió i s'ha inclòs en un ordre del dia. És una potestat que té qualsevol grup parlamentari, conforme ha dit el senyor Serra, d'acord amb l'article 42, de demanar que se discutisquen estes qüestions.

Però és que a més, a més he de dir que en el supòsit que prosperara la petició que fa el Grup Parlamentari Popular, no hi ha ningun impediment reglamentari que obstaculitze la presència d'estes persones en les Corts Valencianes, ningun impediment reglamentari.

Per tant, donat que s'ajusta a dret, donat que el grup parlamentari proposant ho manté i donat que el Reglament de Les Corts ho empara, anem a procedir al seu debat.

El senyor Camarasa Albertos:

(inoïble)

El senyor president:

Les comissions seran convocades pel seu president o presidenta, d'acord amb la mesa i d'acord amb el president o presidenta de Les Corts. L'acord podrà adoptar-se per iniciativa pròpia de la mesa de la comissió o del seu president, a petició d'un grup parlamentari o d'una desena part dels membres de la comissió.

»El president o presidenta de Les Corts podrà convocar, així com presidir qualsevol comissió, encara que tan sols tindrà vot en aquelles de què forme part.

»Les comissions s'entendran vàlidament constituïdes en sessió plenària quan estiguen presents, almenys, la meitat dels membres. »

He llegit l'article 42, que ha demanat el senyor Camarasa.

El senyor president:

Senyories, torn a favor d'estes dos iniciatives agrupades.

El senyor Serra té la paraula.

El senyor Serra Cervera:

El currículum de intervencionismos de De la Vega da para mucho. Y si con el presidente de La Generalitat se apresura, con otros, a los que interesa taparles las vergüenzas, calla y dice que no es competencia del gobierno. ¿Pero no quedamos que la justicia era igual para todos? Viendo las actitudes de De la Vega parece que no.

El senyor president:

Gràcies a vosté, señor Serra.

Torn en contra? Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Y como veo que hacen ustedes alguna señal, le diré que eso que dicen que por qué no viene -y hago un inciso-, eso se lo podían haber pensado ustedes cuando aquí hemos pedido, por ejemplo, que viniesen destacados especialistas en materia de transporte ferroviario cuando aquí, en la Comunidad Valenciana, hubo el accidente de metro más grave de toda la historia de Europa: 43 muertos. Y pedimos que viniesen aquí. Nada les impedía a ustedes conocer la opinión de esos técnicos. Y, ustedes, en ese ejercicio que les da de demócratas, de defensores del orden constitucional, de la verdad y de que todo el mundo conozco toda. , censuraron sistemáticamente la presencia de técnicos españoles y europeos para que comparecieran en la comisión del metro.

Intentaré -sé que a ustedes no les interesará-, pero intentaré dar alguna razón desde el punto de vista formal, que creo que el señor David Serra como yo, que no somos expertos, pero sí asesorados, yo creo que les podrá interesar simplemente para el debate.

(inintel·ligible)

Y les diría, señoras y señores diputados del Partido Popular, que la materia objeto de este punto, pronunciamiento de la comisión sobre la comparecencia de la vicepresidenta, como es evidente, no afecta materialmente a la competencia legislativa de la comisión. Por lo tanto, no deberíamos estar discutiéndola.

Y ello es así, porque como he citado en el transcurso de mi intervención, son la Constitución, el Estatuto de autonomía de la comunidad. , y el Estatuto, las normas que fijan que el Gobierno de España comparece ante las Cortes Generales, y el Consell, y el presidente, ante las Cortes Valencianas. Éstas son, aunque no les gusten, las reglas del juego democrático.

Cuestiones de fondo respecto de las declaraciones de la vicepresidenta: todos los miembros del Gobierno de España actúan con transparencia y con sujeción a la división de poderes. La fiscalía. -no, si ahora les diré algún fiscal que a ustedes les gustaba, no se preocupe que va a haber tiempo, si me dejan hablar

(rialles)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

En lugar de estar inventando teorías conspirativas, ustedes deberían trabajar con rigor y buscar la verdad. Y la verdad, a día de hoy y con independencia de la sentencia definitiva sobre el caso Gürtel, es que el presidente Camps mintió, mintió en las Cortes, mintió a los ciudadanos y mintió a los tribunales. Esa es la verdad.

Todo ello forma parte de la absoluta normalidad democrática y de la transparencia que preside la actuación del Gobierno de España. Además, señorías, ¿hay algo más normal que la fiscalía anticorrupción decida recurrir en coherencia con la posición mantenida durante todo el proceso? Conviene que lo recuerden, señoras y señores diputados del Grupo Popular, que se inició con la denuncia de un militante de su propio partido harto de que metieran la mano indisimulada y descaradamente por varios millones y millones de euros en Boadilla del Monte. Creo recordar, no fue una denuncia del Partido Socialista, ni de la fiscalía, ni de los jueces, ni de Garzón, fue. , salió de ustedes, de un militante honesto, «harto» de que trincaran a manos llenas el Ayuntamiento de Boadilla. Ese es el inicio de lo que ahora se está sustanciando, escandalizado por las conexiones corruptas entre las empresas del señor Correa y distinguidas autoridades y militantes del Partido Popular. Eso es lo que les duele y ese es el fondo de su intervención y por eso quieren taparlo.

Conviene recordar también, ustedes puede que lo hayan olvidado, que la actuación de la fiscalía a la que ahora atacan ha sido promovida por un fiscal anticorrupción ¡que el Partido Popular nombró! , ¡lo nombraron ustedes, al fiscal anticorrupción! , el señor Cardenal, ese defensor de la legalidad democrática y la división de poderes, el que impidió que el señor Piqué fuera juzgado por el caso Ercros. Esos eran los fiscales que tenían ustedes y los que les gustan, no estos, no estos, esos eran los fiscales que a ustedes les gustan, destituyendo inmisericordemente y en contra de la opinión de las asociaciones de fiscales, de las dos, de las dos, al señor Martínez Villarejo, que ese parece ser que, como era independiente, no le gustaba al Partido Popular.

Señorías, quiero finalizar la primera parte de mi intervención lanzando un mensaje de tranquilidad a los ciudadanos, diciendo que ni los tribunales ni la fiscalía están mediatizados ni se dejan utilizar por el gobierno, que el estado de derecho funciona -y funciona bien- y funciona para todos en igualdad de condiciones, incluido para ustedes incluso cuando no les gusta; para nosotros también, cuando no nos gusta.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Camarasa.

Torns de rèplica.

¿Per a rèplica? ¿No?

No sé, no sé si la seua senyoria. És que l'he vist que ha menejat

(ininte­l·ligible)

Bé, per a fixar posició, en primer lloc, el senyor Torró, en representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, té la paraula.

És que com has fet aixina, m'ha paregut.

El senyor Torró Gil

Bé, molt bé, anem a ser forçosament breus. Estem ací discutint una qüestió que és la de si té de comparéixer la vicepresidenta primera i el fiscal general de l'estat, i, realment, encara no he sentit cap argument vàlid per a sol·licitar eixa compareixença, ¿no? El senyor Camarasa ha fet una interpretació jurídica prou extensa i prou ben documentada, però més enllà de les qüestions estrictament jurídiques, hi han altres qüestions que són les que fonamenten les qüestions jurídiques, i és, en este cas, simplement el sentit comú, ¿no? És impensable que unes corts, que un parlament autonòmic, sol·liciten la compareixença de la vicepresidenta del govern, i més per les raons en què es vol presentar.

Vull dir, u podria entendre políticament que es puguera sol·licitar per alguna qüestió, diguérem, referida a actuacions concretes que tinguen a vore amb els interessos generals del nostre país, però en este cas ni tan sols és per això. Simplement és perquè, segons sembla, el Partit Popular sospita que darrere del recurs que presenta el fiscal general de l'estat sobre una decisió de caràcter judicial. , sospita que hi ha una intervenció del govern, una mà negra, que és la que ha encoratjat açò i que afecta una persona, ¿eh? , en concret del nostre país. ¿Val?

Jo crec que les Corts Valencianes directament no tenen res a vore amb eixa qüestió i, vostés, és sorprenent, ¿no? , perquè al final u entén que, seguint el fil argumental del Partit Popular, ¿no? , a u li ve al cap allò de. , la dita aquella de li diu el mort al degollat, ¿no? Perquè, clar, vostés diuen, «no, és que ací, el que volen carregar-se són els principis de Montesquieu» i tot això. Si és que vostés estan fent exactament el mateix que el que diuen que volen criticar o que volen evitar, ¿no? , perquè estar ací immiscint-se en un assumpte estrictament judicial, jo no sé això quin qualificatiu té, però, per descomptat, respecte per la divisió dels poders, no en demostra ni una miqueta, ¿no?

¿Què volem aclarir ací? ¿Aclarim les filtracions? Això serà una qüestió, insistixc, de caràcter judicial i, en tot cas, hi han altres instàncies i altres administracions, perquè, efectivament, les Corts Generals supose que estaran per a aclarir tot eixe tipus de responsabilitats, però no nosaltres ací. Ací no crec que hajam de tindre res absolutament a veure amb aquesta raó. ¿Val?

I l'única raó que s'ha arribat a donar ací, que és el tema que la senyora Teresa Fernández de la Vega és diputada per València, doncs, és, no sé, bé. Clar, és diputada per València, ¿i què? Vull dir, en el parlament espanyol, si demà algú exigira responsabilitats als diputats que en el Parlament Europeu actuen per determinades raons i els demanaren comparéixer, ¿a sant de què? Dic, perquè són àmbits completament diferents. Insistixc, lògicament és que. , jurídicament té de recollir-se aixina, perquè és de sentit comú que siga així.

Per tant, ¿què és el que hi ha darrere de tot açò? Doncs, hi ha senzillament el tractar de fer cortines de fum davant de tot el problema tan gros que tenen en els tribunals sobre la presumpta actuació irregular i les presumptes corrupcions que hi han i que afecten alts càrrecs de l'administració autonòmica.

Vostés ací han vingut a demanar transparència al govern central. Han vingut a dir que, si no tenen res a ocultar, que vinguen. Dic jo, ¿per què no s'apliquen la mateixa recepta? Vull dir, quan ací se'ls demana que ensenyen els contractes i que s'aclarixquen políticament -no judicialment, això, els jutges ja faran el que tinguen de fer-, que s'aclarixquen políticament les denúncies que hi han sobre això, vostés són incapaços d'oferir un sol paper, ¡ni un! Però, és això, vull dir, mentres els toca a vostés, ¿val? , no val res; ara, tot el que toca als altres, bé, ahí, carta lliure, ¿no?

Per això li dic jo això que quan vostés parlen de tot això, la credibilitat que tenen és molt reduïda, per no dir ninguna, ¿no? I els faig un advertiment, ¿eh? Vull dir, fins ara, això els ha funcionat prou bé, ¿val? ¡Ull, eh! , ¡ull! , perquè, insistixc, la credibilitat va perdent-se i va perdent-se de forma accelerada, i vindrà un moment en què ja no podran aconseguir que la ciutadania combregue amb rodes de molí, que el que és mal per als altres, o siga, que el que els altres fan mal, ho fan mal si ho fan els altres, quan ho faig jo, això no està mal, ¿no? Eixa doble moral que vostés practiquen, insistixc, al final acabarà passant-los factura i, per tant, jo m'aprendria molt bé eixa lliçó i, per descomptat, que no vingueren ací a demanar coses que senzillament estan absolutament fora de lloc i no tenen cap fonament que no siga entrar en un debat polític que no toca, i més en un cas com este que estem parlant de qüestions de caràcter estrictament judicial.

El senyor president:

Gràcies, Torró.

(Algú diu: «No passa res. »)

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs bé, comencem el curs -no puc dir curs polític- en una de les. com el van deixar, en realitat, no? En un sense saber què estem fent ací, ni tan sols què és el que proposa el partit que sustenta el govern.

I ho dic perquè en este argumentari que el senyor Serra tan bé ha llegit, hi han coses que a mi m'han cridat l'atenció per la seua pròpia contradicció i és pel que, al final, en definitiva, doncs bé, la gent que encara creguem que aquest parlament pot servir d'alguna cosa, molt més que per a que el senyor president surta en les notícies de Canal 9. Doncs bé, estes contradiccions són les que ens fan que no sapiguem molt bé quina és la nostra tasca.

Primer, m'ha cridat l'atenció una veritat; una veritat que, en paraules del senyor Serra, ha vingut a dir que hi ha falta de voluntat política al Congrés de l'estat.

No seré jo qui diga que no és així. Jo també considere que això passa. No seré jo qui defenga el posicionament que està mantenint el govern de l'estat, perquè sí pense que falta voluntat política.

Però aleshores és quan arriben a la contradicció i la contradicció és que quan ens traslladem a les Corts Valencianes, al País Valencià, al Consell, a La Generalitat, el que falta directament és política, ni tal sols voluntat.

Comencem el curs amb una iniciativa d'estes que són de difícil qualificació: una pallassada, una

, una cosa que no té ni sentit, perquè no té política darrere.

Què estem parlant? De què venim a parlar? Quina és la política, suposadament, que hi ha darrere d'esta iniciativa? Cap ni una.

Li donaré la raó al senyor Serra: falta voluntat política al Congrés de l'estat. I al congrés valencià, al País Valencià, a les Corts Valencianes, falta política.

Nosaltres, el que volem és que comencem a fer política d'una vegada perquè la legislatura passa i la situació va a pitjor.

Però hi ha altres contradiccions. Diu «el Partit Popular el que vol és escoltar, debatre. » i aleshores aquí cau vosté en una mentida, i una mentida quan no solament els diputats que m'han precedit, sinó jo mateixa li pregunte a vosté: i aleshores, totes aquestes sol·licituds de compareixences que vostés han rebutjat sistemàticament de consellers, de directors generals, d'empreses públiques, d'alts càrrecs de l'administració autonòmica. Fins i tot li dic, d'una cosa molt important que vostés no sé si recordaran que em van rebutjar a mi mateixa, que va ser per exemple que els directors dels consells d'administració de les caixes d'estalvi valencianes vingueren -abans i tot de fer-se eco els mitjans de comunicació d'una possible fusió- a explicar quina era la situació real de les caixes d'estalvi que, en definitiva, el que vénen és a salvaguardar els diners dels valencians i valencianes.

Doncs bé, vostés rebutgen eixa sol·licitud. Entrem en una dinàmica de no saber fins on arribaran les nostres caixes d'estalvi, en quina situació estan, i ara diuen que el que vostés volen és escoltar i debatre.

Escoltar, a qui? En el ego eixe, jo supose que serà a vostés mateixos. Vosté, quan ha llegit el seu argumentari, fins i tot estava satisfet de sentir-se, però vostés no senten només que a vostés i això és la contradicció i la mentida grossa en boca del Partit Popular: no volen sentir ni volen debatre.

Però ja no compareixences, sinó que els diré més. Vostés, utilitzant l'argumentari que legítimament tenim dret d'utilitzar avui, com que aquesta cambra no és competent, ens han rebutjat interpel·lacions, peticions de documentacions, proposicions no de llei argumentant el mateix: que aquesta cambra no és competent per a les qüestions que estàvem plantejant, el meu grup parlamentari, fins i tot que no eren d'interés general.

Jo en recorde moltes. Recorde fins i tot una que era de la planta embotelladora a Villena, on vostés diuen «Agua para todos» i quan jo pregunte: doncs bé, anem a parlar amb el conseller si l'aigua és per a embotellar-la i per a que després la beguem. Aleshores diu: «No és d'interés general».

Doncs bé, jo, sincerament no sé si vostés mateixos es donen compte de les vergonyes que treuen quan fan este tipus d'argumentaris com el que ha fet avui el senyor Serra.

Hi ha valencians i valencianes molt preocupats per la situació econòmica i social a la nostra comunitat i no els estem fent cap favor, cap favor, si el començament del curs polític a les Corts Valencianes és d'iniciatives com aquestes.

Perquè sap el que fan vostés? Denigren la classe política. El Partit Popular denigra la classe política. La gent està molt cansada i responsabilitzen, en general, tots els polítics de la seva situació i damunt que estiguen mirant cap a altres costats i portant als mitjans, en realitat, traslladant a la societat uns debats estèrils que no tenen sentit, d'estratègies maquiavèl·liques i invencions -moltes- i mentides grosses que res tenen a vore amb la realitat que estan patint i volem i mos cridem per a que canviem les actituds.

Ja dic. A nosaltres, vostés ens duen en un camí que no volem estar. Volem fer política. Volem parlar de la realitat. I ara ens toca vindre ací, amb un ordre del dia totalment -al meu parer, al meu parer- sense cap sentit a caure en el mateix lloc.

Està clar: tres és més que dos. Això és lògic. I ens aboquen -ja dic- a estar dintre d'esta denigració de la classe política, que està provocant-la el govern valencià i el Partit Popular en aquesta cambra, i no volem caure. No volem caure en açò.

Mire, hi ha una cambra, que li diuen el Senat, que hi ha majoria de diputats del Partit Popular, molts d'ells valencians, que vostés podrien traslladar açò allà. Però com que han acostumat les Corts Valencianes a ser

El Club de la Comedia

i la mofa a nivell estatal, no se'ls ocorre eixa idea, perquè el que no volen és que allà, on hi ha mitjans de tot tipus, se riguen de vostés, se riguen de vostés, perquè no guanyarien ni tan sols tenint majoria de diputats del Partit Popular. Ningú els compraria eixa

. Ningú els la compraria. I la porten ací perquè ací tenen majoria absolutíssima per a fer-ho. Però és que estem farts que les Corts Valencianes siguen la mofa de l'estat espanyol, la mofa de l'estat espanyol, la rialla i

El Club de la Comedia

No van allà amb els seus diputats, que en realitat són representants, representants del poble valencià, a portar estos dubtes, a aclarir que la senyora De la Vega vaja allí i els aclarisca esta estratègia maquiavèl·lica. No van allà. No ho fan, malgrat tindre majoria, on és competent justament esta cambra. Per què? Perquè no els la compraria ningú.

És que seria una rialla tal, tal que fins i tot, fins els representants del Partit Popular d'altres autonomies es quedarien en ridícul. Estarien dient: què fem ací?

Doncs això és el que estem avui vivint, vivint la gent que patim per estes qüestions que plantegen.

Diu vosté «independència de la fiscalia». Després diu «independència del poder judicial». Home, clar que sí! Això no fa falta que ho diguem nosaltres, no? Però és que en boca del Partit Popular de la Comunitat Valenciana, això sona molt malament, però molt malament quan vostés no han sabut. el president, no ha sabut explicar aquesta íntima amistat que no té qualificatius per descriure's amb el president del Tribunal Superior de Justícia, un president que -li diré- per a mi ja ha quedat com a mentider compulsiu i que ostenta este càrrec ja de forma deslegitimada.

Parla de separació de poders i ho repetix constantment. I és que mire, les regles de joc democràtic ja estan fetes i no les inventen vostés, ni tan sols les existents les poden modificar i ja se'ls ha plantejat quina és la separació de poders, quines són les competències de cadascú de l'organigrama democràtic del nostre estat. I jo crec que o ho assumixen ja o aleshores estaran fent-nos. abocant-nos a una dinàmica autodestructiva, autodestructiva del que és el parlament valencià.

Vosté diu «l'estratègia maquiavèl·lica de la senyora De la Vega». Doncs jo me l'he cregut. Sap? Jo me l'he cregut, però és que he de dir-li que -clar- ha ajudat i ha col·laborat, per exemple, la dona del president Camps, quan en els converses telefòniques feia suposar que havia rebut regals de l'entramat corrupte de difícil quantia. També ajudava el senyor Correa i l'anomenat

utilitzant el malnom del

-parlava del senyor Camps- i deia que havia. tan fàcil com era treure tractes de favor de l'administració autonòmica. O fins i tot quan l'exdirector de Radiotelevisió Valenciana se n'anava de viatge a Marràqueix amb estos empresaris corruptes a pegar-se la festeta.

Han ajudat. Vull dir, De la Vega, jo crec que va trucar a estes persones i va dir: «Ajuden vostés a que la gent crega, sincerament, que hi una entramat corrupte darrere». Ha ajudat la senyora del president, he de dir-li.

També les declaracions del pobre sastre, que si podíem dir que és que potser haja mentit quan deia que anava a l'hotel Ritz o fins i tot a la seu del Partit Popular de València a prendre-li les mesures al president i al senyor Costa, que ara mateix no està. Doncs bé, si això podríem dir que tal volta s'ho ha inventat en un d'estos

que haja tingut per a vore a la senyora De la Vega i que li conte una història. Doncs bé, les cridades compulsives del president a este sastre, almenys ens fan pensar que hi havia alguna cosa més que una relació cordial.

Vull dir, han ajudat totes estes persones, no sols De la Vega. I, sincerament, jo me l'he cregut, eixa estratègia maquiavèl·lica. Me l'he cregut jo. Jo crec que mos l'hem cregut tots perquè no me puc ni creure que cap de vostés no s'haja cregut -el que passa és que no li dóna gust dir-ho- que el president -doncs bé- ha caigut en una trampa o no. No ha caigut. Ha participat d'una cosa molt més seriosa que el que vostés plantegen.

Ja dic. Fins i tot el tribunal, el que ha quedat certificat és que el senyor Camps, el que ha fet una i altra vegada ací, en seu parlamentària, en seu judicial, és mentir i jo, el que estaria és demanant-li eixes explicacions al senyor Camps.

El senyor president:

Senyora Mollà, li pregue que finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

. en Corts per a dir-li per què tenim un president que és un mentider compulsiu.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Senyories, finalitzat el debat, passem a votar de forma separada els dos punts.

Primer votem el punt 2, que és pronunciament de la comissió per a decidir la compareixença del fiscal general de l'estat per a informar sobre els motius pels quals la vicepresidenta primera del govern de la nació, María Teresa Fernández de la Vega, va anunciar.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Passem a votar en primer lloc el punt 2, que és pronunciament de la comissió per a decidir la compareixença del fiscal general de l'estat per a informar sobre els motius pels quals la vicepresidenta primera del govern de la nació, María Teresa Fernández de la Vega, va anunciar, tan prompte com es va conéixer el

, la presentació per part del fiscal general del recurs corresponent contra la decisió del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, per la qual s'arxiva la causa iniciada contra el molt honorable senyor president de La Generalitat i altres aforats valencians, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 43. 102. Vots a favor de la iniciativa? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 8 vots a favor i 7 en contra queda aprovada esta petició de compareixença.

Passem a votar ara el punt número 3. -espera que parem astò per si molesta- el punt número 3, que és pronunciament de la comissió per a decidir la compareixença de la vicepresidenta primera del govern de la nació, María Teresa Fernández de la Vega, per a informar sobre les declaracions que realitzà des de fora d'Espanya, en què anunciava, tan prompte com es va conèixer el

, la presentació per part del fiscal general del l'estat del recurs corresponent contra la decisió del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, per la qual s'arxiva la causa iniciada contra el molt honorable senyor president de La Generalitat i altres aforats valencians, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 43. 103. Vots a favor d'esta petició de compareixença? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 8 vots a favor i 7 en contra. Queda aprovada.

Senyories, la presidència de la comissió donarà compte d'estos acords a la presidenta de Les Corts per a que, en compliment del que establix l'article 44 del reglament, done compte a les persones afectades.

Moltes gràcies i s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 2 minuts)

