Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària com a conseqüència de la crisi de la COVID-19, realitzada el dia 1 de juny de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Martínez Ramírez. Reunió número 3.

La senyora presidenta:

Si les parece, haremos primero un minuto de silencio, al menos durante los días que dure el luto oficial.

(Es guarda un minut de silenci)

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La secretaria de la comissió passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Pues vamos a pasar al primer punto del orden del día, si les parece, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la sessió anterior. Alguna qüestió a l'acta? La donem aprovada per assentiment? Molt bé.

Compareixença del senyor Ismael Sáez Vaquero, secretari del sindicat Unió General de Treballadors del País Valencià (UGT-PV)

La senyora presidenta:

I el segon punt serien ja les compareixences.

La primera, com vostés saben, és la del senyor Ismael Sáez Vaquero, secretari general d'UGT, que anem a fer passar. (Pausa)

El senyor secretari general de la Unió General de Treballadors del País Valencià:

Son perfectamente conocedores de que hay una prórroga en los expedientes hasta el 30 de junio. A mí personalmente, y a mi organización, nos hubiera gustado que se hubiera ido mucho más allá. Estoy absolutamente convencido de que alcanzaremos un acuerdo con la patronal, UGT y Comisiones Obreras para llevar los expedientes de regulación de empleo temporal hasta donde haga falta, especialmente en aquellos sectores que van a verse más afectados como consecuencia de la pandemia, todos saben cuáles son, los relacionados con el turismo; también otros relacionados con la industria del automóvil, que es uno de ellos y tiene una enorme trascendencia porque, como saben, padece una doble crisis: una crisis de oferta como consecuencia de que, bueno, pues la pandemia ha paralizado las fábricas y las cadenas de suministros se han visto realmente alteradas; y por otro lado la demanda, porque efectivamente los ciudadanos ni pueden ir a los concesionarios, que estaban cerrados, ni la incertidumbre o la falta de certeza respecto del futuro inmediato de sus empleos y de su propia economía les animan especialmente al consumo, sobre todo de bienes de esa trascendencia, desde el punto de vista de lo que es el gasto en las familias.

Bueno, luego, desde el punto de vista de lo que es el control de la pandemia, desde el punto de vista sanitario, pues, es evidente que lo que tenemos que hacer es mantener todos los recursos que se han implementado para mejorar la sanidad pública, también la privada. Por tanto, que dispongamos de UCI y de camas en los hospitales para que, si se produjera ese rebrote -que nadie desea-, no nos pillara en una situación de colapso; que, efectivamente, se reforzaran los servicios en la atención primaria para el seguimiento y control de aquellos rebrotes que se pudieran producir. Porque, como les decía, la salida más rápida, a nuestro juicio, de esta situación no consiste en salir antes, sino en no tener que volver a la casilla de salida.

Ya sé que el comercio dentro de la Unión Europea favorece en gran medida a estos países. De hecho, Suecia, que ha experimentado una lucha contra la pandemia bastante distinta al resto, en el sentido de que no ha paralizado su economía, se ve penalizada porque el cierre de las fronteras y la paralización de la actividad económica en el conjunto de la unión y el detraimiento del consumo les está afectando. Por tanto, nadie se escapa de eso.

La senyora presidenta:

El senyor Sáez Vaquero:

Vale. Venga, va. Lo dejamos aquí

La senyora presidenta:

El senyor Sáez Vaquero:

La senyora presidenta:

Sí, senyor Martínez, quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, presidenta.

I, primer que tot, agrair al compareixent la seua intervenció, en la qual estic d'acord en molts dels punts que ha expressat.

Volia fer-li una sèrie de preguntes, que jo crec que tenen molta relació la immensa majoria amb qüestions que vosté ja ha plantejat, alguna altra no, però crec que és important referir-nos a elles.

I la primera pregunta que vull fer-li és si ens podria fer una valoració de les polítiques socials que s'han portat a terme, no només des del Govern d'Espanya, sinó des de la Generalitat Valenciana, tant aquelles que van dirigides a, d'alguna manera, mantindre, sostindre la capacitat de la nostra economia a través dels ERTE, de les ajudes als autònoms i dels crèdits, com aquelles altres polítiques socials que tenen, diguem-ne, com a objectiu mantindre les possibilitats de consum de les famílies i me vull referir, molt concretament, a l'ingrés mínim vital, que s'ha aprovat recentment per part del Govern d'Espanya.

La segona qüestió que volia plantejar-li és referida a tot el que té a vore amb el teletreball. Segons l'informe recentment publicat per l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, hi ha un 5 % dels treballadors que han practicat el teletreball durant aquest estat d'alarma, però aquesta xifra se podria incrementar fins a pràcticament un 20 % dels treballadors. I per a nosaltres diguem-ne que el teletreball pot tindre aspectes positius, però també aspectes negatius.

Hi ha com certes ambivalències entorn al teletreball que fan referència a, bé, pot millorar la conciliació, però també pot empitjorar la capacitat de desconnexió que té un treballador respecte a la seua jornada de treball. Pot posar impediments per a aquelles persones que han de cuidar dels seus xiquets, han de mantindre la casa, fer totes les labors que tenen a vore amb les seues tasques de cures i altres i, al mateix temps, poder realitzar la seua jornada laboral. I, d'alguna manera, tindre espai físic fora de casa on poder realitzar la teua jornada laboral, d'alguna manera permet que pugues desconnectar, no? , també.

I, també, vinculat amb això, la capacitat que poden tindre els sindicats d'organitzar-se i de portar a terme la seua acció sindical, quan tens els treballadors dispersos, d'alguna manera, i realitzant el seu treball des de casa. Diguem-ne que és possible, i vull preguntar-li sobre això, si el teletreball pot arribar a dificultar la capacitat d'acció sindical, la capacitat dels treballadors d'ajuntar-se i, d'alguna manera, emprendre, doncs, mobilitzacions, la negociació col·lectiva i altres.

La tercera qüestió que volia plantejar-li és respecte al fons de reconstrucció que ha anunciat recentment la Comissió Europea. Vosté sap que hi ha hagut un cert conflicte entre alguns governs del nord d'Europa i els països del sud. I volia preguntar-li si hi ha algun tipus de coordinació entre les organitzacions sindicals d'arreu d'Europa per fer entendre als països del nord les demandes que s'estan posant damunt la taula per part dels països del sud.

I acabe ja, presidenta, amb una última qüestió, que és que a nosaltres ens han preocupat molt totes les notícies que han tingut a vore, en les recents setmanes, sobre el tancament de la Nissan a Barcelona, però també sobre l'ERO que hi ha hagut en la Ford d'Almussafes, m'ha semblat que vosté feia referència a que pot ser el futur de la industria passa pel vehicle elèctric. Volia preguntar-li, específicament per a la Ford d'Almussafes i per a tot el clúster de l'automòbil que tenim a la Ribera, quines són les perspectives de futur que hi ha?

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Martínez Ruiz:

Amb això tanque.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Martínez.

Anem a intentar ajustar-nos als temps perquè anem…, sabem que tenim hui quatre compareixences i tenim un horari limitat.

Serà ara el senyor José María Llanos, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, el que prendrà la paraula.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Sí. Perdona, la senyora Mónica Álvaro del Grup Parlamentari Compromís la que intervindrà en este moment.

Gràcies, senyora Álvaro. Li done la paraula ja. Quan vullga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I també gràcies, senyor Sáez, per vindre avui a comparèixer ací.

Ho ha comentat, però m'agradaria que aprofundira sobretot en ¿quines han de ser les mesures que hauríem de prendre per a protegir sectors com ara -sectors vulnerables- com ara cultura, oci i esports? I, fins quan s'haurien d'allargar eixos ERTO, eixes ajudes per als autònoms, per a pal·liar el màxim possible els efectes d'aquesta crisi?

Li parle d'aquestos sectors perquè, junt amb el turisme, van a ser els últims en què troben una normalitat o el que fins ara coneixíem com a normalitat.

A més, el confinament ha posat de manifest que la implantació del teletreball pot anar més enllà de la provisionalitat d'aquestos mesos. Les empreses, els treballadors, les treballadores, no hem tingut més remei que adaptar-se a la nova situació del teletreball des de casa. Tot i que estem als inicis del teletreball, i no sé si vosté coincidirà amb mi que el que molts i moltes hem fet des de casa estos dies no es podria considerar com a teletreball ja que manquen certes mesures que hauríem de considerar: parlem de riscos laborals, ergonòmics, horaris, les eines que haurien de facilitar les empreses per a dur aquest teletreball.

Però, què creu que hauríem de millorar davant la possibilitat d'un augment de la implantació del teletreball com una opció real a partir d'ara? A més -tot i que l'informe de l'IVIE no ens menciona- les dones som encara el col·lectiu on recau el major nombre d'aturades i, també, les primeres que patim en forma de reducció horària la (inintel·ligible) … de la cura dels majors i menors amb una incertesa total sobre la tornada a les aules a setembre.

Per això, més enllà de les ajudes del govern valencià a les persones que han demanat mesures de conciliació en forma de reducció de jornada laboral -les quals vosté ha mencionat- quines podrien ser les eines perquè la nova normalitat i la recuperació econòmica no penalitze les dones?

Per altra banda, vosté, en un article d'opinió publicat al Levante, ficava l'accent en allò que també revela l'informe de l'IVIE: la baixa productivitat dels valencians i les valencianes. Com creu que aquesta productivitat podria millorar-se?

I, per últim -una qüestió que és de màxim interès per a Compromís- creu vosté que la reconstrucció econòmica o l'adquisició d'una nova normalitat al País Valencià pot produir-se amb igualtat amb la resta d'autonomies amb l'actual finançament? Creu vosté que la cogovernança que propugna el govern central està tenint en compte que no totes les comunitats partim d'un finançament just?

I, per últim -en els 30 segons que em queden- i parlant de cogovernança, voldria saber quina és la seua opinió sobre l'Ingrés Mínim Vital que hui publica el reial decret? Coneixem que este ingrés no podrà ser cogestionat per les autonomies fins al 2021, no obstant sí que es recolzarà majoritàriament en una empresa -amb Tragsa- per a recabar dades personals. I a mi em preocupa moltíssim que es recolze en una empresa considerant el dèficit que té la Seguretat Social de treballadors i treballadores, m'agradaria saber quina és la seua opinió al respecte?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Álvaro.

Ara serà Ciudadanos i el seu diputat Fernando Llopis el que farà la seua intervenció.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

¿Qué se tendría que hacer para agilizar el cobro y, por supuesto, para que les respondan? Porque creo que no les cogen ni el teléfono.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Mata Gómez:

¿Qué le parecen las decisiones que están tomando gobiernos nacionales, como el alemán, de inyectar 8. 000 millones a la Lufthansa, que es clarísimamente una ayuda de estado vetada por la Unión prácticamente desde su fundación, a cambio del 20 % del accionariado de la empresa? O Macron, 9. 000 en Renault. Ese tipo de acciones.

La senyora presidenta:

El senyor secretari general de la Unió General de Treballadors del País Valencià:

Bueno, desde el punto de vista de lo que es Ford y el vehículo eléctrico, se sabe que aquí se van a fabricar ya, se están fabricando vehículos eléctricos e híbridos. En el (inintel·ligible) … el problema que tenemos, bueno, el conjunto de la industria autonómica en España es que no tenemos matrices, tenemos plantas básicamente de montaje, somos muy competitivos, y por tanto tenemos la suerte de poseer prácticamente casi todas las marcas en nuestro país.

La senyora presidenta:

El senyor Sáez Vaquero:

A ver, qué más. Bueno, a mí me parece mal que haya 40. 000 valencianos que no cobren prestación por desempleo. Está claro que ha habido una avalancha tal de expedientes de regulación de empleo temporal que suma más que la de los 12 últimos años, luego está claro que hay una saturación y yo creo que los trabajadores (inintel·ligible) … han hecho un gran esfuerzo.

La senyora presidenta:

El senyor Sáez Vaquero:

La senyora presidenta:

El senyor Sáez Vaquero:

La senyora presidenta:

En cualquier caso, sabemos que es muy limitado el espacio de tiempo que les damos…

El senyor Sáez Vaquero:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor secretari general de la Unió General de Treballadors del País Valencià:

El senyor Ibáñez Bordonau:

(Inoïble) … me conteste por escrito. Ya está, ya que no me ha contestado hoy que me conteste por escrito y la documentación que la mande.

Compareixença del senyor Arturo León López, secretari general del sindicat Comissions Obreres del País Valencià (CCOO-PV)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … si les parece, dándole la bienvenida al señor Arturo León, en representación de Comisiones Obreras del País Valencià. És el subsecretari general.

Ja li he explicat que tenia vosté 20 minuts per a fer la seua intervenció. Després, els grups parlamentaris tenen 3 minuts. I tancarà vosté amb 10 minuts més. Quan vosté vullga, li done la paraula.

Agrair-li de nou la seua presència a aquesta cambra. És un plaer.

Quan vullga, senyor León.

El senyor secretari general de Comissions Obreres del País Valencià:

Asimismo hay que considerar otras variables: disponemos de salarios y pensiones más bajas que la media del país; un porcentaje de economía sumergida, estimado por la Universidad Miguel Hernández, entorno del 23 %, y, en consecuencia, un alto riesgo de pobreza, como pone de manifiesto la tasa Arope, en la que se deduce que sólo dos comarcas, como son Els Ports y el Alt Maestrat están por debajo del 20 %; teniendo cuatro comarcas, como la Vega Baja, Baix Vinalopó y las dos Marinas por encima del 30 % de la tasa de pobreza, además con el añadido o con el agravante de que sus sectores preponderantes son la hostelería y el calzado.

Por ello, les informo que pondremos a disposición de esta comisión un documento con más de 150 propuestas concretas en materia de sanidad, servicios sociales, educación, justicia, fomento del empleo, formación, seguridad y salud, conciliación, inclusión de las personas migrantes, investigación e innovación tecnológica, producción limpia, respeto al medioambiente, movilidad, infraestructuras, fiscalidad, medidas específicas para sectores productivos como el industrial, construcción, turismo y hostelería, agropecuario, comercio y cultura.

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Ferran Martínez, d'Unides-Podem, duran 3 minuts.

Senyor Martínez, quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Per començar també agrair de nou la compareixença del senyor León en la seua primera intervenció.

Bueno, jo li volia fer-li preguntes, per a començar, pensant des d'on venim, pensant un poc en allò que es va fer en el passat i que estem fent en el present. I volia preguntar-li en concret sobre l'impacte que han tingut les privatitzacions, específicament en l'àmbit de la sanitat i en l'àmbit de la gestió de centres de majors, sobre la qualitat dels serveis públics i l'impacte que això ha pogut tindre a l'hora d'abordar una crisi com la que hem patit, no?

I la segona qüestió referida a l'impacte de la reforma laboral que va fer el Partit Popular, en termes salarials i en termes d'increment de la precarietat, i com això s'ha deixat notar també en una situació d'excepcionalitat com aquesta.

La segona part es referix a les mesures que s'han portat a terme durant aquestos mesos. S'ha parlat molt dels ERTO, de les ajudes als autònoms, dels crèdits.

Abans he preguntat també per dues qüestions, que crec que és important també traslladar-li a vosté. Una és la de l'ingrés mínim vital, l'opinió que a vosté li mereix. Segons l'informe de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, un 41,5 % de les persones desocupades a la Comunitat Valenciana no tenen dret a prestació per desocupació, la qual cosa, en una situació com l'actual en la qual no es pot trobar treball, doncs, significa que tenim persones i tenim famílies passant fam. Però que, més enllà d'això, des del nostre punt de vista, almenys, i donat que s'ha posat en dubte, crec que és important afirmar que aquest ingrés mínim vital s'ha de prolongar. Ha de ser una mesura estable a llarg termini i no, diguem-ne, durant aquesta situació, no limitar-ho a aquesta situació de crisi, d'una banda, perquè per a l'economia en el seu conjunt és bo perquè, d'alguna manera, espenta el consum, però també perquè augmenta la capacitat de negociació dels treballadors i de les treballadores a l'hora de buscar un lloc de treball.

I la segona qüestió és referida al teletreball. El balanç que poden fer vostés del teletreball, de com s'està implantant, encara, diguem-ne, per baix de l'òptim a què es podria arribar, que ja deia abans que l'informe de l'IVIE el situa en un 20 %. Bé, un poc, quina reflexió poden fer des de Comissions Obreres al respecte de les ambivalències que suposa el teletreball, quant a la capacitat de flexibilitat de la jornada laboral, però també de la condicionalitat que això pot suposar a l'hora d'abordar la desconnexió i la capacitat també de cuidar, d'abastir totes les tasques que tenen a vore amb la conciliació.

I, respecte a les mesures que podem portar a terme en el futur, voldria fer-li dos preguntes concretes. La primera, quines polítiques podem portar a terme per a millorar els salaris, donat que venim de quatre o cinc dècades en què els salaris o bé s'han estancat o bé, en períodes de crisi, han retrocedit en termes reals.

I la segona referida a la reforma fiscal a què vosté ha fet referència. Preguntar-li quins són aquells elements de política fiscal que podríem tocar per millorar la nostra fiscalitat i tancar aquesta bretxa, aquesta escletxa de 80. 000 milions que ens separen de la mitjana de països de l'eurozona. I apuntar a dues qüestions, sobretot, a com podem fer que aquestes mesures de política fiscal ens ajuden a minvar els nivells tan extrems de desigualtat que han sorgit en les últimes dècades i, al mateix temps, afavorir la transició ecològica, tal com se'ns està exigint des de Brussel·les.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Gràcies, senyor Martínez.

Serà ara el senyor Llanos, del Grupo Parlamentari Vox Comunitat Valenciana.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Serà ara la senyora Mònica Álvaro, del Grup Parlamentari Compromís, la que farà la seua intervenció.

Quan vullga, senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, senyora presidenta.

I gràcies també, senyor León.

Jo sí que li voldria agrair avui la seua compareixença i que em conteste algunes preguntes. Jo crec que vosté ha vingut ací a explicar-nos la situació que ja coneixem, evidentment, i a respondre a certes preguntes i no a escoltar reflexions que res aporten al que és la reconstrucció del País Valencià. Així és que aniré al gra amb el que són les preguntes.

Respecte als ERTO i les ajudes als autònoms. Sabem que estaran vigents fins al 30 de juny. Però, òbviament, hi ha sectors, com ací ja s'ha anomenat el turisme, que a 30 de juny no hauran ni tan sols fregat eixa normalitat a què estaven acostumats i altres que ni l'hauran començat i que, a hores de hui, encara no saben com van a trobar eixa normalitat ni a què atendre's. Estic parlant-li, per exemple, d'esdeveniments esportius, com poden ser les maratons; estic parlant també, per exemple, d'esdeveniments culturals, com puga ser el teatre al carrer o, inclús, els concerts musicals que no saben, a data de hui, quina va a ser la seua normalitat.

I per això li pregunte que, per a evitar eixa fallida total en estos sectors i potenciar la cultura, com vosté ha dit que era la intenció del seu sindicat, quines mesures s'haurien de prendre per a estos sectors que encara no han començat eixa normalitat o que, a totes llums, no la tindran el que és fins al 30 de juny?

També s'ha dit ací que la política industrial necessita de l'ajuda del govern, sobretot per eixa digitalització. Creu que apostant per eixa política industrial podríem fer front, amb eixa digitalització, a característiques que preocupen i molt, com ara la baixa productivitat valenciana?

També la senyora Ana García, secretària d'ocupació de Comissions Obreres, va assenyalar, el 5 de maig, que no podia donar-se el cas que fórem les dones les que pagàrem aquesta crisi, tenint minvades les nostres possibilitats per a obtenir una ocupació o trobar una solució al problema de les cures dels majors i dependents.

A més, la setmana passada, vostés presentaven un seguit de propostes -perquè ací una persona ha de vindre una miqueta informada i també seguir les propostes que els compareixents presenten-, una sèrie de propostes relacionades amb la conciliació que passem també, majoritàriament, per l'adaptació de la jornada. Creu vosté que una reducció o adaptació de la jornada no acabarà minvant les oportunitats laborals de les dones?

També, respecte als joves que vosté ha esmentat, ja patien d'una forta precarietat. I, segons l'informe de l'IVIE, esta generació patirà dos crisis econòmiques. Quina és la seua valoració? Com podem evitar eixe excés de temporalitat i precarietat del treball juvenil?

I, així mateix, una qüestió vital per a Compromís és la reconstrucció econòmica, l'adquisició de la nova normalitat, però partint de l'actual infrafinançament. Creu vosté que la cogovernança que propugna el govern central està tenint en compte que no totes les comunitats patim d'un finançament just? Com arribarà eixe finançament, en la mitjana que vosté ha reivindicat ací?

I, per últim, el seu sindicat ja fa temps que ve denunciant l'envelliment de la plantilla de la seguretat social. El 76 % de la plantilla té més de cinquanta anys i el 26 % dels llocs de treball no s'han cobert, a més d'una manca de la plantilla, ja que, en els últims huit anys, el departament ministerial ha perdut més de cinc mil treballadors. Creu vosté que la decisió del ministeri de gestionar les sol·licituds de l'ingrés mínim vital mitjançant Tragsa i amb hores extra del personal reforcen el naixement de la mesura de l'ingrés mínim vital? Què li sembla que les autonomies, excepte algunes, no pugam cogestionar aquest ingrés, tot i que les mancanes que té el ministeri i que vostés han denunciat?

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Álvaro.

Serà ara el senyor Carlos Gracia, Grup Parlamentari Ciudadanos, el que farà la seua intervenció.

Sí, senyor Gracia, quan vullga.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

Hemos visto, con respecto al contagio de profesionales sanitarios, y me gustaría saber, ¿cuál era su valoración sobre si hubo el material necesario? ¿Si las personas que usted tiene en los distintos departamentos de salud les han comunicado? ¿Si han tenido los test suficientes en el tiempo adecuado? ¿El material? ¿O cree que ha habido improvisación?

Y, mire, la (inintel·ligible) … sobre primaria, que ustedes en el mes de febrero ya denunciaron que no estaba el sistema adecuado en primaria porque no se habían cumplido los acuerdos del 2018 adoptados por la conselleria. Y, sobre los hospitales de campaña, su valoración ¿si piensa usted que es una instalación digna para que los trabajadores puedan hacer su labor allí?

La senyora presidenta:

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

El senyor secretari general de Comissions Obreres del País Valencià:

La senyora presidenta:

El senyor secretari general de Comissions Obreres del País Valencià:

La senyora presidenta:

El senyor secretari general de Comissions Obreres del País Valencià:

La senyora presidenta:

El senyor secretari general de Comissions Obreres del País Valencià:

La senyora presidenta:

El senyor secretari general de Comissions Obreres del País Valencià:

La senyora presidenta:

El senyor secretari general de Comissions Obreres del País Valencià:

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Salvador Navarro Pradas, president de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana (CEV)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … comissió, donant la benvinguda al senyor Salvador Navarro, representant de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana.

I ja sap que la seua primera intervenció ha de ser un màxim de 20 minuts, després hi haurà un torn d'intervencions dels grups parlamentaris de 3 minuts i acabarem amb un altre màxim de 10 minuts.

Ja li he fet saber, i ho sap per la convocatòria, que podrà enviar la seua intervenció o aquells informes que considere convenients per escrit a la comissió.

El senyor president de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana:

Como les decía, la CEV defiende el interés empresarial general y su objetivo es procurar el marco idóneo para el ejercicio de la actividad empresarial. Pero quiero recalcar que es precisamente esa actividad empresarial, la prosperidad económica la que lleva aparejada la prosperidad social. Y la única manera de mantener y proteger el estado de bienestar que hemos logrado es con empresas competitivas que crezcan, generen empleo y paguen impuestos.

Esto me lleva a hablarles del segundo propósito con el que intervengo en las Corts: contribuir con las propuestas de las asociaciones y empresas integradas en la CEV, a que nuestra economía y nuestro territorio sean más competitivos y que dispongamos de una recuperación más sólida.

Necesitamos que el plan que salga de las Corts se apoye en tres principios en estos momentos fundamentales: el control y seguimiento de la pandemia, el compromiso con la Comunitat Valenciana y la unidad de acción.

Además, tenemos que procurar que este plan cuente con el compromiso del gobierno actual, pero también de los próximos gobiernos. En definitiva, como les decía, unidad de acción.

Permítanme que les diga que antes de esta crisis ya era innegable que necesitábamos cambios. La crisis simplemente los ha puesto en evidencia y nos obliga a todos a acelerar en la toma de decisiones. Pero, lejos de verlo como un obstáculo insalvable, tenemos que convertirlo en una oportunidad. No podemos quedarnos parados esperando que otros nos salven.

Tenemos que ser más competitivos para que nuestra recuperación sea más sólida. Y pensando en esta meta, les propongo las siguientes medidas.

Y terminó con una medida relacionada con el primer propósito del que les hablaba al inicio de mi intervención, que es elevar la responsabilidad social empresarial, porque afortunadamente el factor social se ha convertido en un elemento estratégico en las empresas, capaz de diferenciarlas de la competencia y de hacerlas más competitivas.

La senyora presidenta:

Es el turno de los grupos parlamentarios. Per Unides Podem, senyor Ferran Martínez, durant 3 minuts per a fer la seua intervenció.

Quan vullga, senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

I de nou agrair la intervenció del compareixent. Moltes gràcies per estar ací i per les propostes que vostè ha desgranat.

Volia començar per un punt que vosté ha mencionat, que és la Unió Europea, els fons europeus. Recentment s'ha anunciat ja el Fons europeu de reconstrucció, ja l'ha aprovat la Comissió Europea, 750. 000 milions d'euros. És la meitat del que proposava Espanya, la meitat del que proposava el Banc Central Europeu, però almenys ja tenim una quantitat establerta. I la dada més positiva és que un 66 % d'estos fons seran transferències i subvencions i que uns 160. 000 milions en total arribaran a Espanya.

Jo crec que ací la clau, és el que ha comentat vosté, és que aquestos fons arriben també a l'administració autonòmica i que puguem gestionar-los des d'ací i que puguem dirimir quins projectes d'inversió convé reforçar amb aquestos fons.

Al mateix temps la Comissió Europea també ha establert, diguem-ne, com dos eixos als que caldria destinar aquestos fons: digitalització i transició ecològica. I d'aquestos dos temes se'n porta molt de temps parlant.

Jo voldria preguntar-li sobre inversions concretes que pogueren abastir o projectes d'inversió concrets que pogueren abastir aquestos dos eixos. I preguntar-li si no seria el moment també de replantejar certs, diguem-ne, certs projectes d'inversió que no estan dins d'aquestos dos eixos. I li pose un cas concret, que és el de l'ampliació del port de València, del que tenim un 20 % de capacitat pendent d'ús, i donat que almenys les expectatives són que caiga el percentatge de tràfic de contenidors en un percentatge d'11 %.

Altra qüestió sobre la que voldria preguntar-li és: quina avaluació fan vostés de les polítiques socials aprovades pel Govern i de l'impacte econòmic que han tingut, tant pel que fa als ERTO, com les ajudes als autònoms, com les línies de crèdit habilitades a través de l'ICO i de l'IVF, com també, més recentment, l'aprovació de l'ingrés mínim vital.

També crec que, com a reflexió general, convindria plantejar-nos, i crec que això seria molt positiu que arribàrem a un consens en aquesta qüestió, que és no repetir la mateixa senda que vam recórrer ja a partir de l'any 2010 a través de les reformes laborals, contrareforma de les pensions, etcètera, i tractar de millorar o d'adreçar la recuperació a través d'una devaluació salarial que, com ja han comentat els portaveus de Comissions Obreres i de la UGT, pues pot tindre efectes bastant adversos sobre els salaris reals dels treballadors. I que, en canvi, convindria més orientar-lo a través d'una millora de la productivitat que vosté ja ha comentat i que crec que eixe sí que pot ser un punt d'acord, també un punt de consens, que això probablement ens fa millorar la inversió també d'I+D+I, però que això també suposa les dos potes: la pota pública, que s'ha de millorar; però la inversió privada que s'ha de millorar encara més que la pública i que és encara més difícil de millorar, donades, bé, les dimensions de les empreses en el teixit productiu valencià, on hi ha un gran predomini de xicotetes i mitjanes empreses, i sobretot de microempreses.

I volia acabar amb dues qüestions finals. La primera, una reflexió molt ràpida, perquè les administracions públiques guanyen en agilitat, això significa més inversions en les administracions públiques i no menys, significa tindre més personal i invertir en la modernització de l'administració pública.

I la segona, que tot el que hem parlat, totes les propostes que es posen damunt la taula i que requerixen major inversió pública, també requerixen major esforç fiscal i s'ha de distribuir de manera justa i progressiva.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Martínez.

Pel Grup Parlamentari Vox, el seu diputat il·lustre senyor José María Llanos és el que farà la intervenció.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Serà ara la senyora Aitana Mas, síndica adjunta del Grup Parlamentari Compromís, la que farà la seua intervenció.

Senyora Mas, quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Navarro. Agrair-li òbviament la compareixença en esta comissió.

Coindicim completament en els eixos que vosté ha proposat, en el seguiment de la pandèmia, en el compromís de la Comunitat Valenciana i en els seus interessos, òbviament. I, el tercer punt, en eixa unió d'acció, com no podria ser d'una altra manera.

Nosaltres afegiríem tres eixos més que, probablement alguns d'ells estan ja inclosos en allò que vosté ha dit. Per a nosaltres, un d'eixos primers eixos fonamentals seria l'infrafinançament i la cogestió. Tenim bones notícies en els últims dies, quant a la cogestió; pareix que anem a poder tindre més llibertat de moviment, diguem, autonòmicament parlant. Però, quant a l'infrafinançament, vosté ha deixat dos apunts molt ràpid, entenc que també és un tema que s'ha parlat en moltes ocasions: ha parlat de la importància del pes poblacional en els criteris dels fons extraordinaris, també del deute històric i, òbviament, del canvi de model de finançament.

A mi sí que m'agradaria preguntar-li si vosté creu que s'està cronificant, d'alguna manera, una Espanya a dues velocitats o si considera que disposar de menys recursos que altres comunitats autònomes, com per exemple Navarra o el País Basc, va a tindre efectes negatius sobre el futur del nostre desenvolupament.

Després, un segon eix que nosaltres afegiríem, òbviament, seria la importància dels serveis públics. I ahí és cert que no és una competència directa de vosté, però sí que m'agradaria preguntar-li si creu que necessitem, d'alguna manera, blindar o prioritzar un model econòmic que blinde eixos serveis que garantitzen la nostra vida. És a dir, necessitem incrementar els recursos econòmics en els nostres serveis públics?

I el tercer punt no podria ser un altre que el nou model productiu o la relocalització. S'ha apuntat fa un moment que les crisis tenen ideologia. Jo no sé si les crisis tenen ideologia, crec que sí, però les eixides també i sé que en esta crisi l'eixida ha de ser completament distinta a la que vam tindre a l'any 2008. I, òbviament, hem d'impulsar i hem d'apostar per una redistribució de la riquesa, òbviament; hem d'apostar per una lluita contra la precarietat laboral, que vosté també apuntava, amb l'economia submergida i ahí també haurem de parlar per a evitar el frau fiscal, m'agradaria saber si tenen vostés algunes mesures més concretes respecte al frau fiscal; però també una eixida que passe i que aposte pel medi ambient i per la vida humana.

Quant a la relocalització. En els eixos també ecològics, vostés han apuntat en algunes mesures, però que no estan molt concretades, no? A mi sí que m'agradaria que -i que segurament ho compartim-…, que és que des de les dues parts se parle de transició ecològica de l'economia, però no com, per exemple, ha pogut passar en altres qüestions com la transparència, la regeneració democràtica i altres paraules que han quedat en un continent sense contingut o en una paraula que queda molt bé en els discursos, no? Per això, sí que m'agradaria demanar-li un impuls més decidit, quant a poder arribar a acords en este sentit, perquè la vida del nostre planeta s'està esgotant i, òbviament, hem de ser valents i hem d'anar de la mà, clar que sí, en este sentit.

I, per últim, m'agradaria saber com valora vosté la tornada a la normalitat en les empreses valencianes, si creu que s'està tenint problemes per a poder complir amb les mesures de seguretat o no.

En fi, acabe aquí.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora.

Serà ara el senyor Ibáñez (se sent una veu que diu: «No, no»), perdó, el senyor Gracia, del Grup Parlamentari Ciudadanos, sí, perdone, senyor Gracia, qui farà la seua intervenció.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Yo creo que es fundamental lo que ustedes proponen, lo que ustedes proponen de la monitorización del número de casos. Es evidente que la situación hoy no es la misma que hace 20 días. Ayer hicimos 5. 000 PCR, dieron 2 positivos y 0 fallecidos. Con lo cual, cualquier brote hoy es localizable, es monitorizable y eso a ustedes les va a ayudar mucho, sobre todo en la tercera fase.

Y, la última pregunta. ¿Qué opinión tiene sobre decisiones como la del gobierno alemán o francés de inyectar miles de millones en determinadas empresas vulnerando la libertad de mercado? Y ¿si vería bien que aquí la Generalitat hiciera algo en algunas empresas estratégicas, una participación de ese volumen, a cambio de participación en su accionariado?

La senyora presidenta:

El senyor Navarro Pradas:

Sí. (Rient)

La senyora presidenta:

El senyor president de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana:

A ver por donde empiezo, pero por una frase general. Cuando hablamos de competitividad no estamos diciendo que las empresas sean competitivas a costa de que los salarios de los trabajadores sean bajos. Cuando hablamos de competitividad significa que lo que produce, fabrica o da servicio una empresa tiene un nivel de innovación que permite que los salarios (inintel·ligible) … sean más altos que la media.

Creo que… Voy a intentar contestar a todos, pero no sé si… A ver, nosotros, la unidad de acción. Desde luego yo creo que este es el mejor foro para que esa unidad de acción…, están todos ustedes aquí, lo que les estamos diciendo los agentes sociales -creo que han intervenido antes UGT y comisiones, posiblemente van a intervenir más gente- lo que estamos diciendo es: nosotros tenemos un punto de vista, en ocasiones coincidimos con los sindicatos en ocasiones no, pero al final en una mesa negociamos.

La senyora presidenta:

La inyección de dinero de las aerolíneas que ha comentado (inoïble) …

El senyor president de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

El senyor president de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

El senyor president de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Mercedes Hurtado Sarrió, presidenta de l'Il·lustre Col·legi Oficial de Metges de València

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de l'Il·lustre Col·legi Oficial de Metges de València:

Bona vesprada, parlamentaris, autoritats i públic en general.

Y es muy fácil, ante todas estas presiones, empezar a pasar de héroes a villanos, porque empieza un tipo de nerviosismo por parte de todo, otro tipo de presión por parte de los pacientes que quieren ser atendidos, que ya quieren salir. Han salido de sus casas y quieren venir y quieren que se les atienda.

Queremos que todos los políticos juntos hagan un llamamiento a la sociedad a la responsabilidad. Porque, salvando algunas excepciones que lo han pasado mal y que lo han vivido de cerca, lo que la población ha vivido, señoras y señores, ha sido…, no quería decirlo, pero un país de «pinypon», un arcoíris, un aplauso… Entonces, en un confinamiento entre aplausos y arcoíris, mientras los sanitarios estábamos viendo una auténtica tragedia, ellos han vivido…, se ha tratado a la población un poco infantil, de una manera infantil.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Usted nos ha hablado, nos ha hablado ahora de que hay otras pandemias, ha habido otras epidemias; hay que invertir mucho más en investigación, en innovación; hay que ir tres pasos por delante y no veinticinco por detrás -los números eran distintos, pero… entiende perfectamente-. Entonces, le pregunto: como presidente del colegio, ¿cuándo no lo vimos? Porque primero tendríamos que estar preparados, pero, ¿cuándo lo vimos? ¿En diciembre? Que ya se sabía. ¿En enero? ¿En febrero? ¿El 3 de marzo, cuando les advertían a ustedes -y usted lo ha dicho- que no asistieran, ni organizaran jornadas o congresos? ¿Cree usted que se hubieran evitado muchas muertes si se hubieran tomado las medidas oportunas mucho antes? Es decir, cuando ya lo habíamos visto venir, porque ya lo teníamos aquí y en otros países mucho antes.

Otra cosa lo de los contratos. Héroes, ¿no? , que decían nuestros medios, héroes de 1. 000 euros. Héroes de 1. 000 euros. ¿Piensa hacer algo el colegio ante este trato que se les está dando a nuestros sanitarios?

Y también, por lo que a ustedes les afecta como profesionales médicos, ¿qué ha pasado? ¿Qué está pasando ahora y qué va a pasar en las residencias de mayores? Yo sé que, por ejemplo, todas las residencias de la zona de Torrent van a las urgencias del hospital general, y a algunos los han devuelto a casa, los devolvieron a casa. ¿Es consciente de todo eso? ¿Van a tomar algunas medidas?

La senyora presidenta:

Senyor Esteve, quan vullga.

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

El senyor Llopis, Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos, el que farà la seua intervenció.

Senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bueno, señora Hurtado, en primer lugar me gustaría agradecerle su discurso valiente y sentido. Yo soy una persona que habló debajo del agua y usted me ha dejado sin palabras, ¿no? Yo creo que, que creo que lo primero que me gustaría, obviamente, es trasladarle desde mi grupo, y por supuesto en mi nombre, pues el más sentido y profundo agradecimiento y respeto hacia sus compañeros de profesión por el trabajo que han hecho estos tres meses y porque estoy seguro que van a hacer los próximos, no sé cuántos, que yo creo que (inintel·ligible). Por supuesto también trasladarle el pésame por el fallecimiento los 55 compañeros de profesión.

¿Se les ha consultado lo suficiente a los expertos? Aquí siempre se habla de consultar a los expertos y mi pregunta es: ¿se les ha consultado desde Sanidad a ustedes lo suficiente?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Llopis.

El senyor Zaplana López:

Y quiero echar en falta el protagonismo de los de los colegios profesionales y de las comunidades científicas, que me consta que no han participado en la elaboración de esos protocolos, que a los profesionales que estaban ahí, trabajando, no se les preguntaba ni se les pedía opinión sobre cómo activar esos protocolos.

La senyora presidenta:

(Adreçant-se a la senyora Hurtado) Ya no le quedan folios, se los podemos acercar si quiere.

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

Y ahora sí, señora Hurtado, tendrá usted 10 minutos para intentar contestar a todas las preguntas. No obstante, si hay alguna que se queda en el tintero, como a todos los comparecientes les digo, que podrá usted enviarles por escrito aquellas aportaciones que considere necesarias, suyas o de su institución, para mejorar y para completar esta intervención.

La senyora presidenta de l'Il·lustre Col·legi Oficial de Metges de València:

Voy a intentar contestar, y por orden, a lo que se me ha dicho. Y recojo, en la medida que yo sepa también, recojo los agradecimientos que se han dicho por aquí, porque los voy a trasladar a los compañeros. Y no les quepa la menor duda que les va a llegar, como representante de ellos que soy.

Tenemos… El colegio de médicos aúna a profesionales de todo tipo, aúna a especialistas de atención primaria, especialistas de distintas especialidades médicas, tanto en la pública como en la privada, y consultas privadas totales y gente que trabaja en hospitales privados y gente que trabaja en hospitales públicos. Y les puedo decir que tenemos unos profesionales buenísimos en todas partes y que hay que aprovecharlos. Entonces, pues, dejar a un lado ideologías y sumar para no restar y multiplicar para no dividir. Y usar los espacios privados y los hospitales privados también, pues, como concesiones, como apoyos, incluso incorporarlos para que ayuden a salir de aquí. Aquí se necesita construir todos juntos y, com diuen en valencià, tota pedra fa paret.

Y luego también, por supuesto, secuelas psicológicas, claro que sí. Han aumentado las depresiones. Toda la gente que tenía problemas mentales se les ha agudizado y la que no los ha cogido. Y, luego, en esa bolsa de atención psicológica, también deben incluir a los médicos, que también estamos ya trastornados. De hecho, el colegio de médicos ha habilitado…, dentro de sus funciones, tiene también una asistencia al colegiado y, en esa asistencia, ha habilitado una consulta psicológica para nuestros compañeros y la piden. Y hemos habilitado un observatorio COVID, para que nos digan las incidencias y todo lo que han sufrido y que, por lo menos, se descarguen y digan algo y digan lo que han sentido. O sea que claro que sí, psicológico, pero por todas partes y problemas que se nos vienen.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de l'Il·lustre Col·legi Oficial de Metges de València:

Y ya lo he dicho, las nuevas consultas postCOVID tienen que implementarse mejorando la protección de los pacientes y de los profesionales. Y eso va a llevar una gestión de espacios también, porque a ver dónde metemos a los pacientes para verlos, que puedan estar separados unos de otros, que se puedan ver bastantes pacientes en una mañana…, habrá que repartirlos en muchas consultas y poner especialistas en muchas consultas. Y, no sé, les dejo la gestión.

Y, luego, en una primera consulta, hay que ver al paciente para establecer esa famosa relación médico-paciente. Porque ustedes piensen cuando están enfermos, que quieren que les vea por lo menos una vez su médico y les coja la mano y sea una persona humana. Que luego el seguimiento sí que lo podemos hacer a distancia, pero ahí tiene que haber una implementación de la relación médico-paciente, que es nuestra razón de ser. Y que el consentimiento informado, ¿cómo se hará en la telemedicina el consentimiento informado? Se van a abrir debates éticos en todo esto. O sea que eso está ahí y será un futuro y es maravilloso y ha venido para quedarse. No, perdone, está ya y lo que falta es que lo hagamos quedarse, implementándolo bien.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de l'Il·lustre Col·legi Oficial de Metges de València:

Me'n vaig? Sí?

La senyora presidenta:

…senyora Hurtado.

La senyora presidenta de l'Il·lustre Col·legi Oficial de Metges de València:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Hurtado.

La senyora presidenta de l'Il·lustre Col·legi Oficial de Metges de València:

Moltes gràcies per l'atenció prestada. I que siga per a bé i que servisca per a millorar. I amunt tots.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Llopis, li pose? Sí?

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

Sí, les avisaríamos, lógicamente. (Veus) Que sea más corta. Que sea más corta y tengan más tiempo (Veus). Vale. Pues les podemos…, ¿estaríamos de acuerdo en que hiciéramos 15 y 15? ¿Vale?

Pues le podemos rectificar…, ya les hemos comunicado a los del día 8 y a los del día 12, pero haremos un nuevo correo electrónico sugiriéndoles que la hagan de 15 y dejemos 15 minutos para el final. ¿De acuerdo entonces? (Se sent una veu que diu: «De acuerdo»).

(La presidenta colpeja amb la maceta)

Está convocada el día 8 y el día 12. Pero les vamos a mandar un escrito diciendo… (Veus) ¿Perdonad? (Veus) Esta semana no había, porque recuerden que -lo sabrá su portavoz adjunta, se lo puede decir, su portavoz también- esta semana estaba ya convocada comisión el día 5, que creo que es de industria, y hasta ahora solamente podemos hacer una comisión cada día.

Sí, sí. Les podemos… (Veus) Me acaba de preguntar el letrado si les enviaba ya los siguientes comparecientes y le he dicho que esperara a que acabara la comisión y que se los hacíamos llegar. Ya los tenemos, eh, confirmados.

Sí. Sí, sí, sí. (Veus, intervenen sense micròfon)

(S'alça la reunió a les 14 hores i 31 minuts)

