Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 11 de juny de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 32.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un marc legislatiu nou per a les noves companyies de transport, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 90. 039, BOC número 263)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyories, debatem en aquesta comissió una proposició no de llei que fins al 2014 era un limbe legal, per dir-ho d'alguna manera.

Per què dic açò? Perquè ja es feia referència a les VTC en la llei de 1987, de transport, però no teníem els mecanismes necessaris per abordar les noves tecnologies en les plataformes de transports.

És per a nosaltres, i no només per al nostre territori, sinó també per a l'estat espanyol, una forma d'operar nova que, fins aquesta setmana que el Tribunal Suprem s'ha manifestat, ha creat un miler de discrepàncies entre les noves companyies de transport i el sector del taxi arreu de tot l'estat espanyol.

És necessari actuar des de les institucions autonòmiques i estatals corresponents per posar fre a una situació que en moltes ocasions ha superat el límit pels milers d'enfrontaments que han tingut les parts implicades en les diferents ciutats, com Madrid, Barcelona, València, etcètera.

Per arribar a una conciliació i crear un àmbit d'integració és necessari construir un marc legal clar i paral·lel en què operen les noves companyies de transport de persones, com ara Uber i Cabify, sense fer competència deslleial als taxistes. I després de centenars de reivindicacions, des de Compromís vam considerar necessari presentar aquesta proposició per abordar una problemàtica en el sector del transport, que és imparable i que va entrar en el nostre territori com un elefant de terrisseria.

El nostre objectiu? Doncs, l'objectiu és que els dos sectors que operen ho facen en igualtat de condicions, tenint en compte les seues peculiaritats i instant la integració de les noves formes d'operar en el sector del transport en totes les ciutats de l'estat espanyol.

I per això és necessari establir una regulació clara que garantisca l'equilibri entre l'oferta d'aquests serveis de transport i el sector del taxi, on es fixen els mecanismes o mesures que permeten controlar el sector de les empreses de VTC des de l'estat i des de les diferents autonomies per equiparar els dos sectors en drets i obligacions.

En els darrers mesos s'han donat canvis importants pel que fa al fenomen de les VTC o arrendament de vehicles amb conductor. I a col·lació del que demanàvem en aquesta PNL, la qual cosa indica que hem donat un pas més, en primer lloc amb el Reial decret de 20 d'abril, aprovat pel Consell de Ministres, pel qual es modifica la Llei 16/1987, de 30 de juliol, d'ordenació dels transports terrestres en matèria d'arrendament de vehicles amb conductor; i després, amb el pronunciament el 4 de juny del Tribunal Suprem en fer pública la sentència del cas que enfrontava el taxi i a Uber i Cabify. Perquè el seu pronunciament és rotund, avala les limitacions més importants a l'activitat d'Uber i Cabify, principalment el polèmic ràtio 1/30, no pot haver-hi més d'un cotxe VTC per cada 30 taxis; i la ràtio 80/20 de territorialitat, un cotxe VTC no pot desenvolupar més del 20% de la seua activitat fora de la comunitat en la qual se li ha concedit la llicència.

Cal recordar que en la llei de 1987 els serveis de lloguer de vehicles de turisme ja estava qualificada com una modalitat de transport públic discrecional de viatgers per carretera, que es realitzava en vehicles de turisme i està subjecta a la corresponent autorització. Però, malgrat açò, faltava molt per desenvolupar la regulació d'aquest servei. D'ahí la importància del real decret actual, perquè si la normativa que regula l'activitat no està clara ens perjudica a tot el sector, a més de crear una inseguretat jurídica, i complica la resolució dels diferents problemes que es plantegen, conforme es va desenvolupant l'actuació de les plataformes en aquest cas.

Què suposa aquesta sentència? La sentència suposa un colp sobretot a Uber, que al costat de la Comissió Nacional del Mercat de la Competència, era l'únic que advocava per una plena liberalització. En canvi, per Cabify les coses es queden com estaven, que tampoc podria fer front a una liberalització plena en tindre menys finançament que el seu rival directe. Uber compta amb 22. 000 milions de finançament, enfront de Cabify que disposa de 500 milions.

A més és una nova victòria del taxi, que ja havia aconseguit el seu principal objectiu amb el recent real decret del 20 d'abril.

En la nostra proposta demanàvem, en línies generals, que es respectara la limitació establerta en la Llei d'ordenació de transports terrestres i en el seu reglament de 2015, on es fixa la limitació d'una llicència de VTC per cada 30 taxis; que el Ministeri de Foment desenvolupara el reglament fixant les condicions aplicades a les VTC per acabar amb l'absoluta liberalització del sector, i també que des dels ajuntaments, com s'ha fet en Madrid, exigisquen, perquè puguen circular els vehicles de lloguer amb conductor, una segona llicència concedida per la comunitat autònoma, necessària per a prestar el servei de transport urbà, és a dir, una autorització específica o una doble llicència per a operar amb l'objectiu d'aconseguir equilibri.

Doncs, amb els avantatges dels últims mesos, senyories, hem donat un pas més en aquest sentit, perquè hem de reconéixer que, de no estar regulat aquest sector de les noves empreses de transport, publicitades en un primer moment com economia col·laborativa, a tindre el seu marc legal almenys fixat i una sentència del suprem on s'estableixen de forma molt clara les condicions aplicables a aquestes noves companyies, és un avanç molt important per al futur i que dóna solució als conflictes, que el que han provocat, entre d'altres efectes colaterals, és una multitud de demandes davant dels tribunals, que amb la sentència del suprem, com deien, es tanquen les vies que pogueren estar obertes quant a la regulació, competència i condicions establertes en la forma que poden operar, solucionar en gran mesures els problemes d'interpretació de la normativa vigent.

Però no hem d'oblidar que açò ho hem de valorar positivament, però no és només el principi, i que sí que era necessari, però falta molt encara per desenvolupar. Si fem un recordatori de tota la problemàtica de les plataformes del transport VTC podem entendre per què des del punt de vista polític i també jurídic, a més de social, és tan important la regulació d'aquestes plataformes, perquè ha repercutit a totes les institucions, des de les europees, nacionals, autonòmiques i les municipals, i perquè ha afectat a diversos sectors, els econòmics, laborals, fiscals, socials, etcètera, tots ells relacionats amb l'interés general, que és el que en realitat s'ha de fer políticament, buscant la protecció de l'interés general davant una col·lisió d'interessos.

En Europa el Tribunal de Justícia de la Unió Europea ja es va pronunciar en 2017, establint que Uber havia de ser regulada com una companyia de taxis i que les autoritats nacionals podien exigir llicència de taxi a Uber per considerar que es tracta d'una empresa de transport i no d'una plataforma digital per a posar en contacte a conductors i viatgers.

Aquest pronunciament del Tribunal Europeu va tindre el seu origen en una denúncia presentada en 2014 per una associació catalana de taxistes, Elite Taxi Barcelona, al·legant competència deslleial contra la plataforma estatunidenca. I ahí comencen les batalles judicials entre els dos sectors. L'origen de la discrepància, per tant, és aquest: la competència deslleial en les actuacions de les VTC.

Per tant, en primer lloc, és necessari establir en quin sector estan emmarcades aquestes plataformes de transport per a poder aplicar les normes pertinents. La disputa girava entorn a la qualificació del servei com servei de la societat de la informació o servei en l'àmbit dels transports. La sentència de la Unió Europea és clara: permet que les autoritats nacionals exigisquen a Uber llicències per prestar servei de taxi, si ho consideren oportú, en entendre que la seua activitat ha de ser regulada per la normativa comunitària relativa al transport, i no als serveis digitals o de la informació, i confirmant que pertanyen a l'àmbit del transport.

Des de Compromís, el que no volem és profunditzar en el greuge comparatiu entre els serveis de taxis i el de VTC, que, encara que oferixen un servei similar, es regixen per marcs regulatoris molt diferents fins a l'actualitat amb la nova normativa.

Era necessària la revisió legislativa per a homogeneïtzar en el possible les obligacions dels dos operadors, sense oblidar que l'interés general significa considerar la concepció del transport urbà com a servei públic.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martín Pérez:

Por eso, desde mi grupo hemos creído conveniente presentar la enmienda en cuestión a esta proposición de ley. Y en este sentido, ya les paso a hablar de mi enmienda.

En el primer punto de la propuesta de resolución, entendemos que debe ser matizada en su redacción actual, de modo que lo correcto sería hacer referencia al término VTC, en lugar de Uber y Cabify, sin más calificaciones, ya que supone una redacción más correcta y abierta en relación a la situación actual. Porque si bien es cierto, como les he dicho, que estas dos compañías son las que acaparan la mayoría del sector, no son las únicas. Con lo cual, entendemos que la redacción propuesta sería más amplia y más inclusiva para todas las compañías.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Bachero Traver:

La veritat és que si n'hi ha algun tipus d'incorrecció, com ha dit, se pot acceptar eixa correcció, però la realitat és que en l'esmena només s'està parlant de tot el que se demana al govern central i decauen les peticions que se fan o al govern autonòmic o ajuntaments dins de la mateixa proposta, o les suggerències que féiem.

Per tant, sí que ens agradaria demanar un recés per a poder transaccionar… (veus) per a poder transaccionar aquesta proposta.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Mire, yo intento no pedir recesos nunca, salvo que sea una cuestión que surge en ese momento y que puede hacer llegar a acuerdos. Esta PNL suya está presentada en el mes de enero. Ha presentado el PSOE su enmienda dentro del plazo reglamentario. ¿A ustedes les parece normal que llegamos al debate del punto en comisión y si hay puntos de acuerdo, no hayan llegado a acuerdos antes?

La senyora vicepresidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Bachero Traver:

Bé, gràcies, presidenta.

Res, després d'aquest recés, no hem arribat a cap acord de transacció. Per tant, no s'accepta l'esmena perquè es considera que, pràcticament, diu el mateix i lleva una cosa que per a nosaltres és molt important, que és el tema de la regulació, per part dels ajuntaments, que s'exigisca eixa autorització de funcionament específica per a les VTC. Pensem que és important que se puga regular això, que se miren els mecanismes legals que calguen perquè se faça tot dins de la jurisprudència actual, però que se puga fer. I sí que creguem que és important que continue açò en la nostra proposta.

Per tant, no s'accepta l'esmena.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Jiménez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, quant a la qüestió de la normativa, que diu que és clara, la normativa de la LOTT, doncs, la realitat és que si fóra clara no hi hauria tantes demandes, eixa infinitat de demandes que hi ha presentades i que, ara que sí que s'ha pronunciat. , la sentència del Tribunal Suprem, crearà jurisprudència i hi haurà una claredat millor. Però, fins ara, massa clara no ha sigut perquè, si no, no hi hauria tantes demandes.

Quant que Compromís va votar a favor en el Congrés dels Diputats el reial decret, que el vam votar a favor, és que va en la línia d'allò que estem demanant. El que passa és que açò és un pegat que se fica a la LOTT, però, realment, no està resolvent el problema de fons. I, per a resoldre el problema de fons, caldria regular específicament este problema del transport de viatgers. Perquè la realitat és que el transport de viatgers és un dret que tenen els ciutadans. Per tant, s'ha de comprendre com una qüestió de transport públic i se deuria regular, igual que el taxi té una regulació, té unes tarifes i ho té tot ben regulat, deuria passar el mateix quan entren empreses privades a voler agafar viatgers i transportar-los per les ciutats, perquè és una competència. , que, a més, fa competència deslleial al nostre transport públic.

És que no té cap sentit que no se regule amb una major claredat i agafant més qüestions, no només el tema de la limitació de les VTC, que és el que s'ha regulat ara i que és un pas endavant, però que necessitem una regulació major que abaste més qüestions.

Per no parlar del tema laboral. Ja s'ha denunciat, per part dels sindicats, la precarització laboral en què treballen els treballadors d'Uber i Cabify, perquè no s'estan respectant bé els drets laborals d'aquests treballadors.

Per tant, és una denúncia que fan els sindicats i que nosaltres, des de Compromís, creem que és molt important que qualsevol empresa respecte tots els drets dels treballadors i no hagen de treballar amb aquesta precarietat que s'està denunciant que existix.

Per tant, creem que se deuria regular en els dos àmbits, també, com diem, en l'àmbit laboral, en l'àmbit de considerar-lo com un transport públic més i, per tant, que hi hagen unes tarifes i no que estiguen jugant a quan hi ha moltíssima demanda pujar les tarifes i, quan no hi ha quasi demanda, ficar preus molt barats que fan competència deslleial al transport públic. Perquè, d'aquesta manera, acabarem amb el transport públic perquè ningú voldrà agafar-lo, però, quan hi haja una demanda real o quan el mercat ja siga tot d'ells, ficaran les tarifes que vullguen i serà impossible agafar un. Se menjaran tot el sector del taxi, els taxis s'arruïnaran i, com hauran agafat ja tot el nínxol del sector, serà impossible agafar un taxi, només podran fer-ho les classes altes de la societat. I estem totalment en contra d'aquests mecanismes.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Jiménez:

En primer lugar, decirle, tema uno, sentencia. Les ha dado la razón a las VTC.

Y con eso no nos estamos decantando con unos y con otros, sino simplemente es que, si quieren igualar, igualen. Pero hay una normativa que está legislando y regulando todo este sector, que es a nivel nacional, que hay unas competencias que no están cumpliendo ustedes a nivel autonómico, en las que pueden liberalizar un poco más al sector del taxi y no lo están haciendo y que, en este caso, deben de trabajar las dos en el mismo sentido y, simplemente, para conseguir al final lo que pretenden: trabajar ambos y trabajar los dos en condiciones legales. Y eso es lo que pretenden ambos, unos con la legislación que tienen a nivel nacional, otros con las que ustedes les han puesto a nivel autonómico.

Y ahora lo que tenemos que hacer es que este sector que va a entrar y que va a entrar ipso facto, porque ya está ahí y porque está regulado y porque la Unión Europea les ha dado el visto favorable a este sector, que lo que tenemos que hacer es apoyar y liberalizar un poco más al taxi para que se innoven y para que los trabajadores -que yo me quito el sombrero delante de ellos-…, pero que, realmente, lo que hagan es que ayuden al sector, no que lo estrangulen, como lo están haciendo.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Montiel Márquez:

Creo que hay que estar del lado del sector tradicional. Creo que hay que estar del lado del taxi porque, entre otras cosas, lo que está demostrándose con estas empresas que están operando bajo esa especie de figura etérea, de que si son agencias de transporte, etcétera, lo que se está demostrando es que se incumplen, se violan sistemáticamente derechos laborales que inducen a trabajar a la gente en situaciones de precariedad y que, además, eso les permite entrar a hacer una competencia, en muchas ocasiones, una competencia que roza lo desleal con el servicio tradicional del taxi.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Pero, «¿i la Comunitat Valenciana? ¿I el seu govern, senyories, com va a fer-ho? ¿O ho va a fer? ». Claro, es que resulta que el gobierno de la nación, desde el año 2015 a aquí aprobó la ratio de una VTC por cada treinta taxis, corroborada por la sentencia del Tribunal Supremo.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor Castelló, la veritat és que com a vosté sí que se li ha afonat el barco, i se li ha afonat sencer el barco de Rajoy, doncs té eixa insistència que parega que a tot el món se li afona el barco.

Però no se preocupe que el botànic, que segons vosté és el Titanic, que bé, sí que és de veres que està fent un esforç titànic per a traure endavant totes les mesures que legislen a favor de les persones i per ficar a la Comunitat Valenciana en el mapa de la decència i no de la indecència, que és on la van ficar altres.

Però bé, dit tot açò, perquè vosté ha començat ja per ahí, no se preocupe, que el pacte del botànic continuarà, i de moment les diferències en democràcia són bones i sanes. El que no és massa bo és la cabotà, perquè pegar la cabotà se feia en èpoques autoritàries anteriors, i això no és massa bo.

És millor que hi haja discrepàncies i que s'arribe a acords. Per tant, no se preocupe que per esta xicoteta discrepància que puga hi haver no se va a caure el botànic ni de bon tros.

Quant a la llei del taxi, doncs, com bé diu el nom és la llei del taxi. Per tant, si la conselleria prepara una llei per a taxis i apareix aquest problema de les VTC, i no ha volgut incloure-ho ahí, se podrà respectar i mirar a vore si s'ha de legislar amb una altra llei diferent el tema de les VTC.

Però la qüestió de ràtios, com bé diu vosté, és una qüestió que ve del ministeri, perquè no és competència nostra, sinó que és competència de l'estat. I ha sigut l'estat qui ha tret el reial decret, i ha tret el reial decret legislant que siga per cada trenta taxis una VTC.

I bé, ho aplaudim, si ens sembla bé, ho vam votar a favor en el Congrés dels Diputats, però ara s'ha d'entrar més en matèria i legislar més qüestions. Perquè el que no pot ser és que el taxi sí que se regule amb tarifes i que no se puga fer el mateix amb les VTC.

Per tant, haurem d'anar on naix, on rau este error de tractar de manera diferent uns i altres, i açò està la qüestió en lleis estatals, no en lleis autonòmiques, vore per què una s'està agafant a la llibertat de mercat i l'altra no. I haurem de dur les dos al mateix lloc, perquè al final el que estan fent és un servei que és el mateix.

I el que no pot ser és que entren VTC, siga Uber, siga Cabify o l'empresa que siga, a fer competència deslleial al transport públic. Això és el que no podem tolerar, i no tolerarem mai des de Compromís i des del pacte del botànic tampoc, com ja li han dit els meus companys de Podem i del Partit Socialista.

I la llei del taxi no estrangula els taxistes, no sé per què s'encaboten en dir açò, perquè no els estrangula. El que sí que els estrangula és la llibertat de mercats que ha ficat este problema damunt de la taula. Açò és el que realment els crea un problema molt gran.

Al final, la llei del taxi regula allí on no se regulava, on va hi haver un despropòsit de donar llicències a tot arreu, perquè venia la Copa de l'America, o venia la fórmula 1. I se va crear el problema, el mateix problema que va crear el govern de La Generalitat, ara haurà de resoldre'l i haurà de resoldre'l legislant.

I bé, senyor Castelló, a mi em sap greu que al final, estant d'acord en la proposta, perquè vosté ho acaba de dir, vullga ací fer vore que tot està fatal i que n'hi ha unes discrepàncies enormes.

Quan la realitat és que ni la proposta està tan malament, que al final diu el mateix que vosté considera, ni tampoc hi ha cap problema en aprovar aquesta sense haver acceptat l'esmena que proposava el Partit Socialista, i que al final es que feia caure un punt que per a nosaltres era important, i que és sobre el que legisla després la seva PL.

Per tant, jo crec que és un punt clau, i que a més vosté està d'acord en aquest punt, perquè ha presentat una PL respecte d'això. Per tant, no comprenc massa bé el seu pronunciament.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Anteayer… Pregúnteselo a ellos cuándo apareció, porque les va a dar risa. Bueno, risa no, se pondrán a llorar de ver que su conselleria no hace absolutamente nada. Y se queda usted tan tranquila. Porque la conselleria no ha querido legislar en esto. Ah, muy bien, fenómeno.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'eliminació de les estructures amb amiant en les instal·lacions i els edificis públics de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 90. 606, BOC número 263)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

Nosotros, de ciento ochenta centros que tenían amianto lo retiramos en más de noventa y cinco centros. Y en tres años, ¿qué hemos visto por parte del gobierno del Titanic? Nada, nada de nada. Es más, en estos tres años de gobierno de izquierdas hemos presentado enmiendas. En el 2017 se nos admitió porque en los presupuestos a ustedes se les olvidaba. Se les olvidaba que había que retirar esto que tanto nos decían.

En definitiva, yo lo que sí que les ruego y les pido es que esta iniciativa que traemos, que pone en riesgo la salud de miles de niños en la Comunidad Valenciana, ustedes la cojan y la aprueben y no entendería lo contrario.

No le exigimos ni que pongan partida presupuestaria. Hombre, si hubiesen ejecutado la enmienda que les presentamos, algún centro menos tendríamos. No les estamos exigiendo nada que no se pueda llevar a cabo, lo estamos haciendo exclusivamente desde la responsabilidad de que es necesario que se lleve a cabo. Yo creo que tres años para haber retirado algún centro educativo es suficiente.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Jiménez:

Señorías, no es necesario que les vuelva a recordar los efectos nocivos para la salud que presenta este material utilizado, especialmente, en las construcciones realizadas entre los años setenta y ochenta. Unos efectos que llegarán a perpetuarse hasta, aproximadamente, el año 2040 en aquellas personas que han estado expuestas a la irradiación de este componente.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Montiel Márquez:

Nos sorprenden dos cosas. Nos sorprende, por un lado, que efectivamente no tenemos constancia del cumplimiento de la resolución aprobada por el Pleno de Les Corts el 7 de junio de 2017 en el que se iba mucho más allá de lo que se plantea hoy con la proposición no de ley del Grupo Popular. Y nos sorprende que el Grupo Popular haya utilizado esta vía, ¿no?

La senyora vicepresidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

Vale, pues, voy a intervenir.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

El gobierno del Titanic, los que titánicamente hacen esfuerzos, ¡no han hecho ni uno! Información… (Veus) Yo sí hay alguna diputada o diputado que tiene la información que tengo yo firmada por el conseller, que tiene la poca vergüenza, porque además el trabajo, ¡hombre! , y se lo voy a enseñar para que ustedes vean cuál es la realidad y cuál es el trabajo que hace su conseller, que es la misma hojita, no ha tenido la decencia ni de cambiar los párrafos, la misma, y además se le cruzan datos porque usted dice que quedan setenta y tantos, y no quedan setenta y tantos, quedan 88 con el último escrito de enero del 2008, quedan 88, los centros le bailan, no sé si es que ha construido algún centro más con amianto pero, ¡vamos! , si no es que… Tenga clara una cosa, el gobierno del Partido Popular ya se lo ha dicho, de 180 se hicieron 95, quedaron unos 88, que son los que me reconoce en la segunda respuesta el señor conseller.

Evidentemente que es una poca vergüenza que en junio, bueno, es lo habitual en esta legislatura, todas las propuestas de resolución que se están firmando y se están aprobando no se están llevando a cabo ninguna, ¡ninguna! Y esto es un ejemplo claro, y aquí tenemos el documento.

Si hay algún diputado que tenga la información que yo les presto y que les dejo ver, que venga y que lo diga; lo demás son palabras, que eso sí, de palabrería va muy bien la izquierda, pero lo que son hechos cuando hay que firmarlo pues aquí está. Es un poco vergüenza.

Y si alguien se va a excusar otra vez con el tema de «edifiqueu», los ayuntamientos que gobierna el Partido Socialista, Compromís, con toda la amalgama de grupos y partidos que se han unido para tirar exclusivamente al Partido Popular, no se están ni adhiriendo, es una vergüenza. Y si el conseller y alguien va a decir que eso lo va a hacer «edifiqueu» es mentira.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Montiel Márquez:

Yo creo que en mi caso, nuestro grupo propondríamos una enmienda transaccional in voce, un acuerdo para que pudiera ser adoptado, que yo creo que podría ser adoptado por unanimidad y así lo solicitaría, en el que se inste al Consell, donde dice «a dur a terme urgentment una programació d'actuacions i obres necessàries», diría «prioritzar la programació d'actuacions i obres necessàries per a l'eliminació i la substitució de les estructures que continguen amiant en les instal·lacions dels centres educatius de la Comunitat Valenciana en què encara no s'ha iniciat ni efectuat cap actuació respecte d'això», es una redundancia, pero, bueno, que si ustedes quieren eso se puede mantener, no deja de ser una redundancia. Pero, a mí, de verdad, no me parece serio y creo que habría que eliminar de la frase «de continuar amb les actuacions posades en marxa durant l'anterior legislatura encaminades», yo creo que podríamos decir «continuar amb les actuacions encaminades a l'eliminació», porque intentar colocar exclusivamente del lado de la anterior legislatura cuando estamos a la mitad de los centros que estábamos a finales del 2014, algo, algo, es decir, las matemáticas no engañan, señor Navarro.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, senyoria.

Doncs, bé, aquesta iniciativa que presenta el Grup Parlamentari Popular, la veritat que em sorprén i a la volta em sembla molt interessant, però em sembla molt interessant perquè nosaltres ja vam presentar una PNL que es va debatre en un ple el darrer any 2017, on demanàvem, entre altres coses, l'elaboració d'un mapa de les instal·lacions que contenen amiant del nostre territori, primer per a quantificar tot el que hi ha, sobretot fent. , remarcant que era molt important fer-ho en els centres educatius i vostés tornen a demanar ací eixa mateixa proposta, imagine jo que per a vore el que s'ha fet.

Però quant a centres educatius, sí que jo també he demanat dades i tinc dades sobre les obres que s'estan fent ara mateix de retirada de fibrociment que es realitzaran durant l'any 2018, que seran: en les comarques d'Alacant, 22 centres; comarques de València, 28 centres, i ja estan planificades per a fer, durant l'any 2019, 23 centres més d'Alacant que quedarien pendents.

En el còmput total, n'hi han finalitzats ara mateix, perquè ja s'ha fet la substitució del fibrociment, que a més hem de dir que l'amiant que existix en els col·leges és fibrociment de la marca Uralita, que en el moment de la construcció era legal, però que després ha sigut declarat que s'ha de retirar pels problemes que tots coneixem, doncs finalitzada ja la retirada hi ha 63 centres; en execució hi ha 13 centres; que s'han traslladat de centre els alumnes per a poder entrar a realitzar les obres, un centre; adjudicada ara mateix, 9 centres més; en pròxima licitació, 6 centres més; pendents de llicència, un centre més; en procés de redacció, supervisió, 9 centres més; licitats ara mateix, un més, i 11 més que són competència d'ajuntaments i, per tant, se'ls insta que ho lleven, però no és una competència directa de la conselleria.

Açò quant a tota la planificació que, com dic, se va demanar en una proposta no de llei que vaig presentar jo en Les Corts, se va aprovar i aquesta és l'actual planificació, que sí que ha fet eixe mapa d'infraestructures la conselleria que més ens preocupava a tots, que és la que vosté demana, que és la d'educació. Per tant, ens pareix interessant la proposta, però no entenem massa bé per què se presenta si estem demanant el mateix. Però el mateix del tot no, perquè ens deixem moltes coses que per a nosaltres sí que eren importants.

Per altra banda, l'anàlisi d'esta proposta també demana establir un pla d'actuació conjunta de distintes conselleries implicades per donar compliment a la resolució europea.

He de dir-li que ja s'està actuant en les diferents conselleries abordant el problema de l'amiant fibrociment del nostre territori en la línia del que demanava la nostra iniciativa, la de Compromís, que es va presentar i es va aprovar en el ple de Les Corts.

Per a eliminar l'amiant d'instal·lacions a les estructures que continguen aquest material, sap vosté que necessàriament han d'estar implicades diferents conselleries perquè és un problema transversal. És a dir, afecta la conselleria de medi ambient, la d'educació, la d'infraestructures i, també, pels problemes que causa a la salut de les persones, afecta la conselleria de sanitat. Per tant, s'està tractant el tema des de diferents conselleries i des dels organismes dependents d'aquestes, tal com demanava la proposició no de llei que se va aprovar en Les Corts presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Després, tornar a recordar-li, la PNL presentada per nosaltres i aprovada en el ple, on, a banda de demanar el compliment de la resolució europea i l'elaboració d'un mapa de les instal·lacions que tenen amiant, de les que no tenen i l'elaboració d'un llistat dels centres o instal·lacions on ja s'ha retirat aquesta substància tòxica per a portar un control de la seua actuació que s'estava fent, demanàvem també un fons de compensació per a les víctimes, com s'està fent al País Basc.

La creació d'unitats especialitzades de referència en la xarxa pública sanitària per a tractar els pacients amb malalties derivades de l'amiant i la creació en VAERSA, com a empresa pública de La Generalitat de gestió mediambiental, d'una secció de treball especialitzada en la retirada i manipulació de l'amiant.

Doncs bé, li puc dir que tant des de VAERSA, com des de l'Invassat com des de la conselleria d'economia s'està treballant en l'eliminació de l'amiant i la seua substitució, en la prevenció de risc que comporta la manipulació d'aquesta substància en campanyes informatives i preventives, i en els darrers mesos la previsió és començar a treballar els distints grups de treball coordinadament.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

Si se aprueba y deja constancia que se aprueba una PNL en pleno, donde ustedes tienen la mayoría, se les suma Ciudadanos. Nosotros no votamos en contra. Sí que especificamos una cosa: si lo hace VAERSA, va a haber problemas. De hecho, todavía no se ha hecho nada y hace un año. Y ya lo decía mi compañera Remedios Yáñez, ya hace un año. ¿Y ustedes qué han hecho? Nada.

Me gustaría que fuera por unanimidad, porque, de hecho, no hay un pero que se ponga en la PNL. Porque, evidentemente, claro que decimos continuar las actuaciones, porque es que el propio conseller dice que en septiembre se certifica que se han retirado casi 95 centros. ¿Que les ha dado en tres meses a hacerlo ustedes si llevan tres años sin hacer ninguno?

La senyora vicepresidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Jo no sé si és que. , si pensa vosté que si ho repetix com un mantra que no s'ha fet res, no s'ha fet res, no s'ha fet res, al final algú s'ho creu.

Però jo ja li he explicat tot el que s'ha fet per part del conseller d'educació, que vosté diu. Li he explicat tota la planificació que hi ha per a fer centres, tots els que s'han reduït des que estaven vostés fins que estem nosaltres, que només fa tres anys.

I el que sí que me crida l'atenció és el tema del fons de compensació, que vosté ni el nomena.

Pel que respecta al fons de compensació que, seguint el model implantat en altres autonomies com el País Basc (algú diu: «Está aprobado. »), he de recalcar que per a nosaltres és el més important, per la necessitat de rescabalar les víctimes o famílies dels afectats, per una qüestió ja no només econòmica i de justícia, sinó de moralitat que vaig explicar quan presentava la iniciativa.

Els danys dels afectats han derivat una gran quantitat de litigis, el que fa necessària la creació d'un fons de compensació sense culpa. L'objectiu de crear un fons de compensació és aconseguir que les famílies o treballadors afectats que tenen vedada la via judicial per no tenir empresa a la qual reclamar la indemnització compensen els danys soferts a través d'un fons al nostre territori seguint l'exemple d'altres autonomies on s'ha posat en funcionament un fons de compensació per a les víctimes de l'amiant.

Per això deixe'm que li diga que m'estranya que, a pesar que en la seua exposició de motius parla del problema de salut que comporta l'amiant fibrociment utilitzat en les construccions i la nocivitat que proposa. (tus) -perdó- no diu res del fons de compensació i no se sap per què. (Algú diu: «Está aprobado. ») «Está aprobado», diu.

Mire, mentre Compromís i el PSPV van presentar el mes d'abril una declaració institucional en l'Ajuntament de Castelló reclamant suport a les víctimes de l'amiant, el PP no es va adherir a aquesta declaració institucional que tenia per objectiu demanar a la diputació, a La Generalitat i al govern central que financen les demandes dels col·lectius de treballadors que han patit l'exposició activa a l'amiant.

També s'exigix al govern que agilite els tràmits i avance en la creació d'un fons de compensació i suport a les víctimes de l'amiant, tal com va acordar el congrés el 10 d'octubre del 2017. I en el congrés a Madrid, el govern de Rajoy s'ha oposat a la tramitació d'iniciatives parlamentàries, tant autonòmiques com estatals, que suportaven la creació d'un fons de compensació per a les víctimes de l'amiant, al·legant en ocasions que aquest fons suposava un augment de la despesa pública.

Per tant, em pregunte: ¿demanen ací el que des de Madrid i des de diferents consistoris del nostre territori estan vetant contínuament? ¿O com està açò? Perquè no té massa trellat.

Igual que demana tan urgentment la retirada, eliminació i substitució de l'amiant dels centres educatius, perquè a banda des de la conselleria d'educació s'han fet les actuacions corresponents de retirada de les escoles d'aquesta substància nociva, com ja li he explicat, encara que, com diu, hi ha centres on està pendent de retirar. No se li oblide que si quan vostés o el seu partit governava haguera fet el que s'està fent ara, actualment no quedaria ni un sols centre docent amb amiant.

Però com vostés no van fer res en vint anys, doncs ara resulta que hem d'anar molt a pressa per a tractar de retirar tot el fibrociment que hi ha en tots els centres educatius en només tres anys que portem.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, presidenta.

La veritat és que el senyor Navarro té la capacitat de no ruboritzar-se quan pretenen ser la solució al mateix temps que van ser el problema.

Jo crec que ha quedat molt clar en l'explicació que les dades o no són correctes o s'interpreten de forma diferent. Perquè les dades que podem manejar nosaltres, 24 centres són tan sols els que va fer el Partit Popular en el seu moment respecte als que ha fet en este cas el govern del botànic, que arriben a 118.

Per tant, una cosa era la declaració d'intencions i eixos esborranys que feien, però les actuacions del Partit Popular van ser les que van ser, i dites per la seua mateixa companya quan es va presentar la PNL al plenari.

I també em resulta més que xocant que encara es pregunten que quina és la diferència entre l'anterior govern i este. Mire, n'hi ha una diferència molt clara, que vosté ha pogut ensenyar els documents en la mà. Vull dir, ha alçat el document i ha presentat la contestació. , ha presentat la contestació que el conseller li va firmar i li va fer arribar.

Anteriorment, Esquerra Unida va haver d'anar al jutjat i va haver de ser un tribunal perquè els pogueren donar eixa informació. Perquè tot allò que vostés eren incapaços. , (aplaudiments) tot allò que vostés eren incapaços de fer absolutament. , incapaços de. , el que vostés eren incapaços de contestar, tot allò que la falta en aquell govern de l'ètica oportuna per poder donar els mecanismes per a poder fer oposició als grups que estaven en aquell moment ostentant-la, vostés no ho feien. Vostés simplement amagaven, ho amagaven. Però vosté no es ruboritza i estava dient-li-ho quan diu quina és la diferència.

I no es ruboritza tampoc quan diu que la diferència és de 3. 000 milions. Jo. , és possible que siguen 3. 000 milions o a la millor en són més. Perquè dels diners que n'hi han ara en el govern valencià es dediquen a solucionar els problemes de les persones i no acaben perdent-se. No acaben perdent-se. Per tant, a la millor no són 3. 000 milions, sinó que en són un poc més, tots aquells que van anar a cooperació i a molts altres projectes que, si hagueren estat destinats on corresponien, s'hagueren pogut fer moltíssimes coses.

I també mos sembla estrany, ja no tan estrany, la veritat és que no és estrany, perquè ho ha comentat també el company, el senyor Montiel, vull dir, des de 2007, l'ordre. , o Europa diu des del 2013, que s'ha d'eliminar. Però és que des de 2007, des de 2013, perdó, 2013, però des de 2007 estaven demanant-li reunions les comissions, «fibrociment no, gràcies», reunions amb els consellers en aquell moment del Partit Popular, i en cap cas van voler ni reunir-se ni rebre'ls. Per tant, a vegades a mi també em sorprén el posicionament de Ciutadans, perquè tots estem d'acord en esta PNL, tots estem d'acord en quin és el resultat on volem arribar. El que no estem d'acord és en la forma de plantejar-se i en el cinisme amb què ho planteja el Partit Popular, en el que aquells que van ser el problema per no haver actuat, aquells que van ser el problema per haver deixat aquelles persones que representaven la comissió de fibrociment sense ni una sola visita amb el mateix conseller, aquells que eren el problema, que va haver de ser un jutjat el que va haver d'obligar a donar la documentació, ara vinguen a presentar una PNL a dir que s'ha d'acabar amb el problema.

Estem convençuts, i nosaltres estem convençuts, que el nostre govern, el govern del botànic complirà, és una prioritat per a este govern, i és una prioritat que serà una realitat abans que finalitze la legislatura; amb les dificultats, per suposat, que suposa, que reconeixem que existien abans i que existixen ara, però amb l'única diferència que ara ho fem amb total transparència mentre vostés ho feien amb total obscuritat i sense donar solució ni resposta ni als grups parlamentaris ni a les persones que defensaven que s'eliminara el fibrociment.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

Y usted me vuelve a decir lo mismo. Pero no diga números, traiga datos. Pero es que no aprenden, y mira que mi compañero Casanova lo dice pleno tras pleno. Es que la información que en marzo nos da el conseller dice que es que la fase se terminó el 3 de septiembre de 2015. ¿Lo han hecho ustedes en tres meses? ¡Qué agilidad! ¿Qué les ha pasado en estos tres años?

La senyora vicepresidenta:

El senyor Briet Seguí:

Mire, senyor Navarro, diuen que el breu, si és breu, és dos voltes bo. Vaig a llegir-li simplement un paràgraf que va dir la senyora Yáñez Motos. Val? En el 2017, per veure qui mentix, perquè tal vegada, a la millor, no ha repassat el que es va dir i a la millor, o l'han enganyat, o l'han enganyat o no ha fet bé els deures, que m'estranya, perquè com també sap que jo li tinc un cert apreci, doncs també li ho dic perquè a l'altra vegada s'ho mire.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la reutilització de l'aigua regenerada a la comarca de la Vega Baixa, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 95. 465, BOC número 267)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

En definitiva, señorías, con esta PNL ponemos el foco en la situación de emergencia que la comarca de la Vega Baja sufre mes a mes, declarada «zona de escasez hídrica estructural», y demostrada además en las distintas comisiones desarrolladas en Corts, con una pluviometría local escasa, con incertidumbre sobre el agua superficial dependiente de la pluviometría tanto en la cuenca del Segura como en la cabecera del Tajo, con una escasa producción de agua de la mayor desaladora de Europa, la de Torrevieja.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, l'esmena que nosaltres proposem a la iniciativa presentada pel diputat socialista va en la línia de donar-li un enfocament integral i integrat a la seua proposta. Per això, el que proposem és que s'avalue la situació de la depuració de les aigües residuals i les necessitats d'aigua existents en la Vega Baixa del Segura, per tal d'identificar quines són les instal·lacions de tractament i els tipus de tractament que es requerixen, no sols de desinfecció o d'eliminació de químics, sinó, en molts casos també, d'eliminació de salinitat. I que també s'avaluen i s'identifiquen quines són les necessitats d'elements de regulació i de transport d'eixes aigües regenerades, per tal que arriben als usuaris i que es complisquen els requisits, quant a qualitat, establerts pel Reial decret 1. 620/2007, per a la reutilització d'aigües regenerades.

Cal remarcar que, segons aquest Reial decret 1. 620/2007, del govern de l'estat, els tractaments addicionals, en principi, han de córrer a càrrec dels usuaris de l'aigua regenerada. Però això suposa un problema també, pel que fa als costos. Per això, una qüestió a tindre en compte és fer eixe estudi, per vore la viabilitat i com fer viable eixes actuacions perquè, realment, puguen ser utilitzades.

També proposem que s'incloga un pla d'inversions per a portar a terme les actuacions necessàries.

També plantegem que, per tal de desenvolupar noves actuacions, és necessari que el Consell dote d'un augment de personal a la relació de llocs de treball i massa salarial de l'entitat EPSAR. I també que hi ha una sèrie de responsabilitats que tenen a vore amb la Confederació Hidrogràfica del Segura, pel que fa tant a la tramitació de les autoritzacions d'ús d'aigües regenerades, que entenem que han de ser amb la màxima diligència i rigor perquè la reutilització contribuïsca a l'ús sostenible de l'aigua i a la sostenibilitat, a llarg termini, de l'agricultura de la Vega Baixa del Segura.

També que, en lloc de continuar reduint els pressupostos en manteniment, conservació i eliminació de residus, tant del llit i del riu, del riu Segura, que afecta de manera molt greu les preses d'aigua del regadiu tradicional de la Vega Baixa del Segura i, per tant, comporta que arribe contaminació que no tindria per què arribar a la zona de regadiu i, després, resulta que li atribuïxen la responsabilitat als regants quan, realment, ells són els primers perjudicats. Considerem que la Confederació Hidrogràfica del Segura ha de posar-se mà a l'obra per tal de reduir eixa contaminació que arriba a través del riu i que té a vore amb els usos conca amunt de les preses d'aigua.

I també considerem que el Govern d'Espanya ha d'actualitzar el pla nacional de reutilització d'aigües regenerades que es va quedar en un calaix en l'any 2011 i que ha de realitzar les inversions territorialitzades necessàries per a la seua implementació, una vegada estiga actualitzat i tenint en compte les necessitats de reutilització ací, a la Comunitat Valenciana.

Al llarg del matí he tingut ocasió de parlar amb el senyor Pineda respecte a aquesta esmena i, parlant, hem fet un ajust, quant al redactat inicial, i hem arribat a un acord amb una transacció en la qual digam que la novetat o el canvi.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. el canvi bàsicament és incloure un punt:

«Les Corts insten el Consell a incloure en els pressupostos de la Generalitat valenciana i en el pla d'obres d'EPSAR, per a l'exercici 2019, les partides necessàries per a abordar les inversions identificades com a prioritàries per a adequar les estacions depuradores d'aigües residuals de la Vega Baixa del Segura per a garantir que les aigües regenerades són aptes per a ús agrícola i urbà al qual estigueren destinades, així com per a realitzar les instal·lacions necessàries, de manera que siga viable dita reutilització. »

Bàsicament, eixe és l'aspecte de precisió que incorporem al redactat de l'esmena que hem presentat i és la transacció a què hem arribat el senyor Pineda i jo que, si li sembla a la senyora presidenta, puc apropar-li-la a la mesa i fer-la arribar a la resta de grups.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

A efectes de tramitació s'ha de signar per tots els grups?

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor Navarro Caballero:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … vale. A partir de las enmiendas que se presentan a cualquier proposición no de ley, puede haber un texto aproximado a lo largo del transcurso del debate, que es lo que ha pasado ahora mismo. Ahora bien, todos los grupos tienen que estar de acuerdo a efectos de tramitación.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

Vale. Dígame.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, lamentem que l'oposició del Partit Popular no haja permés poder arribar a una transaccional. L'oposició a signar-la per descomptat a… Si em permeteu… És que amb tant de soroll és de vegades poder embastar un discurs.

Una llàstima que no hagen volgut signar a efectes de tramitació exclusivament aquesta transaccional que enteníem que concretava i completava la iniciativa del proponent, del senyor Pineda. I bé, nosaltres estem d'acord en la necessitat de realitzar inversions per tal de potenciar la reutilització.

Entenem que la reutilització és una eina més dins d'una gestió integrada i integral de l'aigua, d'ahí la necessitat de contextualitzar-la en una planificació.

També que existixen responsabilitats compartides per diverses administracions. Que, en bona mesura, la capacitat d'inversions per part del govern de La Generalitat ve limitada per l'infrafinançament que patim per una banda i també la mancança d'inversions territorialitzades per part del Govern d'Espanya que és especialment òbvia en matèria de gestió i planificació de l'aigua.

El cas que el senyor del Partit Popular feia menció, el cas del Vinalopó, en les inversions, etcètera, continuem esperant que el Govern d'Espanya, esperem que ara que ha canviat de signe faça les inversions necessàries per a arreglar i que estiga en funcionament, per exemple, la bassa de San Diego, per dir un exemple que sempre han caigut en els pressupostos anys rere anys, en els pressupostos generals del Partit Popular.

Bé, no vaig a estendre'm més. Simplement això, lamentar que no hagen pogut presentar aquesta transaccional i anunciem que el nostre vot serà favorable a la proposta inicial del Grup Socialista, perquè considerem que en el fons està en la mateixa línia d'allò que nosaltres estàvem esmenant.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

¿Por alusiones? Pero, vamos a ver… (Veus) Es una realidad que no se ha tramitado al final porque ha habido un grupo, que es el suyo, que no ha firmado la (inoïble) …

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

Le vuelvo a explicar que hoy el protagonismo es de la Vega Baja, que el problema que tenemos es importante porque resulta que podemos incurrir en responsabilidad y les voy a dar las gracias a todos los grupos por apoyar esta, por supuesto, esta PNL, que será de bien para la Vega Baja.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Jiménez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

Moltes vegades se'ns ompli la boca amb un concepte de gran importància en el disseny i el desenvolupament de les polítiques públiques en la nostra conjuntura actual: la sostenibilitat. Aconseguir que el proveïment d'aigua al nostre territori es realitze de forma sostenible per a tots els usos hauria de ser una prioritat tant per al Govern d'Espanya com per al nostre Consell.

Lògicament i com en mols altres casos, aquest objectiu necessita d'una planificació adequada i de les inversions que facen realitat les acciones derivades del seu tractament estratègic.

Les competències autonòmiques sobre aigua i que tenen a veure amb la depuració, el tractament terciari, que implica que l'aigua siga capaç de ser usada per a ús urbà, per al reg de cultius concrets així com per a regenerar rius i ecosistemes, és clau per a avançar en el concepte de reutilització. Complir les directives de la Unió Europea en qualitat i ús de l'aigua, garantir la continuïtat del recurs i deixar de dependre fonamentalment de soluciones externes que podrien no ser efectives per motius de cost o pels efectes del canvi climàtic.

Senyories, la tecnologia actual de depuració ho permet. Però ens trobem en aquest cas que de les 28 estacions depuradores d'aigua residuals en funcionament a la Vega Baixa, només 10 tenen tractament terciari. Així doncs, estem davant d'un problema de voluntat política i d'inversió que, només amb el tractament secundari de l'aigua, el seu ús es veu limitat a certs cultius i amb dificultats per a la seua canalització.

A més, la utilització d'aigües que no complisquen els requisits establerts al Reial decret 1. 620/2007, posaria en un seriós risc tan de producció com d'utilització, l'activitat hortofructícola de la Vega Baixa.

Per una banda, de les dues recents actuacions aprovades pel Consell de Ministres en la conca del Segura per deu milions d'euros, cap d'estes inversions va adreçada a este objectiu.

Per una altra banda, si bé el primer pressupost de la Direcció General de l'Aigua del govern actual en 2016 s'incrementava en la seua totalitat un 15,19% i després també en el 2017 un 41,70%, fent-ho també en el capítol d'inversions en 2016 en el 37,81% i en el 2017 amb el 63,94% d'increment, caiem en la sorpresa de veure que el pressupost de 2018 disminueix en la seua totalitat en un 2,91% i les inversions reals cauen quasi en un 12%.

Senyories, probablement no s'ha fet un esforç pressupostari adequat i no es nota una aposta continuada pel Consell per aquest problema, ja que podria paréixer que el problema estava ja solucionat en 2017, quan és clar que la qüestió està encara lluny d'estar resolta de forma satisfactòria.

Pel que fa a esta proposta, lamentem que no haja pogut aconseguir-se un acord entre les esmenes presentades que, de segur, haguera millorat la proposta inicial.

No obstant, votarem a favor de la proposta inicial tenint en compte els tres anys de sequera greu que pateix la Vega Baixa que han portat a l'ampliació del Reial Decret de sequera sobre la conca del Xúquer i del Segura i per la mancança d'inversions suficients per a aconseguir aquest objectiu.

No obstant, estarem vigilants perquè els pressupostos del 2019 hauran de contemplar una aposta seriosa per a escometre inversions per aquest objectiu en la Vega Baixa i també en altres comarques del nostre territori que estan afectades pels dèficits hídrics o per la sequera.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

¿Votos a favor? (Veus) 15. Por unanimidad. (Veus i rialles)

Proposició no de llei sobre la prestació del servei de transport a l'illa de Tabarca en temporada baixa, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 90. 676, BOC número 263)

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Jiménez:

En primer lugar, saludar a los residentes de la isla de Tabarca que hoy han venido hasta aquí para comprobar la solución que desde esta cámara se les da a su preocupante tema. (Remors) ¡Uy! , ¡si no están! ¡Si no han podido venir! No han podido coger el primer transporte que sale a las diez de la mañana.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Jiménez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martín Pérez:

No sé si muchas de sus señorías habrán estado allí, o no habrán estado allí, o no la conocen, pero realmente no es solamente el paraíso natural y ecológico sino que también es un paraíso histórico, tiene una historia muy bonita, la verdad, yo les recomiendo a todos que vayan por allí, y para lo pequeñita que es y los poquitos kilómetros que tiene, tiene un conjunto arquitectónico importante y protegido.

Y teniendo en cuenta otra cuestión también, que es su PNL, que la tengo aquí, usted habla, al inicio de la PNL (soroll de papers), la propuesta de resolución dice: «(Inintel·ligible) … de las competencias, en colaboración con el ministerio competente y el Ayuntamiento de Alicante, se ponga en marcha de manera urgente e inmediata. » Le recuerdo que estamos a junio, la temporada alta ha comenzado ya, ahora mismo hay servicio regular, ya empieza el servicio regular.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Jiménez:

Porque yo no me lo explico. Ustedes, cuando dicen aquí «actuaciones de estudios», al final les vamos a regalar un libro, porque solamente estudian. O sea, simplemente hacen estudios, pero no se ponen a trabajar.

Por lo tanto, yo lo único que veo es que los habitantes de esa isla pusieron muchas esperanzas con su gobierno para que esto cambiase y para que les diesen una solución y creo que se han equivocado. Es que lo que estoy viendo es que se han equivocado. Porque, de hecho, tal cual como está aquí no han puesto ninguna medida objetiva y realista que de verdad esto se vaya a poner en marcha y que de verdad el servicio que ellos piden -como mínimo, tres servicios al día- y no ahora que se sustancia en la PNL. Como ya les he dicho, es en temporada baja. Eso de cambiarlo a los seis meses, lo cambiaríamos. No habría ningún problema, siempre y cuando haya un compromiso de este Consell.

Por lo tanto, no me digan ahora que por 51 habitantes ustedes no van a poner ninguna medida, ninguna medida para que esas personas simplemente tengan una vertebración del territorio que les corresponde.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martín Pérez:

Simplemente le digo eso, que es que estamos de acuerdo. Y la enmienda, usted si la lee y la vuelve a leer, es que ni le hemos quitado la inmediatez, ni la rapidez. Lo que la estamos sometiendo es a los criterios lógicos de la época del año que estamos y de la situación que hay en (inintel·ligible) . Por supuesto, claro que sí. Y aparte le he añadido lo que le he dicho, que es que no. , o sea, el tema de la urgencia está cubierto.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Jiménez:

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Jiménez:

La propuesta de resolución quedará con el siguiente contenido: «Les Corts instan al Consell a que, en el ámbito de sus competencias y en colaboración con el ministerio competente, el Ayuntamiento de Alicante y el Ayuntamiento de Santa Pola, pongan en marcha de manera urgente e inmediata las actuaciones de estudio que resulten precisas para determinar si concurren las circunstancias que aconsejan establecer estas obligaciones y, posteriormente, establecer las medidas necesarias para garantizar la obligación de prestación del servicio público de transporte marítimo de la isla Plana de Tabarca, con la finalidad de que se garantice dicho servicio de transporte marítimo bajo las condiciones de continuidad y regularidad, de acuerdo con el artículo 94 de la Ley 2/2014 de puertos de la Comunidad Valenciana, concretamente para garantizar tres horarios de trayecto entre el puerto de Santa Pola y la isla de Tabarca: uno a primera hora de la mañana -en franja horaria entre las siete y las ocho-, otro al mediodía y otro por la tarde.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

I gràcies al grup proponent per portar una PNL amable, que de volta en quant també s'agraïx, a més d'un lloc molt volgut per mi, concretament, i en el que, bé, he passat molt bones estones de la meua vida, i espere continuar passant, i en el que, bé, estic totalment d'acord en descriure Nova Tabarca com eixe paradís, no sols natural, sinó històric, important també i gastronòmic, que recomanem el caldero al que vullga anar per allí.

Crec que el tema en estos moments està resolt; crec que el problema era centrar, eh, centrar la proposta, centrar-la, tant el problema com la solució. La solució en este cas crec que estava emmarcada dins de la normativa regulatòria del transport marítim a la nostra autonomia, i concretament pel punt 5 de l'article 94, que deixa molt clar que cal estudiar exactament quines són les especials característiques que concorren en este cas per a establir, si escau, el servei públic que siga adient, en col·laboració amb totes les administracions afectades.

No vaig a entrar en ninguna dada més sobre Santa Pola, estan tots totalment ja descrits. I només dir que l'autoesmena de Ciutadans, que incloïa l'Ajuntament de Santa Pola entre les institucions, ha col·laborat, doncs jo crec que era també adient perquè sol ser eixa via la més la curta, Santa Pola, on realment es produïx i es pot produir eixa solució de necessitats perquè la freqüència d'utilització del trajecte, de terra a l'illa, doncs puga ser el més operativa possible per a les persones que residixen allí o per a les persones de la península que han d'anar a treballar per qüestions fonamentalment del sector turístic a l'illa.

Ens pareixia correcta i molt raonable l'esmena plantejada pels grups que sustenten el govern. I, bé, ens alegrem que al final haja eixit d'ahí una transaccional que pareix que ha enriquit també la proposta inicial, i estic segur que donarà una solució adequada, proporcionada, eh, viable i sobretot de servei públic a un paradís del nostre territori com ho és Tabarca.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Díaz González:

Bueno, en primer lugar, saludar a los lugareños de la isla de Tabarca que, bueno, que podrían haber venido, porque me ofrecí a llevarles en mi coche, y de hecho quedaron conmigo, pero les surgió un imprevisto y en el último momento pues no han podido venir. Pero, en este caso, la problemática no era de ese transporte que no existe, sino por otros motivos.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'accessibilitat a tot tipus de transport públic, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 94. 492, BOC número 267)

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Alamán i Tabero:

Res, dir que la proposició no de llei que versa sobre l'accessibilitat. En aquest sentit, s'enfoca al transport públic, que després de tants anys no s'hauria de discutir esta manca d'accessibilitat després de l'entrada en vigor de la Llei 1/1998, de la Generalitat valenciana, d'accessibilitat i supressió de barreres arquitectòniques, urbanístiques i de la comunicació, que en el seu article 1. b ja establia que entre les mesures s'han de garantir l'accessibilitat al medi físic en condicions tendents a la igualtat de totes les persones. En aquest article el foment de l'eliminació de les barreres existents, mitjançant incentius i ajudes per a actuacions de rehabilitació, i dintre d'una planificació a establir conforme a aquesta disposició.

La normativa europea d'accessibilitat transposada a la legislació estatal -gràcies- del Reial decret administratiu 1/2013, després d'adaptar el text de la convenció de drets de les persones amb discapacitat del 29 de novembre, pel qual s'aprovava aquest text refós de la Llei general de drets de les persones amb discapacitat i de la seua inclusió social, establia en la seua disposició addicional tercera sobre l'exigibilitat de les condicions bàsiques d'accessibilitat i no-discriminació, que en els supòsits i en els terminis màxims per a l'accés i utilització dels espais públics urbanitzats i les edificacions estarien establertes i finalitzades en data de 4 de desembre de 2017 -2017 que va ser, com ja tots saben, l'any mundial de la discapacitat.

La Llei 9/2009, de 20 de novembre, de La Generalitat, d'accessibilitat universal al sistema de transports de la Comunitat Valenciana, recull en el seu preàmbul el text que justificava la seua creació, que versa sobre la regulació en matèria d'accessibilitat al sistema de transport, que el tracta. , el veu com a insuficient, el que fa necessària una nova regulació que garantisca el lliure accés als mitjans de transport i la possibilitat de mobilitat i comunicació accessible en l'ús d'estos serveis.

És evident que aquesta llei podria ser condició necessària, però no suficient, ja que existixen encara, huit anys després, exemples evidents que aquest lliure accés als mitjans de transport i la plena possibilitat de mobilitat i comunicació accessible no es donen encara en totes les línies.

Com ja va passar el darrer dia, una persona es va encadenar a un tren, que el va paralitzar perquè ja estava prou cansat d'haver de reivindicar eixos canvis que no arribaven de cap manera.

Cal posar-se de vegades en la pell d'estos ciutadans per a veure que. , quan un tren tarda cinc hores en arribar, un es queixa molt. Però quan estem parlant de persones amb diversitat funcional, a vegades no ens posem en la seua pell, però és molt. , molt greu.

És evident que el compliment d'estos objectius exigix una acció concertada de totes les administracions públiques i que moltes de les barreres arquitectòniques i sensorials estan localitzades als serveis de transport de competència diferent a l'autonòmica, la qual cosa no eximix de responsabilitat l'administració autonòmica de les línies de transport de titularitat pròpia ni les concessionades, així com la responsabilitat de coordinació en els casos de competències compartides amb les administracions.

El que es tracta ací, al cap i a la fi, és novament, després d'aquesta data límit del 4 de desembre de 2017, exposar i actualitzar allò que encara no s'ha arribat. Està molt bé que parlem de les coses que s'han assolit, però, lamentablement, encara queden moltes coses per resoldre. Per això aquesta proposició no de llei versa en. , ja, de manera. , com s'ha fet en altres comissions, per exemple, la de sanitat, de fer catàlegs d'aquells centres que no complixen amb l'accessibilitat, doncs en aquest cas que es tracta del transport públic, d'allò de transport públic i en matèria també de concessions. , de xarxes de concessions de transport.

I acceptem també, com hem fet una transaccional amb el Partit Socialista, amb Compromís per. , amb el Partit Socialista per tal de. , remarcar que s'han fet coses bones, però que, evidentment, encara queden moltes coses per fer i esperem que estiguen tots d'acord en açò.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Jiménez:

Y es por ello que nosotros hemos votado a favor de esta iniciativa y les instamos a que se pongan las pilas para que situaciones como. , personas con movilidad reducida no pierdan este tren por no haber rampas, no haber pasarelas, no haber infraestructuras lo suficientemente accesibles, y dejen de darse. , que no tienen dinero para esto -dejen de olvidarse- y presten el servicio que corresponde.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Estem d'acord amb l'esmena transaccional, com ja hem votat.

I la Constitució espanyola establix en l'article 49 que cal tenir en compte l'existència en la nostra societat d'un cercle considerable de ciutadans que tenen algun tipus de discapacitat física, psíquica o sensorial, la qual cosa fa necessària una política d'integració i de previsió.

L'accessibilitat en el transport és fonamental perquè aquestes persones amb discapacitat tinguen les mateixes oportunitats que la resta.

L'establiment de les condicions adequades d'accessibilitat al sistema de transport exercixen un paper fonamental en totes les societats avançades, amb l'objectiu de garantir la igualtat de tots els ciutadans en l'accés a l'ocupació, formació, serveis, relacions socials, oci, cultura i, en suma, les diferents opcions i oportunitats cada vegada més àmplies que les societats avançades oferixen i contribuïxen al progrés econòmic i social, i sobretot a millorar la qualitat de vida de les persones.

Amb aquesta idea, se presenta la proposta que després s'esmena per part del Partit Socialista, junt amb Compromís, per tal de fer palés tot el que s'ha estat fent des de la Generalitat valenciana.

La conselleria, en matèria de millora dels sistemes de transports, està treballant en 41 nous projectes de servei públic de transport de viatgers per carretera, en els quals s'inclou el compliment de la Llei 9/2009 d'accessibilitat universal al sistema de transports de la Comunitat Valenciana.

A més, les disposicions relatives a l'atenció a les persones amb problemes de mobilitat i discapacitat sensorial que s'incorporen al plec de condicions de la concessió tindran el caràcter d'essencials per a l'operador prestatari del servei.

També, des de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, s'ha presentat al setembre de 2017 el pla d'accessibilitat universal 2017-2023, que té com a objectiu que el transport públic prestat per FGV a la societat valenciana, a través de les explotacions de Metrovalencia i Tram d'Alacant, resulte accessible per a la ciutadania en tot el procés del viatge.

En esta legislatura, a més a més, s'ha incrementat la inversió en matèria d'accessibilitat. En 2017 s'han acabat obres d'adaptació per a plataformes en dotze estacions i de cara a 2018 està previst fer obres d'adaptació en deu estacions més. Per tant, anem avançant i fem cada volta les nostres instal·lacions més accessibles.

La Generalitat està actuant per a millorar les estacions, el servei i, en general, per millorar la qualitat de vida de les persones amb discapacitat, que en moltes ocasions patixen un infern per a poder desplaçar-se o simplement desenvolupar qualsevol activitat quotidiana.

Però tot i els esforços legislatius dels últims anys, la regulació en matèria d'accessibilitat al sistema de transport resulta encara insuficient per a garantir el lliure accés als mitjans de transport i la plena mobilitat.

Si parlem del transport de rodalies, depenent d'ADIF, ens trobem que les estacions de trens són encara majoritàriament inaccessibles i en moltes ocasions tercermundistes.

Estem convençuts que començaran a canviar ara amb el canvi de govern i començarem a caminar cap a una accessibilitat universal en el transport.

Quant al servei d'autobusos, els que ja s'han renovat inclouen el compliment de la llei d'accessibilitat en els seus plecs, el que suposarà disposar d'un major nombre d'autobusos adaptats en la nostra comunitat.

També cal recalcar que, segons ens han informat les diferents associacions del col·lectius de discapacitats amb els quals ens hem reunit, el metro és l'únic mitjà de transport que ha millorat en poc temps, encara que queda molt per fer.

Hem de continuar insistint d'afavorir el transport en el medi rural i pobles de l'interior que són els que patixen més problemes de comunicació quant a desplaçaments, tant pel que respecta a l'accessibilitat com en dotació per a poder fer els canvis necessaris. No hem d'oblidar que els seus residents viuen aïllats i les persones amb discapacitat, en major mesura.

Per tant, des de les administracions hem d'exigir al govern central una implicació firme per a resoldre aquest problema. Per això hem de continuar utilitzant els mecanismes necessaris per a adaptar els elements ja existents dins dels terminis previstos en compliment de la legislació vigent, donant participació a les institucions estatals, autonòmiques i municipals, però també a les associacions afectades que són les que realment coneixen el tema de prop i el tractament adequat a les necessitats de les persones amb discapacitat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Por eso, desde la posición de Podemos, a nosotros nos llama poderosamente la atención que, en vez de exigir al gobierno de La Generalitat, del botànic -que es al que sustenta y, gracias a Podemos, puede gobernar-, exigir el cumplimiento de las leyes, se limiten a hacer una PNL para recordarles que la ley les obliga a una accesibilidad en la Generalitat valenciana. (Veus)

Por todo eso, pues, vamos a votar…, hemos votado a favor. Pero no hace falta que Podemos les recuerde que se tiene que cumplir la ley; exíjanselo, porque están en disposición de hacerlo.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 38 minuts)

