Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 7 de novembre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 13/II.

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2013 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y ya les adelanto -luego en las réplicas podremos explicarlo más- la presentación, a final de año, de un plan de inversión en vivienda pública de La Generalitat; es decir, vivienda que es patrimonio de La Generalitat, la denominada vivienda social, bienes patrimoniales de La Generalitat, del IVVSA. Y, en segundo lugar, la aparición de una línea nueva de transferencias de capital para anticipos de ayudas en actuaciones protegidas de vivienda, casi cuatro millones de euros, que continúa la senda marcada por el acuerdo adoptado por el Consell, del pasado 5 de octubre de 2012, que ya habilitó, como todos ustedes saben y han tenido la posibilidad de oírme, de escucharme en alguna intervención, una partida de 5,5 millones de euros. Se pagarán, en total, algo más de nueve millones de euros.

La senyora presidenta:he«

El senyor Torró Gil:

Bé, senyora consellera.

Senyora presidenta, moltes gràcies.

Bé, vosté ja ha definit prou bé un pressupost que és -com vosté molt bé diu- difícilment defensable perquè suposa unes retallades realment espectaculars en la major part dels seus capítols. Jo destacaria, precisament, que el que més es retalla són els programes més inversors -vosté també ho ha dit.

Però, n'hi ha una qüestió que sí que m'agradaria matisar, i és que, probablement, estos siguen uns dels pressupostos on més es veu quin és l'ordre de prioritats que marca el Partit Popular, especialment per allò que diu vosté que vostés atenen, primer, el que ve marcat per la llei, que supose que ho faran ben alegrament, ¿no? , allò de l'objectiu pressupostari i el compliment dels manaments constitucionals que vostés de forma, no sé si entusiasta però, almenys, molt ràpida i molt eficient, van aconseguir canviar fa poc més d'un any; i, en segon lloc, allò de mantindre la despesa social. Es veu que entenen que el medi ambient no és una despesa social que s'ha de mantindre, i, després, si de cas, quan parlem una miqueta dels pressupostos ho vorem això perquè, junt a eixa caiguda molt important de les inversions, en menor mesura, però també cauen moltíssim els programes de medi ambient, en general. I els programes de medi ambient, en general, tenen un problema: no és que caiguen enguany, sinó que vénen acumulant una caiguda, any rere any, inclús abans que començaren les dificultats econòmiques.

Els programes 442. 70, d'ordenació del territori; el 442. 40, de medi natural; el 432. 20, i el 442. 50, que l'any passat suposaven 54 milions d'euros, enguany sols en suposen 42 milions, i la caiguda global, per tant, és una caiguda molt important, encara que percentualment siga reduïda. Si això anem sumant-ho a les caigudes que ja han acumulat en anys anteriors, doncs, realment per a vostés és evident que el medi ambient no és en absolut ninguna prioritat. Ara, fan quatre pinzellades, sobretot perquè, clar, enguany, en un any d'incendis algunes coses han de fer en temes forestals, i poca cosa més.

I el tema de la reducció dels programes més inversors, vosté parla que s'ha centrat, fonamentalment, en dos programes, i ha deixat al marge el d'infraestructures públiques com que -diguem- en termes percentuals no és important. Bé, en termes percentuals no és important la seua caiguda però en termes globals és molt important: perdre un 20% en el capítol més important de tota la conselleria suposa que eixos tres capítols d'inversions, d'arquitectura, planificació de transports i infraestructures públiques, en total suposen més del 90%, quasi el 92% del total de les retallades. I caldria sumar les inversions reals, també, a eixe capítol de retallades, perquè si sumem transferències corrents -en termes globals de la conselleria-, inversions reals i transferències de capital, efectivament les inversions reals només cauen un 25,5%, però en termes agregats són 45 milions d'euros, i, per tant, tenen un pes molt important, i eixes tres coses ja sumen el 99% de la retallada, de la retallada visible, perquè n'hi ha altres retallades que no són tan visibles, que estan -diguérem- una miqueta més dissimulades al voltant del pressupost.

A mi m'agradaria que explicara. Vostés, com sempre, vénen ací a anunciar-mos plans, com el pla Confiança, que ningú ni pot controlar ni sap exactament en què consistix ni d'on ixen els diners, i continuen insistint, any rere any, des que el van traure en eixa qüestió, mos ve a anunciar plans que en estos moments no estan ni tan sols contemplats en el pressupost, com eixe pla d'inversió d'habitatges públics -que vosté ens acaba de dir-. A mi m'agradaria que ens diguera què passa amb el pla d'habitatge, per què és el descens més pronunciat, ¿val? , de tots els que es produïxen, sobretot quan es mira en perspectiva; enguany passa de 55 milions d'euros a 38 milions, perd un 30%, però, clar, si es remuntem al 2011 la caiguda ja puja al 70%, i, si ens n'anem més enllà, tenim que pràcticament en tres anys s'han perdut quatre de cada cinc euros que estaven dedicant al pla d'habitatge.

Per tant, eixes coses sí que ens agradaria que explicara. Ha fet una intervenció molt greu, en alguna mesura és d'agrair, però també m'agradaria que s'aclariren especialment eixes coses com, per exemple, què pensen fer amb el pla d'habitatge. ¿Per què desfan tots els programes d'ajuda als municipis en termes globals? Inclús, el pla Millora, doncs, pràcticament, si el llevaren tampoc es notaria molt perquè amb tres milions d'euros. , dels 16 milions que n'hi havia, pràcticament, fa dos anys, doncs, ja em dirà vosté per a què mantenen eixe programa. Vull dir, ¿què pensen fer amb això?

En el tema d'infraestructures públiques, doncs ja li dic que el principal problema que tenen és el destinat. -vull dir-, també ací es veu molt clarament quines són les seus prioritats, ¿no? Per exemple, mantenen la intenció de -i hem pressupostat- fer la famosa carretera de l'aeroport peatonal de Castelló; però, en canvi, obres molt importants, compromeses i que són claus per a les infraestructures, com és, per exemple, la línia 5, la prolongació de la línia 5 de metro a Riba-roja, això no apareix per ningun lloc, quan ha estat pressupostada en altres anys.

I en el tema de planificació de transports i logística, m'agradaria que ens explicara les partides específiques de la cobertura del dèficit d'explotació i de l'amortització de deute de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que sofrix una caiguda molt important. L'any passat, ja vam preguntar per què apareixien eixe partides, no ens ho van explicar, i, enguany, m'agradaria que ens explicara i per què es reduïxen. I, en termes generals, particularment estes dos partides demostren clarament allò que ja els he comentat en alguna ocasió, que açò més que uns pressupostos són postsupostos perquè, en realitat, el que estan pressupostant són coses que estan fent-se o que ja s'han fet, i, en realitat, no sabem quin són l'ordre de les seus prioritats, ¿no?

¿Es pensa fer alguna cosa respecte als compromisos del pla de rodalies? Perquè per a l'AVE sí que destinen diners, però als altres compromisos es veu que no -vull dir-: els plans de rodalies, el tren de la costa, ¿val? , el Xàtiva-Alcoi, que n'hi ha un conveni signat amb 30 milions d'euros, dels quals, pràcticament, no s'han gastat res, no apareix per a res. M'agradaria que ens parlara d'eixes coses.

I, després, d'allò que no està ocult. ¡Clar! , u mira el pressupost i diu: «Bé, no cau molt la partida de personal», ¿no? Però, en les empreses, lògicament, quan entrem a les empreses públiques ja no és la mateixa cosa.

I jo, com tampoc n'hi ha molt de temps, m'agradaria centrar-me en el tema de VAERSA. M'agradaria que s'explicara què suposarà l'ERO de VAERSA. N'hi ha una reducció de pràcticament 15 milions d'euros, que és un 18%, de la qual les dos terceres parts és del personal, són 10 milions d'euros, quasi un 30% menys, i és una quantitat que quadruplica la reducció prevista al pressupost de la conselleria en aquest capítol. En VAERSA el que es gastaran menys en personal és quatre vegades més del que han pressupostat de reducció en el pressupost global, ¿val?

Per tant, és evident que tenen unes previsions concretes. Ací, sempre que li hem preguntat pels ERO i tot això mos diuen: «No, és que estem parlant-ho amb els treballadors. » ¡No em conte eixa pel·lícula, per favor! Si va a explicar-m'ho això, preferisc que no m'ho conte, ¿val? Perquè això ja ho sabem, que hem de parlar amb els treballadors. Quan vostés pressuposten una xifra concreta de reducció de personal, ¿val? , és perquè tenen unes previsions concretes, que és el que han d'explicar ací perquè estan presentant-mos uns pressupostos per a aprovar que contenen eixes previsions.

Per tant, ¿quants treballadors n'hi ha previst acomiadar? En segon, ¿quins criteris genèrics van a seguir-se per a eixos acomiadaments? El tercer element, ¿quins serveis es veuran afectats i en quina proporció? És a dir, ¿què pensen deixar de fer? Perquè, vostés diuen: «No, procurarem que no afecten directament els serveis. » ¡Fals! Afecten directament els serveis, com es demostra en VAERSA i com es demostra en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que pot aplicar-se exactament les mateixes preguntes que vaig a fer-li per a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, en la seua proporció.

I pregunta important, per una, per l'altra, i per totes les que tenen això, ¿val? ¿A càrrec de quin pressupost van a cobrir-se els costos d'acomiadament? ¿Dels de 2012, com es preveien inicialment? Perquè vostés diuen que per al 31 de desembre volen tindre els ERO tancants, però resulta que els treballadors encara no saben pràcticament res, que és el que ve ací a explicar-mos que, com no han parlat amb els treballadors, ¿val? M'agradaria que ens diguera i que ens concretara això, de quin pressupost. Del 2012 no n'hi ha partides, per tant, ¿d'on van a traure eixos diners? I si són de 2013, tampoc n'hi ha partides.

Per tant, explique'ns què va a passar amb VAERSA, què va a passar -acabe ja, senyora presidenta- amb Ferrocarils de la Generalitat Valenciana i amb la resta d'empreses que es voran afectades per estos expedients de regulació d'ocupació.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyor Torró.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Senyora consellera, amb estos pressupostos, qualsevol empresa de construcció d'obra pública no vorà publicada en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, durant 2013, cap licitació d'obra o servei. A l'igual que ha vingut passant en els darrers anys, o el que és el mateix, que durant 2013-2014 no va a executar-se en la Comunitat Valenciana cap obra nova, i això, evidentment, no és una bona notícia per a l'ocupació.

Ens trobem, senyora consellera, i això ho sap vosté perfectament, en la pitjor situació des de la constitució de La Generalitat, en 1983.

Vostés, els governs de Zaplana, Camps i Fabra, han fet les coses al revés. Ara és quan haurien d'invertir per generar ocupació i obrir expectatives laborals a eixe 28% de desocupats que vostés han generat en la nostra comunitat, 700. 000 parats de llarga duració.

Però vostés feien les grans inversions quan el cicle econòmic estava alt i, a més, ho feren en projectes no productius, en projectes megalòmans, envoltats la majoria d'ells de malbaratament i corrupció, que ens han deixat una comunitat arruïnada, amb un estat de benestar desmantellat, la més endeutada de l'estat i amb una baixíssima qualitat democràtica que vostés han implantat com a mur de contenció per a preservar als molts imputats de la bancada del Partit Popular.

La seua conselleria ha passat d'un pressupost de 962 milions en 2008, amb les competències que tenia en aquell any, que no eren les mateixes que ara, l'últim aprovat abans de la crisi, a un pressupost de 335,5 milions per a 2013, per a l'any pròxim, és a dir, una disminució d'un 65% en els darrers sis anys.

De 2012 a 2013 es passarà de 487,6 milions a 335,5, una disminució d'un 32,7%, com s'ha dit, però amb un estat d'execució, a 30 de setembre de 2012, de tan sols el 45,7% sobre el pressupost definitiu d'eixe any passat i, adone's, senyora consellera, amb unes obligacions pendents de pagament de 209,1 milions, a més, com és habitual en la seua conselleria.

La disminució pressupostària de tots els programes de la seua conselleria, excepte un, és evident que va a influir negativament sobre les línies d'actuació per a aconseguir els objectius.

El capítol VI, inversions, disminuïx un 26% i el capítol VII, transferències de capital, un 53%. Això fa que tant en carreteres, com en ferrocarril i transport urbà, el pressupost siga per a pagar obres ja acabades, com molt bé ha dit vosté, o en execució, i que des de fa temps haurien d'estar ja finalitzades. Per a obra nova, res, ni una, absolutament ni una.

No apareixen obres de carreteres en el pressupost que al llarg del temps La Generalitat s'ha compromés a fer, ja siga en el protocol de carreteres 2005-2010, ja siga en el PIE 2004-2010 o en els successius pressupostos que progressivament han anat desapareguent.

Segons eixos compromisos, totes eixes obres haurien d'estar ja fetes abans de l'inici de la crisi: ronda sud-oest de Vila-real-Ares-Morella; nova carretera entre la CV-10 i la 340; autovia CV-50; distribuïdor comarcal nord de València; accés nord del port de València; Elx-Santa Pola; CV-95, Orihuela costa, que. vorem en esta carretera; al final, Elx-Santa Pola, i així fins algunes desenes d'actuacions.

El mateix passa en ferrocarrils i transport urbà. No apareix consignació per al tren de la costa, Tram Dénia-Alacant, cap consignació; no apareix consignació per al Xàtiva-Alcoi, cap consignació, ja no apareix l'estació d'Albaida; no es desembossa la línia 2 de Metrovalencia, ni la línia Manises-Riba-roja, com s'ha dit.

El pressupost del Tram de Castelló es per a pagar obres en execució, com els trossos carrer Saragossa i Columbretes-Serradal.

En la línia 2 del Tram d'Alacant és una vergonya la seua gestió, senyora consellera, una verdadera vergonya. Vosté ha perdut tota la seua credibilitat també en este tema. Ha enganyat i seguix enganyant els ciutadans d'Alacant des de fa ja quasi dos anys amb successives promeses de posar-se en funcionament.

Les actuacions en ordenació del territori, espais naturals i altres actuacions en el medi natural baixen un 22%, i això, senyora consellera, que vostés dediquen tots els diners de la llei d'impostos ambientals a esta línia, tots. És una llei recaptatòria.

Les que fan referència a qualitat ambiental, i ahí entra tot el referent a la gestió de residus, baixa un 30%, i les referents a arquitectura, vivenda i projectes urbans, s'ha dit un 50%.

Senyora consellera, si ara fa un any jo em referia als pressupostos de 2012 com uns pressupostos de subsistència, estos són els pressupostos del deute i d'un model fracassat, totalment fracassat, on es visualitza la incapacitat total de Fabra per a liderar esta comunitat.

El fet que el mateix dia de la seua presentació li tallaren la llum a La Generalitat per impagament, reflectix que ha arribat el moment d'apagar llums, convocar eleccions i no seguir castigant més a tots els valencians i valencianes.

Però, mire, no vull acabar sense fer-li algunes reflexions en positiu, senyora consellera. El PIE 2010-2020 ja no servix ni com a marc de referència, al qual vosté sempre se referix quan parla d'eixe PIE. No és la primera volta que li ho dic, cal reformular-lo i tindre un objectiu real de cap a on anem, senyora consellera, cal reformular-lo i tindre un objectiu real. No és cap marc de referència ja.

A més, senyora consellera, cal tancar amb foment rapidíssimament el protocol de carreteres 2010-2020, porta dos anys ja de retard.

El retall del 18% en personal de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana és evidentment un mal presagi i tots sabem el que és, però els treballadors, senyora consellera, no són els culpables de la pèssima gestió en Ferrocarrils. Els culpables són l'exgerent, vosté, que és la presidenta del consell d'administració, i els seus antecessors.

I, acabe ja, senyora consellera, la dimissió de Marisa Gracia com a gerent de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana vull que sàpia que no farà que deixem de recolzar l'associació de víctimes de l'accident de metro perquè es faça justícia i que es cree una nova comissió d'investigació, ja que són molts els nous elements que s'han donat a conéixer després de tancada la comissió d'investigació d'agost de 2006 i, per tant, és absolutament necessari que estos temes se posen damunt la taula i que eixa comissió d'investigació els estudie i determine en quina forma van incidir en l'accident de metro.

Per tant, senyora consellera, uns pressupostos, com vosté ha dit, bé, degut a la crisi econòmica, però li dic, vostés van fer, quan no hi havia crisi econòmica es gastaren els diners, no en inversions productives, sinó en fastos, en opulència i en coses que si no s'haguera fet aixina en este moment estaríem en una altra situació econòmica evidentment.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Signes.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyora presidenta.

Faré referència al programa 431. 10, programa d'arquitectura, habitatge i projectes urbans, que representa un volum de 40,7 milions d'euros en el pressupost. I paradoxalment és el programa que més cau de tota la conselleria. Respecte a 2012 cau un 50,2%, concretament en el capítol VII desapareixen quatre línies: actuacions i estudi de vivenda; oficines de mediació vivenda; I+D+I; beques de postgrau.

El capítol VI, que és el d'inversions reals, només augmenta una línia, que és el préstec de reforma de vivenda, i augmenta només un 10%; i cauen les altres sis línies.

Concretament, i em sorprén, desapareix el Pla extraordinari de lloguer dels pressupostos en el que és el capítol VI, inversions reals, eixe que vosté encara no ha posat en marxa i que va destinat al lloguer per a les persones que han perdut la seua vivenda per desnonament. Desapareix del capítol VI, inversions reals, i els posa en els objectius de l'IVVSA, en la literatura de l'IVVSA com a un pla especial, i ja sabem el grau de compliment que ha donat la conselleria respecte als objectius, a la funció social de l'IVVSA fins ara. Per tant, estem preocupats per saber quina quantitat van a destinar a este pla i quan definitivament el van a posar en marxa. Perquè ho han anunciat ja tantes vegades, i ara que si a final d'any, que si fa un any, que si en dotze mesos el posarien en marxa. Ja pràcticament ha expirat l'any i, com ja hem reiterat en moltes ocasions, lamentablement este pla encara no ha vist la llum.

Per una altra banda, en el capítol VII, de transferències de capital, hi ha onze línies. I em sorprén, en primer lloc, l'aparició d'esta línia nova de pagament de 3,6 milions d'euros per a pagar el deute que tenen en les ajudes d'adquisició de vivenda. El deute de 250 milions d'euros, senyora consellera. I ens preocupa. Primer, perquè van fer una modificació de crèdit de 5,6 milions d'euros, i ara fan una aportació de 3,6 només en els pressupostos per a pagar, no les ajudes directes a les persones que encara estan esperant que vostés paguen, sinó als qui van demanar un anticipo dels bancs.

Per tant, considerem just que cobren tots, evidentment, però vostés, a més, han alterat l'ordre de pagament a estos beneficiaris, perquè ja no és per ordre de concessió de l'ajuda, sinó que ara cobren primer els qui han demanat l'ajuda d'anticipo als bancs, i la resta ja vorem en quin ordre i quant. Per tant, per favor, ens agradaria que ens diguera una data.

L'aportació al pla vivenda cau de 24 a 11 milions d'euros. La seua aportació, l'aportació de La Generalitat al pla vivenda just este any quan més polítiques públiques de vivenda calen.

En definitiva, l'IVVSA, de 81 milions d'euros a 21 milions d'euros, senyora consellera. Davant el drama social que estan patint tantes persones i tantes famílies en matèria de vivenda, especialment en la Comunitat Valenciana, vosté dóna una resposta clara i contundent, i és que margina i destina a la precarietat absoluta la política de vivenda. No hauria d'estar contenta vosté, senyora consellera, en l'aportació dels pressupostos a este programa i hauria de millorar-lo, i espere que presenten esmenes del seu grup per a millorar l'aportació econòmica a este programa en un moment tan difícil com l'actual.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Salvador.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Porque otros pueden decir lo que quieran, otros pueden enmendar lo que quieran, porque como no tienen que dar la cara ante los ciudadanos, les da exactamente lo mismo. Pero yo creo que usted ha venido aquí y ha hablado de cosas absolutamente claras.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y claro que el presupuesto está comprometido, de la conselleria, en la parte de infraestructuras. ¡Claro que sí! Pero, ¿que yo he dicho lo contrario? Precisamente porque frente al déficit inversor del estado, que se mantiene, y también lo ha dicho el presidente Fabra, que va a continuar siendo reivindicativo, cosa que no les escuché a ustedes, especialmente al Grupo Socialista, cuando ustedes gobernaban en Madrid, cuando ustedes gobernaban en Madrid. Porque yo, como vengo de la provincia de Castellón, lo tengo que decir, su delegado del gobierno, su delegado decía que para qué quería un AVE Castellón, si no había nada que ver en Castellón. Eso lo dijo el señor Antonio Lorenzo. O el señor Colomer dijo que para qué tenía que llegar el AVE a Castellón, que había muchas formas de llegar a Castellón. ¡Claro que sí!

Y nosotros seguimos reivindicando y apostamos por una solución. Ahora no les gusta esa solución que ha presentado la Generalitat valenciana y que hasta el gobierno catalán reconoce que es una magnífica solución, que es el tercer carril, y un proyecto más, ancho internacional desde Valencia a Tarragona, que permitirá que el AVE llegue a Castellón, a Tarragona, conecte con la plataforma y llegue al norte y al centro de Europa. Esa es la realidad. Y lo seguimos reivindicando. Y hay presupuesto para el corredor mediterráneo. Y ayer la ministra volvió a reivindicar y volvió a realizar el compromiso, anunciar el compromiso y la voluntad del Gobierno de España con el corredor mediterráneo. Los que tiran por el suelo ese proyecto son ustedes. Seguramente si este proyecto lo hubiese presentado el gobierno catalán, ustedes estarían sobre. , vamos, sobrecogidos, maravillados, diciendo que es lo mejor. ¿Sabe usted por qué, señor Signes? Porque ustedes prefieren ser catalanes de segunda que valencianos de primera. Y se lo digo aquí en esta. , en esta foto de su partido con la republicana y la catalana, la bandera, de su partido. Esa es realidad. (Remors)

Mire usted, señor Torró, y también al señor Signes, pueden decir todo lo que quieran echarme a mí todas las culpas del mundo, las asumo. Dos cuestiones. , o un par de cuestiones. ¿Cuántos trabajadores. ? Es que no le puedo decir otra cosa, volvemos igual, yo no puedo llegar aquí y decirle «se van tantos trabajadores a la calle», me parece improcedente, inapropiado. Entre otras cosas, porque no son números, son personas y familias, ¡personas y familias! (Veus) No, no, no, no, ¡personas y familias! Quizás nosotros hacemos lo que ustedes no tienen valentía de hacer, (veus) pero sí que utilizan demagogia. Claro, ustedes se han pasado. , ustedes, el Bloc, el PSOE, diciendo, y se lo ha recordado alguno de mis compañeros, que sobraban 15. 000 enchufados de las empresas públicas, (veus) que era un desastre, que había que (ininte l·ligible) . , y ahora, cuando se están tomando medidas, ustedes callan. , no callan, hacen demagogia. ¿O es que ustedes no han dicho que en Radiotelevisión Valenciana sobraban no sé cuántos y en las empresas públicas. ¡Lo han dicho ustedes! , pero han callado sistemáticamente, ustedes, los partidos de izquierdas, se lo dije, y los sindicatos, cuando se llevó a cabo un ERE en Radiotelevisión Española de 4. 000 personas, que lo hizo el gobierno socialista, porque era necesario ajustar la estructura. ¡Ahí no dijeron nada!

Como no dicen absolutamente nada en los ERE que se están produciendo, no en el sector público, que empiezan ahora, sino en la cantidad y cantidad de empresas, de autónomos, de medios de comunicación o empresas privadas. (Veus) ¡Es que es la verdad! ¡Es que es la realidad! ¡Es que la realidad. ! Es que si caen los ingresos de La Generalitat desde el 2009 al 2011, un 18,6%, Generalitat, administraciones y empresa privada, habrá que ajustar las plantillas a las necesidades, porque de lo contrario estaríamos malgastando el dinero público, señor Torró. Y claro que no nos gusta, ¡no nos gusta! , nos gustaría invertir y hacer más cosas, porque lo hemos hecho en la época de bonanza, nosotros no nos. , no hemos dilapidado. Algunos proyectos les gustarán más o menos, pero están ahí, las carreteras están ahí. ¿Cómo puede decir la CV-10? ¿Quién construyó la CV-10? ¡El gobierno del Partido Popular! Y en la época de bonanza del señor Blanco, de fomento, no se acabó, estudios y más estudios. O el acceso sur ferroviario al puerto de Castellón, donde ya hay un primer avance de impacto ambiental en dos meses y la voluntad política del gobierno de tramitar administrativamente. Si lo hubiesen hecho ustedes en lugar de licitar el estudio informativo ¡tres veces! , ¡tres veces! , probablemente ahora estaríamos más adelantados. ¡Esa es la realidad!

Así es, señor Torró, esa es la verdad. ¡Esa es la verdad! , ¡yo no le engaño! , yo le digo la verdad, lo que usted no quiere. ¿La bajada de inversiones? ¡Claro que sí! De inversiones que se mantienen en ferrocarriles de Generalitat solo para la conservación y mantenimiento. ¡Sí, señor! Con dos prioridades que hemos dicho por activa y por pasiva. Por cierto, no fuimos nosotros quien dijo que se cerraba la línea 1, no fuimos nosotros quien dijo que se cerraba la línea 9 entre Benidorm y Alicante, Denia, Calpe, Teulada, todos los municipios, no hemos sido nosotros. ¿Sabe usted si nosotros no tuviésemos ese componente social? La línea 9 es deficitaria, Benidorm-Alicante, (veus) «deficitaria», «deficitaria». Además, es de las más antiguas, (veus) de la más. -yo a usted no le he interrumpido-, de las más antiguas, de las más antiguas, con 90 personas. Si les hubiésemos hecho caso a ustedes, a los bulos en general, que (ininte l·ligible) . , y a los sindicatos, la hubiésemos cerrado. El gobierno de La Generalitat no tiene 70 millones de euros que vale la inversión, ¡70 millones de euros! Es que hay que saber de lo que estamos hablando. Hubiésemos cerrado, hubiésemos sustituido por líneas de concesión de autobuses y hubiésemos despedido a 90 trabajadores. Pero como sabemos que es «fundamental», a pesar de sus demagogias y mentiras, vamos a invertir en la nueva entidad de infraestructuras, de los 7 millones, 4 millones. ¡No, no! , es que les estoy dando respuesta a todo lo que están ustedes diciendo por ahí. ¡4 millones de los 7! , 4 millones de los 7 van. , porque hemos preparado un plan de inversión de 11 millones y medio en esta legislatura, que son las obras estrictamente necesarias para esa conservación y mantenimiento en condiciones de calidad y de seguridad. Y cuando mejore la situación, acometeremos la reforma integral de la línea 9. ¿Queda claro? Porque es que después llaman los alcaldes, llama la prensa, oye, que han dicho, han dicho, no han dicho. ¡Esta es la realidad! 7 millones, 4 están destinados a la línea 9.

La línea 1, que yo también me reuní, (veus) no se van. Sí, sí, es que está en el presupuesto. Si usted no lo ve, yo no tengo ninguna culpa, yo le estoy explicando mi presupuesto y mis líneas. De los 7, 4 a la línea 9. No se cierra. (Ininte l·ligible) . . Y la línea 1 tampoco se cierra, como quedó absolutamente acreditado. Respecto a la línea 2 de Valencia, la línea 2 de Alicante y la línea a Ribarroja. Me van a permitir. Voy a sacarles de dudas, se lo he dicho muchas veces, pero ustedes es que saben manejarse en esto de la demagogia, el dime y el direte. Mire usted, la línea 2 de Valencia, lo he dicho, pero es que lo dije desde el principio el año pasado, hay en inversión aproximadamente unos ciento cuarenta millones y queda una inversión de unos ciento cuarenta millones. Es muy difícil acometer esa inversión en estos momentos. Pero si es que lo dije y lo vuelvo a repetir, no miento, les estoy diciendo la verdad. Es dura, claro, me gustaría venir aquí y decir «voy a consignar 150 millones y voy a acabarla, a finalizarla», ¡claro que sí! Si usted no me tiene a mí que decir, ninguno de ustedes, lo bonito que es inaugurar, ¡es lo mejor! , lo más bonito. Pero, no, hay que ser responsables, no hay dinero. Así de claro, es que yo ya no sé cómo decirlo.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, vaig a obviar tot el sermó ideològic que ha tractat de colar-nos en el seu discurs i tractar de centrar-me en qüestió que tenen més que vore directament en el pressupost.

Vosté acaba de dir una cosa defensant allò de FGV, que algun dia hauran d'assumir alguna responsabilitat sobre les coses que fan. Diu que han planificat una xarxa que és espectacularment bona, però que deixa 60 milions d'euros de pèrdues a l'any. Una de dos, o s'accepta que eixos són deficitaris o si vostés creuen que no deuen haver 60 milions d'euros de pèrdues és senzillament perquè han planificat mal. Així és que no caben més que eixes dues opcions.

Però vull centrar-me en les qüestions pressupostàries. Mire, vosté mos du un pressupost en el que hi ha disminucions de personal en les empreses públiques i que eixes disminucions de la despesa de personal responen a expedients de regulació d'ocupació, ¿sí o no? I si és sí, mire, vaig a concedir-li, no em diga quants treballadors va a despatxar, no em diga la quantitat, perquè ja és tindre barra vindre ací a dir que els treballadors tenen noms i no sé què quan van a ser vostés els qui els despatxen, no em diga la quantitat. Però diga'm els criteris que seguiran per acomiadar i sobretot, perquè això ens correspon a nosaltres directament, perquè el que pretenen, supose jo, quan vénen amb un pressupost a aprovar-lo a Les Corts, és que Les Corts ho aproven. Haurem de saber què estem aprovant; haurem de saber quins serveis van a veure's afectats en FGV, en VAERSA i en la resta d'empreses i en quina proposició per culpa d'això. Això li ho he preguntat i no m'ha contestat. Conteste'm.

Què passarà amb VAERSA? Quins serveis van a deixar-se de prestar? I en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana? Alguns serveis hauran de deixar-se de prestar, dic jo, perquè estem parlant de reduccions de personal de més del 25% en el cas de VAERSA, quasi el 30, del 20% en el cas de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Li he preguntat a càrrec de quin pressupost es cobriran els costos d'acomiadament, ¿del 2012 o de 2013? I això de quines partides va a eixir? Tampoc m'ho ha contestat. Perquè no li interessa parlar d'això, li interessa ací verborrea per a no contestar a les coses que se li pregunten.

Prioritats. Vosté ha de parlar de prioritats ací perquè, li ho he dit abans, hi ha diners per a l'AVE, però no hi ha un dur per a una cosa que tenen signada, que és el conveni. , no vaig a parlar-li del pla de rodalies i del tren de la costa. Del tren de la costa també volem parlar, d'una cosa molt concreta, del Xàtiva-Alcoi, que tenen un conveni signat per 30 milions d'euros. Quants diners hi ha en el pressupost sobre això? Això no és una prioritat, perquè si els pressupostos marquen prioritats les prioritats ja sabem quines són. I, per descomptat, no són les d'atendre les necessitats de la gent del nostre país, que tenen esta qüestió pendent des de fa trenta anys i un conveni signat des de fa més de tres. I vostés ni un dur per a això.

I del pla d'habitatge i del que mos ha contat ací, mire, millor ho deixem estar, millor ho deixem estar, perquè si vosté creu que amb 600 habitatges està resolt el problema tan greu que hi ha hui en dia, no sé, no sé. Hauria d'explicar alguna cosa més, per descomptat, respecte a això.

Clar que es veuen les seues prioritats. Vostés diuen que no a la flora i la fauna. «Això ja no és prioritari. » No, no és prioritari, de veres. La biodiversitat del medi natural, la protecció de recursos i la protecció del territori és el futur. I vostés això el que fan és deixar-ho, no a zero perquè ja seria molt greu, deixar-ho sota mínims. La prova està en el microprograma eixe d'ordenació del territori i paisatge, que ja és, que ja menys no pot tindre, és per a pagar els quatre jornals que tenen. I que, efectivament, vostés això ho han transformat tot a la llei d'ordenació del territori i al tema de les actuacions territorials estratègiques, és a dir, posar tot allò públic al servei d'allò privat. Això és el que fan vostés. Posar el territori al servei de les activitats econòmiques, sense tindre ninguna consideració per la protecció del medi ambient.

Vosté ha parlat molt del PIR, però del PIR no es diu ni una lletra, ni una lletra, ni el nom apareix en els pressupostos. I no és d'ara, ni l'any passat, ni l'anterior.

I, bé, no vaig a entrar en el tema dels criteris que utilitzen, tinc ací les fitxes FP4 per a parlar del tema de qualitat ambiental, però com això és un tema que tindrem temps de parlar, ja en parlarem.

El Patfor altra volta, ¿quan el pensen fer? Perquè ja no sé, crec que és el tercer pressupost que vénen amb això i que no ho fan. I vinga posar-lo. I li puc dir que la fitxa FP4 d'eixe programa idèntica des de fa, ja no m'enrecorde del temps, ja du temps ací, ja du quasi cinc anys.

Per tant, senyora consellera, menys romanços i més concreció. Li torne a preguntar, li torne a preguntar i amb això acabe, ¿quins serveis van a veure's afectats, pel que vosté vol que aprovem ací que són els retalls de personal en les empreses públiques que depenen de la seua conselleria?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torró.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Bien, señora consellera, usted ha dado aquí un mitin sobre lo que es su concepto de la libertad, que parece ser que es dejar a los mercados hacer lo que les parezca y, bien, así estamos y así nos va.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

…El ferrocarril ha sido, pues, bueno, la tapadera de otras muchas cosas durante muchos meses, porque, bueno, a ustedes y también a los señores del Partido Socialista, les interesaba debatir de ese tema y no de otros.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Mire, senyora consellera, el pitjor enemic de la Comunitat Valenciana són vostés, vostés, i ho dic per l'acusació que m'ha fet, i que li demanaria que retirara, de què preferim ser d'una altra comunitat autònoma abans que valencians. Vosté deu haver-se sentit alliberada dient la seua veritat. Però, mire, cal relatar quina és la culpa de la veritat que vosté avui ens ha explicat ací.

Senyora consellera, vullga vosté reconéixer-ho o no vullga, estos pressupostos que es presenten són uns pressupostos, vosté els ha anomenat «espartanos» i jo els anomenaria «a la grega», són uns pressupostos a la grega, on el deute es converteix en la tercera conselleria, per davant de la seua conselleria d'infraestructures. El deute està per davant en consignació de la seua conselleria, senyora Bonig. I la culpa d'això, repetisc, és el model econòmic de grans esdeveniments i opulència en moments de crisi que ha aplicat els governs de La Generalitat. Se'ns deia que estava creant riquesa i ara no es veuen els diners que s'han gastat, no se sap on estan i solament queden deutes per pagar. Un model d'atur, repetisc, malgastament i corrupció que ens deixa un panorama desolador.

Des que governa Fabra, senyora Bonig, tenim 110. 000 aturats més. Cada dia 230 valencians van a l'atur i cada dia, des que governa Fabra, 230. 000 famílies tenen a tots els seus membres, i no és per a riure's, en l'atur, també des que govern Fabra, senyora consellera, i no és per riure's. Estos pressupostos són, per tant, senyora Bonig, uns pressupostos per als bancs i no per a les persones.

Mire, cada dia que passa dels impostos dels valencians haurem de pagar 3. 500. 000 d'euros d'interessos als bancs, més del 1. 000 milions a l'any. Mentre que la conselleria d'infraestructures té un pressupost de només 335 milions. I estos pressupostos, senyora Bonig, són l'evidència de la incapacitat de Fabra per dirigir esta comunitat. És impresentable que la conselleria inversora per excel·lència dispose, per a invertir en 2013, 132 milions i els grans esdeveniments 126.

Vosté ha parlat del govern central. I jo vaig a entrar ahí. Vaig a entrar a la vergonya de com ha castigat Rajoy la nostra comunitat i a la submissió i ínfim pes de Fabra en Moncloa i en el Partit Popular.

Jo li recordaré com s'han comportat els governs socialistes d'Espanya amb el País Valencià i com estan fent-ho els governs de Rajoy, ja que vosté no vol fer-ho.

La inversió en les infraestructures de la Comunitat Valenciana han baixat dràsticament entre 2011, últim pressupost de Zapatero, i 2013, segons pressupostos de Rajoy, tant en termes absoluts com en relatius. La inversió ha baixat dels 1. 519 milions en 2011 als 649 per a 2013. I, en termes relatius, la inversió en la Comunitat Valenciana ha passat d'un 9,23, respecte al total d'Espanya, a un 6,1%. Qui castiga esta comunitat, senyora Bonig? Rajoy, Rajoy és qui castiga esta comunitat.

En infraestructures al transport, carreteres i ferrocarrils, la inversió ha baixat dels 546 milions en 2011 als 365 en 2013; disminució del 33%.

Ni corredor mediterrani, on Rajoy s'ha endut el gat a l'aigua, primant el corredor central; ni el Xàtiva-Alcoi; ni el tren de la costa València-Alacant; ni l'AVE la Encina-València; ni l'AVE València-Castelló; etcètera, etcètera.

Amb este pressupost en 2013 no s'iniciarà cap obra nova de l'estat en el País Valencià, excepte el tercer carril, ni es posarà en servei cap obra nova de ferrocarril, excepte l'AVE a Alacant, que hauria d'haver-se posat en funcionament -li recorde- este any.

Senyora Bonig, hui és un dia en què si el president Fabra tinguera dignitat presentaria la seua dimissió de forma immediata, després del que passà ahir a la comissió de pressupostos del Congrés dels Diputats. Dels 140 milions d'esmenes per a traure més en inversió per a la Comunitat Valenciana, anunciat per Fabra, només, només se'n presentà una per a aconseguir 100. 000 euros per al Xàtiva-Alcoi. Una vergonya.

També foren aprovades pel Partit Popular esmenes per a traure diners dels consignats per a la 340 en Castelló -i vosté és de Castelló- i destinar-los a actuacions en altres autonomies, en Múrcia.

S'aprovà, amb els vots del Partit Popular, destinar 80 milions per a Aragó, destinats al corredor central, anit.

I el Partit Popular votà en contra de les esmenes del PSOE per a destinar 159 milions més a la Comunitat Valenciana, entre elles: augmentar en 88 milions el corredor mediterrani i l'AVE, un milió per al Xàtiva-Alcoi i deu milions, 10,9 milions, per al pla de rodalies que vostés no han inclòs en les seues esmenes.

Acabe ja, senyora presidenta.

Senyora Bonig, Fabra, el Consell i els seus diputats en Madrid han avalat la discriminació de la nostra comunitat per banda de Rajoy. Una actitud totalment indigna, com la que tingueren el passat 9 d'octubre, no compareguent al congrés a defensar l'augment del finançament de la Comunitat Valenciana,.

La senyora presidenta:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. modificació de la LOFCA -acabe ja-. Estan agenollats davant de Rajoy i d'espatlles als valencians; i, quan això passa, quan un dirigent i el seu partit defensen abans interessos partidistes que els de la seua terra.

La senyora presidenta:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. sols cap demanar perdó i anar-se'n a casa.

Però encara tenen -i acabe, presidenta-.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

. una altra ocasió per corregir esta situació,.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

. i això és el debat.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

. en el Congrés dels Diputats, quan es debaten les esmenes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Me gustaría que nos dijese algo muy importante, el corredor mediterráneo. Mire, el corredor mediterráneo… Se escuchan muchísimas voces de gente intentando distorsionar el proyecto, intentando frenar el proyecto, intentando utilizarlo política y partidistamente, de una manera espectacular. Me gustaría saber. Porque la ministra ha hablado, la ministra ha hablado y se ha pronunciado. Y ha hablado de plazos, ha hablado de porcentajes de inversión clara y concreta, con nombres y apellidos (el senyor Signes diu: «Com l'AVE València-Castelló. »); ha hablado de tramos en la Comunidad Valenciana y Murcia; ha hablado…, la conexión Tarragona-Castellón-Valencia… Cosas e infraestructuras (el senyor signes diu: «Com l'AVE València-Castelló. ») esenciales y claras. Y me gustaría que se pronunciase, que se pronunciase, lo que usted sabe. ¿Cuál es el compromiso de Madrid y de usted y del gobierno del cual forma parte? Porque este grupo parlamentario va a dar soporte y va a apoyar las iniciativas. (Veus) Pero queremos pronunciamientos.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Claro que el presupuesto…, que esto es una cuestión o una intervención ideológica. El presupuesto es ideología. La política es ideología. Por eso, a ustedes, a la izquierda, cuando el centroderecha entra en los debates políticos e ideológicos, les pone tan nerviosos, les pone tan nerviosos. Nosotros no sólo administramos… O, por lo menos, es la concepción que yo tengo de política y de presupuesto y de gestión. No sólo administramos dinero público y mejoramos las condiciones de vida de los ciudadanos, claro que sí; sino, además, influimos y tratamos de cambiar la mentalidad de la sociedad para mejorar a la sociedad. Por eso es tan importante la libertad. Claro que hay una diferencia entre ustedes y nosotros que se refleja en presupuestos.

Mire usted, voy a ser muy clara, muy clara. No dijeron ustedes nada, señor Signes. Efectivamente, lo ha dicho el presidente Fabra, que nos hubiese gustado más inversión. El presidente Fabra lo ha reclamado. El presidente Fabra está reclamando no solamente financiación, siendo responsable, pero reclamando financiación, y más inversión y enmiendas. No les escuché a ustedes cuando Blanco invierte 3. 000 millones de euros en el AVE a Galicia y retrasa el corredor. Nada dijeron ustedes, los socialistas, ni la izquierda cuando el gobierno frustra la llegada, en 2014, del AVE a Castellón, al admitir que no tiene financiación. Fueron ustedes los que rescindieron el contrato adjudicado del tramo Valencia-Castellón del AVE, fueron ustedes.

¿Y usted me dice que son los presupuestos para los bancos y no para las personas? ¿Dónde estaba la intervención y el rescate que dio su gobierno socialista a los bancos, que fue el primero, y que nosotros apoyamos porque era realidad y porque es absolutamente necesario salvar el sistema bancario? ¿Dónde estaban todas esas cuestiones de intervención, que ustedes decidieron reformar de la Constitución y, en un acto de responsabilidad, el Partido Popular les apoyó? Y, ahora, cuando le pedimos responsabilidad al principal partido de la oposición, no lo tenemos. Tenemos lo que siempre son ustedes, bagatelas revolucionarias.

¿Y usted me habla ahora de un presupuesto para los bancos, señor Signes? ¿Usted? ¿Ustedes que, cuando estaban despidiendo a la gente y creando cinco millones de puestos de trabajo, no hicieron absolutamente nada? ¿Ustedes me lo dicen ahora? Vamos, yo creo que, desde luego, por un poco de vergüenza torera, usted debería callar, aunque diga lo que diga.

Corredor mediterráneo. Claro que sí que está el compromiso. Claro que sí que está en el compromiso del Gobierno de España y en el de la Comunidad Valenciana. 530 millones para el tramo de la Comunidad Valenciana. Por cierto, hace dos semanas Adif aprobó, por 43 millones de euros, cambiar todos los veinte kilómetros entre la estación de Moncofar y la estación de Castellón. Eso son realidades que ustedes ocultan. Eso no les interesa a ustedes decirlo. Ustedes…, decir lo que el gobierno prioriza el corredor central… Es lo que les gusta, la división, el enfrentamiento. Nosotros no vamos por ese camino.

La senyora presidenta:he«

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

La senyora presidenta:he«

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

La senyora presidenta:he«

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

La senyora presidenta:he«

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 4 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 22 minuts)

La senyora presidenta:

Señores y señoras diputados, si les parece, guardan silencio. Si guardamos silencio todos, empezamos ya, que vamos con un poco de retraso, que desde luego no es achacable al conseller, que estaba antes de la hora esperando para empezar.

Compareixença del conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2013 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Hem elaborat uns pressupostos austers, responsables i racionals, amb l'assignació dels recursos públics en la mateixa línia d'austeritat i contenció del gasto públic que caracteritza a tot el pressupost de La Generalitat en el marc del pla econòmic financer de reequilibri de la comunitat 2012-2014, que té com a finalitat complir amb l'objectiu del dèficit del 0,7% i d'eixir fonamentalment de la crisi.

Un any més, els comptes de la conselleria donen prioritat al compromís en la prestació dels servicis essencials en els àmbits de les emergències, la prevenció i extinció d'incendis forestals i la seguretat, dotant pressupostàriament les despeses necessàries amb els recursos humans i materials precisos.

Efectivament, en una situació de greu crisi econòmica, amb estos comptes, amb estos pressupostos, apostem per la consecució dels objectius que tenim marcats i mos centrem de manera prioritària en allò important, en les persones, assegurant la inversió per a cobrir les necessitats en matèria de protecció civil, la lluita contra els incendis forestals i seguretat i protecció ciutadana.

El pressupost de la Conselleria de Governació comprén la subsecretaria, que és el programa pressupostari direcció i servicis generals, que representa el 13,4% del pressupost, i tres direccions generals emmarcades dins de la Secretaria Autonòmica de Governació.

La Direcció General de Prevenció, Extinció d'Incendis i Emergències, que suposa el 74,6% del total del pressupost de la conselleria.

La Direcció General de Seguretat i Protecció Ciutadana, que compta amb tres programes, seguretat pública, policia de La Generalitat i policia local, que representa el 6,8%; formació de l'Ivaspe, que representa el 2,2%, i processos electorals i consultes populars, que representa el 2,1%.

I la Direcció General de Coordinació del Desenrotllament Estatutari, que representa el 0,9% del pressupost.

Per capítols econòmics, els gastos de personal tenen una dotació de 9,77 milions d'euros. Estos gastos de funcionament ascendixen a 59,59 milions d'euros i, les transferències corrents, a 8,88 milions d'euros.

Quant a operacions de capital se referix, les inversions reals sumen 4,76 milions d'euros i, les transferències de capital, 2,38 milions d'euros.

Abans d'endinsar-me en cada un dels programes pressupostaris, els diré que dels sis programes, tres experimenten un increment i, altres tres, un descens.

Els que augmenten són emergències, protecció civil, prevenció i extinció d'incendis, en un 4,02%; seguretat pública, policia de La Generalitat i policia local, que experimenta també un augment d'un 3,9%, i formació de l'Ivaspe, que representa un increment d'un 3,6%.

Els que descendixen són desenrotllament estatutari i promoció d'autogovern, que té un -26,8%; processos electorals i consultes populars, un -14%, i la direcció de servicis generals, en un -6,3%.

Passe a explicar, en primer lloc, el programa de direcció i servicis generals corresponent a la subsecretaria de la conselleria, un programa que compta amb 11. 458. 980 euros i que, com he dit, en general, descendix un 6,3%, si bé he de ressaltar un augment lleuger del capítol IV.

A través d'este programa, se gestionen, com les seues senyories saben, tots els servicis horitzontals de la conselleria que fan possible la tramitació dels expedients relatius al personal, contractació, gestió econòmica i assumptes de govern, procurant l'administració econòmica i eficient dels crèdits pressupostaris de tots els programes i la racionalització dels procediments interns.

En este programa destaquen les partides pressupostàries relatives al foment, impuls i promoció estructural, social, econòmica i cultural de les societats musicals i, en especial, de les escoles de música i d'educands i, per altra part, també, de la pilota valenciana.

Vull destacar que el pressupost per a l'any 2013 dóna plena cobertura a l'acord subscrit entre la Conselleria de Governació i la federació de societats musicals el 24 de setembre de 2010, en el qual s'assentaren les bases per a la col·laboració en el foment i promoció d'una de les nostres principals senyes d'identitat com són les bandes de música.

La Conselleria de Governació, tal i com ha vingut fent fins la data, complix puntualment eixe acord, un acord que ha suposat un màxim històric en la quantia de les ajudes destinades a estes entitats. Mai les societats musicals de la comunitat havien segut beneficiades amb unes ajudes tan quantioses com les concedides en estos últims anys.

Un any més, esta consignació esta destinada al foment, sosteniment i potenciació de les societats musicals, de les escoles de música i d'educands i de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana, facilitant, entre altres objectius, l'adquisició d'instruments musicals, aixina com la reforma, adaptació i modernització dels edificis destinats a les mateixes.

El suport pressupostari a la música valenciana ascendix a 7. 473. 670 euros i es reflectix en les següents partides incloses en els capítols IV i VII: ajudes a escoles de música, per un import de quatre milions i mig d'euros; subvenció per al funcionament i sosteniment de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana i les seues entitats federades, per un import de 393. 670 euros; subvenció a la federació de societats musicals per al concepte d'intercanvi entre societats musicals federades, per un import de 450. 000 euros; ajudes per a l'adquisició d'instruments musicals, per import de 215. 000 euros; ajudes a escoles d'educands, per un import de 250. 000 euros; ajudes per a la construcció i remodelació d'infraestructures de societats musicals, per un import de 600. 000 euros. Aixina mateixa, s'establixen subvencions a diferents societats musicals en virtut de convenis en matèria de construcció, reforma i equipament de seus, per un import de 855. 000 euros.

També s'inclou una línia dotada amb 120. 000 euros per al finançament de la celebració del dia de la música del certamen de música de la Comunitat Valenciana.

Se mantenen també dos línies, 120. 000 euros. Se mantenen dos línies d'ajuda incorporades en els pressupostos del 2012 destinades a subvencionar, per una part, el projecte d'integració de bandes de la Berklee, amb 30. 000 euros i, per una altra, el projecte «La teua banda al Palau de les Arts», que fou novetat a l'any passat, també amb la mateixa partida de 60. 000 euros.

El projecte d'integració de bandes en la Berklee ha permés la participació de directors i compositors de bandes en els cursos d'esta escola de prestigi internacional, situant les societats de música en el més alt de la formació musical, una finestra que no tenien fins a l'any passat i que hui ja tenen, doncs, tot el que són compositors, directors de bandes de música o músics de bandes que ja tenen eixa possibilitat a través d'este conveni.

També el cicle «La teua banda al Palau de les Arts», ficat en marxa en 2012, és un projecte destinat a la dignificació de les societats musicals. Anem a realitzar una nova edició en l'any 2013, donat l'èxit que ha tingut esta iniciativa que ha suposat un reconeiximent explícit de la importància que les societats musicals tenen en la nostra cultura. Per primera vegada, 24 bandes de música de tots els nivells, sense distinció, han pogut actuar en l'auditori. , en la sala Martín i Soler, complint aixina una de les reivindicacions de les societats musicals.

El suport que el Consell presta a la música també se va a dur a cap en l'elaboració, que s'està treballant en la federació de societats musicals, del pla estratègic de les societats musicals i en el desenrotllament normatiu de la llei valenciana de la música en l'ordenació relativa de les escoles de música i d'educands.

Seguint en el programa de direcció i servicis generals, estos pressupostos potencien un esport tan arrelat entre nosaltres com és la pilota valenciana. En la conselleria anem a recolzar al màxim en este exercici. , i anem a dotar 361. 400 euros a través d'una sèrie d'ajudes a càrrec del capítol IV, unes ajudes que han experimentat un destacable increment, quasi un 50% més respecte a l'any 2012, i que se destinen a ajudes a l'esport federat, el que és la Federació de Pilota Valenciana, per un import de 86. 000 euros; ajudes del programa de «Pilota a l'escola», per un import de 95. 000 euros; competicions oficials federades, per un import de 84. 000 euros; organització del campionat World Games, per un import de 45. 000 euros; jocs esportius, per un import de 6. 400 euros; programes de tecnificació esportiva per a les escoles de tecnificació, per un import de 35. 000 euros, i també les ajudes a les beques per als alumnes del Centre d'Especialització Esportiva de Pilota, Cespiva, per un import de 10. 000 euros.

En definitiva, se tracta d'impulsar i potenciar el nostre esport per excel·lència, fomentant sobretot la base i la major implantació entre els més jóvens a través de projectes concrets que contribuïxen a millorar, intensificar i ampliar la seua formació, al mateix temps que se reforça l'esport professional.

Senyories, passe a centrar-me en el programa pressupostari d'emergències, protecció civil, prevenció i extinció d'incendis de la conselleria. Este programa compta amb una dotació de 63. 701. 970 euros, el que suposa un increment del 4,02% respecte del pressupost homogeneïtzat del 2012.

Un any més, este programa pressupostari, que representa el percentatge més important del pressupost de la conselleria, un 74,6% del total, demostra el compromís del Consell en una gestió tan important per a garantir la seguretat i la tranquil·litat dels ciutadans de la nostra comunitat.

A pesar de les enormes dificultats econòmiques, amb este pressupost, La Generalitat aposta de manera ferma per la prestació d'un servici públic, eficaç i de qualitat en l'àmbit de la protecció civil, de la gestió d'emergències i de la prevenció i extinció d'incendis forestals.

Els comptes per al pròxim exercici contribuïxen a seguir millorant el nivell d'eficàcia i eficiència del nostre sistema i garantixen un amplíssim desplegament de recursos humans i materials en els quals atendre les emergències els 365 dies a l'any per a lluitar contra els incendis forestals.

Durant el pròxim any, la conselleria va a continuar realitzant un important esforç amb la contractació de mitjans personals i materials, en infraestructures de prevenció i extinció d'incendis i en la modernització tecnològica al servici de la gestió de les emergències i, també, sobretot, en matèria de prevenció i planificació enfront d'emergències.

Per altra part, anem a seguir en el treball ja iniciat que perseguix l'objectiu d'aconseguir el màxim grau d'integració de la prevenció i l'extinció dels incendis forestals, especialment, des del punt de vista legislatiu, de planificació i de millora i d'optimització dels recursos i de formació del personal.

Vull assenyalar que el capítol II, dotat amb 55. 247. 490 euros, ha experiment un increment del 9,98%, quasi cinc milions d'euros més en relació amb el passat exercici. Este increment se justifica principalment per una major dotació pel pagament de recursos humans i materials.

Com saben, el capítol II és el més important i quantiós d'este programa, contempla les partides econòmiques destinades a la contractació dels recursos de prevenció i extinció d'incendis i al manteniment del Centre de Coordinació d'Emergències de La Generalitat.

Entre altres gastos que formen part d'este programa, estan les brigades d'emergència terrestres i helitransportades, els avions i helicòpters, aixina com la plataforma operativa i tecnològica del 112 Comunitat Valenciana, instrument que La Generalitat fica a disposició dels ciutadans per a accedir als servicis d'urgència i emergència.

Aixina mateix, per segon any consecutiu, després de l'assumpció per la Conselleria de Governació de les competències en prevenció d'incendis, s'inclou també en el capítol II la contractació dels recursos del pla de vigilància preventiva, el que són les unitats de vigilància del personal dels observatoris forestals, unitat tècnica i recolzament al voluntariat integrat en este pla.

Per tant, en el capítol II fem front a la contractació de tot el personal que treballa en prevenció i extinció d'incendis, aixina com el personal que garantix tota l'atenció, com el funcionament del sistema de gestió integral d'emergències 112 Comunitat Valenciana.

Aixina mateixa, en el capítol II, s'inclouen altres contractes també rellevants, encara que de menor volum econòmic, com les comunicacions del satèl·lit Spainsat, que garantix la comunicació del centre de coordinació d'emergències en el lloc de comandament avançat, els contractes amb els laboratoris de la Universitat Politècnica de València i amb la Universitat de València per a la vigilància radiològica ambiental o el servici d'intèrprets de llengua de signes.

Per la seua part, un any més, en el capítol III figuren els ingressos derivats de la comanda de funcions del Consell de Seguretat Nuclear a La Generalitat.

Vull subratllar que en estos pressupostos se reitera el compromís de La Generalitat amb un col·lectiu tan important com el dels voluntaris en els àmbits de la protecció civil i la lluita contra els incendis forestals.

Efectivament, en el capítol IV s'arreplega, un any més, la col·laboració amb l'associació d'agrupacions de voluntaris de protecció civil i, també, la subvenció per a les agrupacions en matèria d'assegurances de risc dels voluntaris, també, de protecció civil.

De la mateixa manera, se manté l'ajuda a Creu Roja autonòmica, a través de la seua participació en les emergències de la Comunitat Valenciana, a través dels equips de resposta immediata d'emergències, com són (inintel·ligible) . d'albergs, psicològics i altres prestacions que fa Creu Roja.

Quant al voluntariat de prevenció d'incendis, se manté també l'ajuda de 400. 000 euros per a seguir promoguent la formació i la participació d'este col·lectiu en vigilància i prevenció d'incendis forestals.

També, en el capítol IV, s'inclouen altres línies: la transferència de l'Institut Cartogràfic Valencià per a l'elaboració de la cartografia de les zones cremades, amb 65. 360 euros; les indemnitzacions a propietaris afectats per projectes de silvicultura preventiva en zones declarades d'actuació urgent, el que són les zones ZAU. I, per últim, l'aportació de La Generalitat en les ajudes dels fons Feder per a la millora i conservació del medi forestal, eliminació de restes agrícoles, sense la utilització del foc en l'entorn d'espais naturals protegits.

Estes últimes ajudes ascendixen a cent mil euros, entre les aportacions del Feder, del ministeri i de La Generalitat.

Entrant ja en el capítol VI, les inversions previstes compten amb un pressupost de 4. 363. 890 euros, però que s'experimenta una reducció del 36,37%. Cal subratllar que la situació econòmica mos obliga a reduir el nivell d'inversions. No obstant, també vull assenyalar l'importantíssim esforç realitzat en els últims anys en l'àmbit del Pla d'infraestructures de seguretat i emergència, el que era el Plise; este mateix any hem inaugurat el parc d'emergències de Calles i anem també a inaugurar en dates recents, inaugurarem l'helisuperfície de Tírig, com també en infraestructures de prevenció d'incendis, que en el present exercici 2012 hem estat executant obres per valor de quasi 8 milions d'euros.

Per al pròxim exercici anem a continuar invertint, tant en el manteniment com en la construcció de noves infraestructures de prevenció d'incendis, el que són àrees de tallafocs, pistes forestals, depòsits i observatoris forestals, amb un total de 3. 737. 260 euros, als quals s'haurà d'afegir la inversió a través dels fons Feder per valor de 3. 701. 532,86 euros. El que vol dir que en infraestructures de prevenció d'incendis anem a comptar l'any 2013 amb una inversió total de 7. 437. 792,86 euros.

Per altra part, este pressupost permet seguir invertint en la implantació de noves tecnologies i en la dotació de més recursos al servici de les emergències.

En relació amb les noves tecnologies anem a invertir en el manteniment evolutiu del sistema CoordCom G5, del 112, ja que resulta imprescindible mantindre esta inversió per tal de dur a cap l'actualització del software per a disposar sempre de l'última versió d'este.

Per altre costat, se va a seguir renovant la flota de vehicles necessaris per a l'atenció de les emergències, com vehicles tot terreny o les autobombes.

Per últim, i dins d'este programa d'emergències, cal assenyalar que en el capítol VII figuren un any més les subvencions als equips de comunicació per al voluntariat de protecció civil, destinant-se 67. 200 euros per als voluntaris de protecció civil, ja que és de vital importància que estos col·lectius participen dins de la xarxa tecnològica, de la ret Comdes.

Per altra banda, també s'inclou en el capítol VII la transferència a l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, corresponent a la part de La Generalitat de fons Feder, destinats a accions d'infraestructures de prevenció d'incendis forestals per valor 554. 900 euros.

Senyories, passe a referir-me ara al programa de seguretat pública, policia de La Generalitat i policia local, que compta amb una dotació de 5. 813. 640 euros. La dotació d'este programa pressupostari s'ha incrementat un 3,9% respecte a l'any 2012.

En matèria de seguretat ciutadana este programa assumix els gastos de la unitat del cos de policia local de la comunitat i les despeses també de coordinació dels cossos de policia local de la comunitat.

En relació a la policia de La Generalitat, cal destacar el compliment antic de l'acord firmat en 2002, en el qual se fixaren els 500 efectius. En este moment ja han aplegat els primers efectius i van a aplegar en el que queda d'any i principis de l'any que ve 119 efectius nous, en esta segona remesa i, per tant, tindrem el ple compliment dels 500 efectius.

Este increment d'efectius de policia de La Generalitat requerix el consegüent reflex pressupostari. Per això, el capítol II d'este programa, amb una dotació d'1. 948. 800 euros, s'incrementa un 36,39% respecte al pressupost de l'any 2012.

Vull destacar també el gran treball que fa la policia de La Generalitat, les actuacions que s'incrementen any rere any, com reflectixen les estadístiques. Aixina, en l'any 2011 se realitzaren 144. 490 actuacions, un 18,25% més que en 2010. En estes xifres la ràtio d'actuacions per efectiu ascendiren a 459, un 26,8% més que en l'any 2010. Açò suposa que en estos últims cinc anys esta ràtio d'actuacions preceptiu ha pujat un 65,11%.

Vénen a completar les dotacions previstes per al capítol II d'este programa pressupostari les despeses de modernització en els vehicles policials mitjançant sistemes de comunicació digital a través dels terminals Comdes i la participació de la unitat adscrita en el servici 112 Comunitat Valenciana. A més, resulta necessari dotar la policia de La Generalitat de les infraestructures i mitjans adequats per a l'exercici de les funcions. I a tal efecte este programa preveu el capítol VI una dotació econòmica de 254. 210 euros, per adequació de la flota de vehicles policials i l'increment dels nous efectius, i per a la reforma edificis.

Inaugurada ja la comissaria de Vall d'Alba, el passat 10 de setembre, i finalitzada la seu d'Alacant, que precisament demà inaugurarem i ficarem en marxa en la ciutat d'Alacant, se va a escometre la reforma i adequació de la nova comissària de la policia de La Generalitat també en la província d'Alacant, que se sumarà a la de Castelló de la Plana, la de València, la de Vall d'Alba i la que inaugurarem demà d'Alacant.

Per tant, s'han realitzat ja infraestructures que requerien la major urgència. I per això en este pressupostos, en la partida destinada a inversions reals, se reduïx en un 25%.

L'execució del Plise també és una prioritat i anirem fent-la conforme vagen mantenint la conjuntura econòmica actual i la política de contenció del gasto.

En els projectes executats hem avançat en la consecució d'un dels objectius d'esta conselleria en matèria de seguretat: una major descentralització de les infraestructures i seus de la policia de La Generalitat per aplegar, estar prop de tots els ciutadans en la comunitat.

En relació a la policia local, apostem per una política de continuïtat, i per això mantenim l'ajuda als municipis destinada als cossos de policia local per a l'homogeneïtzació dels seus mitjans tècnics, que és a més el que més demanen els cossos de policia local. Aixina està previst en el capítol VII, una línia de subvenció de més de 84. 000 euros, dirigida a l'adquisició de mitjans tècnics per a la prestació del servici policial, en concret terminals de ràdio digital Tetra per a la ret Comdes.

Però també anem a seguir recolzant els ajuntaments en l'esforç que realitzen per al sosteniment de la policia local, un col·lectiu que en el conjunt de la comunitat compta amb 10. 418 efectius, el que suposa que la nostra comunitat té una de les majors ràtios, en 2,04 policies per cada mil habitants.

Altre dels canvis a què se fa front en este programa pressupostari és el de les víctimes del terrorisme, que requerixen tot el suport i reconeixement per part dels poders públics i de tots els valencians.

En el pressupost per a l'any 2013, les ajudes a les víctimes del terrorisme contemplades en el capítol IV experimenten un increment respecte a l'any 2012 d'un 9,41%. Estes ajudes s'arrepleguen en tres línies pressupostàries. Una línia dirigida a l'Associació de Víctimes del Terrorisme per a col·laborar al desenrotllament de les seues activitats, amb una dotació de 6. 000 euros. Una altra per a la Fundació de Víctimes del Terrorisme, amb una dotació de 20. 000 euros. I, per últim, una línia destinada a la indemnització de les persones físiques i jurídiques, víctimes del terrorisme, en una consignació de 130. 000 euros. En esta última ajuda s'ha incrementat en un 38,07%, ja que l'any passat eren 80. 500 euros per a poder atendre les sol·licituds provinents de les víctimes d'atemptats terroristes en la Comunitat Valenciana.

Des de l'aprovació de la Llei 1/2004, d'ajudes a víctimes del terrorisme, el Consell ha adoptat ja diversos acords per atorgar un total de més de 4. 042. 000 euros a favor de 166 víctimes a familiars pròximes a elles.

Per últim, vull destacar que en reconeixement a les víctimes del terrorisme, La Generalitat atorgà l'Alta Distinció de La Generalitat a 64 víctimes a títol pòstum, com també 85 distincions.

En últim terme, dins del programa pressupostari de seguretat pública, vull fer menció a l'àmbit dels espectacles i establiments públics d'activitats recreatives, destacant la importància de la formació i la seguretat en matèria d'espectacles i festejos taurins. Aixina, l'any 2012 se realitzaren 13 jornades informatives en qüestions de seguretat, benestar animal, protecció de menors, entre d'altres matèries, en les quals participaren 866 assistents.

Per a l'any 2013 se preveu la realització d'altres 14 jornades amb càrrec al capítol II. També, per a garantir la qualitat dels servicis específics d'admissió en els establiments públics, se consigna en el capítol II el pressupost necessari per a la convocatòria anual de les proves avaluadores del personal a admissió.

A continuació passe a explicar el programa pressupostari formació Ivaspe, dotat amb 1. 272. 040 euros, que experimenta un augment d'un 3,56%. Una de les grans línies polítiques d'este govern va dirigida a proporcionar una formació de qualitat, ampla i especialitzada als professionals i voluntaris en els àmbits de les emergències i la seguretat. Este programa va dirigit a garantir la consolidació de l'Institut Valencià de Seguretat Pública i Emergència com a centre de formació, investigació i innovació d'estos col·lectius.

La dotació consignada en el capítol IV se destinarà en la seua major part a finançar la fase segon del projecte de reforma de les instal·lacions de l'Ivaspe, en concret la reforma d'un gimnàs. Se tracta de seguir condicionant un centre de formació especialitzat, de més de 28. 000 metres quadrats, al servici de les policies locals de la Comunitat Valenciana, de la policia de La Generalitat i del personal d'emergències.

Però, per això, a més de les millores d'instal·lacions i les millores en els mitjans, és necessari oferir als nostres professionals de la seguretat un programa de formació de qualitat ample i de contingut eminentment pràctic, que ens permeta aconseguir unes elevades quotes d'especialització i eficàcia.

Per a l'exercici de 2013, el considerable augment de la quantitat destinada al capítol II, està dotat en 1. 258. 000 euros, que són 268. 000 euros més que el passat any, permetrà augmentar les partides destinades a formació i al pla anual de formació de seguretat i emergències, més encara quan la major part d'esta quantitat se destinarà a cobrir el cost dels professors i els coordinadors d'estos cursos.

També, este increment en la dotació del capítol II, garantix la continuïtat de les nostres polítiques de promoció, de la innovació i el desenrotllament en matèria de seguretat i emergències, a través de l'impuls de projectes d'investigació i estudis en matèria policial que porta a cap el centre d'investigació d'emergències, que és el CISE. Un impuls que se contempla en les beques per a treballs i estudis d'investigació, relacionades en la seguretat i en les emergències, previstes en el capítol IV, amb una dotació de 89. 000 euros a este tipus de beques.

En esta dotació se seguix complint un paper determinant en relació amb el foment de la innovació i de la transferència de coneixement en esta matèria, que se destina en la seua totalitat a potenciar la formació i la inserció laboral de jóvens universitaris valencians que podrien col·laborar, a més dels mencionats projectes d'investigació del CISE, en el desenrotllament i difusió de la biblioteca de l'Ivaspe i a la millora i actualització dels programes docents i del procés avaluatiu.

Passe al programa de processos electorals i consultes populars, que experimenta una disminució del 13,97% respecte a l'any anterior, i compta amb 1. 767. 000 euros. Cal destacar que este programa en el capítol IV contempla la subvenció als partits polítics amb un crèdit d'1. 764. 000 euros. Se tracta d'unes línies de subvencions anuals no condicionades per atendre les despeses de funcionament dels partits polítics, federacions, coalicions i agrupacions d'electors en representació en Les Corts, d'acord amb allò previst en el capítol XVI de la Llei 14/2007, de 26 de desembre, de La Generalitat, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat.

I, per últim, el programa de desenrotllament estatutari i promoció de l'autogovern. En relació a este programa he de destacar que està dotat amb 761. 930 euros, i que, com ja he dit, ha disminuït en un 26,78%. En esta dotació se van a prioritzar distints projectes i iniciatives dirigits a impulsar el desenrotllament de l'Estatut d'autonomia i la promoció de l'autogovern en la mateixa línia que iniciàrem en l'any 2007 i que hem impulsat des d'aleshores.

Com saben, este any se complix el trigèsim aniversari de l'aprovació de l'Estatut d'autonomia mitjançant Llei orgànica d'1 de juliol, 5/1982, una data importantíssima per a tots els valencians, ja que suposa l'inici de l'autogovern de la nostra comunitat.

Per a la commemoració d'esta destacada efemèride el Consell ha vingut realitzant una sèrie d'actes de caràcter institucional, promocional o divulgatiu en distints àmbits docents, institucionals, culturals, socials, universitaris, en diversos llocs i davant els públics més diversos.

En esta línia anem a seguir defensant i consolidant l'autogovern i anem a continuar ficant en marxa totes les iniciatives necessàries perquè, mitjançant este impuls al desenrotllament de la nostra norma institucional bàsica, anem creixent.

Durant el pròxim exercici, la conselleria va a continuar duent a cap actuacions encaminades a la recuperació, desenrotllament i impuls, potenciació i divulgació del dret foral civil valencià.

Cal destacar l'aprovació de la Llei d'unions de fet formalitzades de la Comunitat Valenciana, de 15 d'octubre d'este mateix any, que ha sigut ja publicada en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, de 18 d'octubre, i que este mes entrarà en vigor.

Per altra banda, s'estan ultimant els tràmits perquè abans també, entre el final d'any i principis de l'any que ve, se presente a estes Corts la Llei de contractes agraris i altres relacions jurídiques agràries, perquè s'aprove pel Consell i puga ser remesa a Les Corts, i se seguix treballant en un consens per la llei de successions.

Juntament a este important treball legislatiu que du a cap la Comissió de Codificació Civil Valenciana, la conselleria va a seguir realitzant un treball de promoció i difusió del desenrotllament estatutari i del nostre dret foral a través de campanyes divulgatius, jornades, conferències, diverses activitats, amb càrrec a la dotació del capítol II d'este programa.

Aixina voldria destacar la continuació del projecte iniciat este any de transcripció dels Furs al valencià actual i la seua traducció al castellà. I el projecte de divulgació didàctica de la figura del rei Jaume I i els Furs entre els alumnes del segon cicle d'Educació Primària de la Comunitat Valenciana.

Junt amb ell, es van a realitzar una sèrie d'iniciatives i actuacions, com la posada en marxa d'un projecte denominat «Rutes del valencianisme» i l'organització de la segona edició del premis sobre dret foral valencià, Savis en Dret.

Aixina mateixa, un any més es van a publicar dos nous números de la Revista valenciana d'estudis autonòmics i seguirem celebrant noves edicions de Fòrum obert, un fòrum de debat sobre els temes d'actualitat tractats en esta revista.

Per a dur a cap este treball, de desenrotllament estatutari, promoció i difusió d'autogovern de les nostres senyes d'identitat, comptem amb la participació activa dels sectors socials, acadèmics i culturals valencians.

En este sentit, en el capítol IV, es contempla una dotació pressupostària de 165. 500 euros destinada a subvencions i ajudes per a finançar activitats formatives i divulgatives. Estes ajudes van dirigides a universitats, ajuntaments i mancomunitats, associacions de consumidors i al Tribunal de les Aigües.

En este capítol, se manté una dotació pressupostària destinada a beques per a treballs i estudis d'investigació relacionats amb l'estudi estatutari, amb una dotació de 36. 000 euros per a estes beques.

I, per altra part, s'establix una dotació en el capítol IV de 30. 000 euros per a la càtedra de dret foral de la Universitat de València-Estudi General, a fi de seguir impulsant i promocionant el dret foral civil valencià.

Concloc. Senyories, crec fermament que el pressupost que els he presentat és el més realista, el més adaptat a les circumstàncies actuals, el més just possible i el més adequat a les necessitats dels nostres conciutadans, a la vegada que el més oportú per a dur cap els objectius i prioritats marcades dins el marc econòmic que tenim en estos moments.

A tots mos agradaria comptar amb recursos econòmics més abundants i poder disposar d'un pressupost més ambiciós, però la realitat econòmica imposa uns límits en els comptes públics que un governant responsable i rigorós no pot traspassar ni ignorar.

En la meua opinió, els pressupostos que hui els presentem complixen amb les dos màximes amb què el president Fabra està ficant les bases d'una nova administració i que caracteritzen la gestió del Consell, que és fer més amb menys, i l'altra és reduir allò accessori i superflu i assegurar allò imprescindible.

Els nous temps exigixen major esforç, eficàcia, eficiència, rigor i austeritat en la gestió dels recursos públics. Açò és el que estem fent, i açò és el que els ciutadans esperen de mosatros i açò és el que anem a seguir treballant des de la Conselleria de Governació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Torró, per deu minuts.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, senyor conseller, jo el primer que m'agradaria és que m'aclarira. , perquè ha emprat diverses voltes el terme «pressupostos homogeneïtzats». Aleshores, m'agradaria que m'ho explicara això.

Perquè, clar, quan un mira el pressupost inicial de 2012, resulta que el pressupost inicial de 2012, el que vam aprovar l'any passat, i el que apareix en estat d'execució, no té res a vore amb el pressupost inicial que vostés plantegen ací com a punt de referència. Hi han 22 milions d'euros que no estan. Són 105 milions d'euros l'any passat, 85 que diuen vostés que eren els de l'any passat.

Aleshores, clar, si ho comptem de l'altra manera, no puja un 1,7%, sinó que hi ha un 19,3% de baixada. Aleshores, jo no sé si això tindrà a vore això (inintel·ligible) . , que encara no li he sentit a cap conseller parlar de pressupost homogeneïtzat. I m'agradaria que mos explicara l'homogeneïtzació o pasteurització o el que siga què vol dir exactament per a entendre-ho. Eixa per a començar.

La segona qüestió té a vore amb el tema de la direcció i serveis generals i el tema de les bandes. Mos ha fet una descripció molt detallada de totes les partides que ja estan en els pressupostos i ens ha parlat de les transferències corrents. Aleshores, jo no puc resistir-me a fer la crítica que faig sempre, que l'única raó perquè estiga pilota valenciana. Bé, perquè estiga pilota valenciana en esta conselleria, no en trobe cap de raó. I l'única raó que trobe perquè estiguen les bandes de música és que la meua banda de música du gorra de plat, crec que és l'única que queda que du gorra de plat. No sé. Pareixen. , si van vestits per ahí, pareixen policies municipals. A banda d'això, no sé per què nassos està -li insistisc- el tema de les bandes de música i el tema de la pilota valenciana en. juntament amb la policia i la seguretat ciutadana. No hi ha ninguna raó lògica per a explicar això, val?

Per tant, sé que és perquè vostés volen que siga aixina i punt. Supose que perquè vosté té alguna afinitat amb estes dos activitats, però, des del punt de vista orgànic, funcional i de qualsevol altre punt de vista, no n'hi ha cap.

Vosté insistix en dir ací. i dir-mos que, bé, que les bandes no han estat mai millor tractades. Clar, això és el que diu vosté. Quan parle amb la gent de les bandes, resulta que no és això. I jo el que li pregunte concretament. El col·lectiu ara -despús-ahir quasi- insistix en la seua assemblea que hi han 6 milions pendents de pagament de 2011 i hi ha pendent una modificació pressupostària d'1 milió d'euros per a compensar el tema de les escoles de música. Això no està contemplat en estos pressupostos. Pensen fer vostés front a eixe pagament? No volia entrar en més detalls, perquè hi ha moltes coses que parlar i es podria entrar en molts més detalls dels que fem ací. En el tema de l'èxit, que diu vosté, de les bandes al palau i altres tipus de coses d'estes. Però, bé, no anem a entrar en detalls perquè crec que no són importants.

Les coses importants. Els 6 milions d'euros van a pagar-se? I si van a pagar-se, d'on eixiran? , perquè ací no estan. I la modificació pressupostària que vosté ha promés, eixa, és clar, encara no ha aparegut per cap lloc. Serà a compte del pressupost de 2012 o de 2013? Si és de 2013, on apareix? , perquè per ací no es veu per cap lloc.

Bé, el tema de la seguretat. , de la partida de seguretat pública, bé, jo. , passa en més conselleries, passa de forma generalitzada, però, en esta particularment és especialment greu. Perquè, clar, vostés claven en el capítol II coses que no tenen a vore amb el capítol II, que sobretot són despeses de personal. En este cas, l'apujada que vosté diu és pels policies, els policies llogats estos que tenen vostés, perquè, clar, no són realment policies de La Generalitat, perquè no els paguen a través del pressupost de personal, perquè el pressupost del personal baixa. És a dir, són policies, per tant, que són. , pertanyen a un altre cos, que vostés lloguen d'alguna manera. Jo ho veig una forma un poc estrany de tindre un cos de policia. Un poc, no, molt estranya. Però és l'opció que vostés han triat. M'agradaria que aclarira ben bé això, perquè tots els anys prometen el mateix, que augmentaran, que augmentaran, que augmentaran, que augmentaran. , però ací, d'augments, poquets. Augments molt poquets.

Bé, el tema de l'Ivaspe, sincerament, m'alegre que s'incremente el pressupost de formació, perquè l'any passat va baixar de forma importantíssima. L'augment no arriba. , vaja, no a compensar. , vaja, ni li fa. , no li arriba ni a la sola de la sabata a la baixada de l'any passat, que va ser d'un 28,63%.

I entrem en el capítol gros, en el tema d'emergències, protecció civil, prevenció i extinció d'incendis, on enguany hi han. , es dediquen tres de cada quatre euros de la conselleria. Per tant, és el que, diguem, li dóna sentit a esta conselleria de forma més ampla. Clar, quan mire en general, resulta que tornem al principi, l'homogeneïtzació pressupostària eixa, si és que això és el que explica el que està passant ací.

Perquè, clar, l'any passat estàvem parlant. , ací enguany són 63 milions d'euros, però en la fitxa de l'any passat eren 83 milions d'euros. Vostés ací diuen: «Fitxa, pressupost de La Generalitat, resum de recursos financers. Pressupost inicial 2012 -és la fitxa del pressupost d'enguany-, 61. 239. 200 euros. Pressupost inicial 2013, 63. 701. 970 euros. Més 4,02%. Pressupost de 2012, pressupost inicial 2011, 81. 978. 990 euros, pressupost inicial 2012, 83. 064. 280 euros. »

N'hi han 22 milions d'euros que corresponen quasi exactament a la partida de transferències corrents, que han desaparegut del pressupost. On estan eixos 22 milions d'euros? I, clar, quan un té notícies que vostés el que estan fent és deixar de pagar al Consorci de Bombers, com els correspon per llei, dóna molta casualitat que siguen els mateixos 22 milions d'euros.

Aleshores, jo li pregunte. , com li he dit abans, explique el tema este de l'homogeneïtzació pressupostària què vol dir i explique si el que estan fent és deixar de pagar al Consorci de Bombers. Jo no sé si açò. Bé, no ho sé, no, segur que esta forma d'obrar és perfectament legal. Ara, no sé si és massa transparent. No sé si és massa transparent, perquè és molt difícil d'esta forma fer el treball que ens pertoca a l'oposició, que és tractar de fiscalitzar el seu treball. Com no és tampoc molt transparent el que passa en esta partida especialment, que és de nou utilitzar la partida de despeses corrents per a pagar personal bàsicament.

Vosté ací ens ha parlat d'un increment, que és cert, un increment de quasi el 10% en la partida de despeses corrents, que va pràcticament tot, com diu vosté -ja era hora que s'aclarira això, perquè altres anys no s'ha aclarit de la mateixa manera-, a pagar les despeses del que té a vore amb la prevenció i extinció d'incendis bàsicament, sobretot d'extinció d'incendis forestals.

Clar, vostés tenen un deute acumulat amb Tragsa molt important. Encara no sabem exactament, perquè no mos ho va voler l'altre dia, què ha costat enguany tot el. , què ha costat la campanya d'extinció, perquè haurà segut una despesa molt per damunt del que estava pressupostada.

Aleshores, tenim. , tenen un deute amb Tragsa, disminuïxen la quantitat de gent que es dedica a extinció d'incendis -ho van fer en 2011- i mantenen lleugerament incrementada, però molt poquet, eixa disminució per al 2012. Aleshores, el 2013 -pregunta- es mantindran els retalls que s'han fet en les brigades forestals? Segona pregunta: quina quantitat d'eixe increment que vosté planteja ací està posada per a pagar el deute que tenen acumulat amb Tragsa i quina quantitat està. es destinarà a les despeses que no són el deute? I tercera pregunta: què ha costat la campanya d'enguany i si això té alguna repercussió pressupostària en l'any següent?

Perquè si no mos aclarix totes eixes preguntes, l'increment dels 5 milions d'euros eixos pot ser alguna cosa o pot ser fum. És a dir, és pagar el que ja deuen. I, per tant, com sempre, mirem els pressupostos en el que no aclarim què és el que volen fer, sinó que van torcant les coses que ja van fent i que les deixen de fer sense moltes voltes donar comptes massa clars sobre això.

I una última pregunta, perquè em queda molt poc temps. Vosté ha dit que van a gastar-se 3. 700. 000 euros en tallafocs i que el doble amb fons Feder. On estan eixos diners en el pressupost? Perquè, vaja, 700. 000 euros estan, però eixos altres 3. 700. 000 euros que vosté ha dit dels fons Feder, en este pressupost no estan. Serà en un pressupost imaginari que tenen vostés en el cap, dic jo. Explique'ns això, per favor, també.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Ha trascurrido un año desde que usted asumiera las competencias en materia de prevención de incendios. Señor conseller, convendría que hoy nos despejara la equis: ¿de quién van a depender orgánica y funcionalmente los 264 agentes medioambientales? ¿De usted o de su compañera la señora Bonín? ¿Ha perdido usted definitivamente el pulso? ¿Cómo va a coordinar las políticas de prevención que asumió en el mes de septiembre? ¿Con qué recursos humanos va a gestionar las políticas de prevención en el uso público y recreativo? ¿Cómo va a cumplir la ley forestal valenciana? ¿Cómo va a planificar la dirección y gestión de vigilancia frente a riesgos de incendios? Conviene que nos despeje estas dudas, porque conviene saber a quién tenemos que pedirle responsabilidades. ¿Va a ejercer usted o no sus competencias? Porque si no va a ejercer las competencias que le son propias, y luego hablaremos de las que les son impropias, solo nos cabe pensar que usted está planificando una liquidación ordenada de su conselleria.

Desde luego, en el presupuesto no queda reflejado. Usted ha reconocido que nosotros asumimos los complementos, pero no el salario de esa policía autonómica, porque sabe muy bien que la paga el Ministerio del Interior, algo que conseguimos que reconociera usted en el periodo de sesiones anterior. Y lo que nos dice su presupuesto es todo lo contrario, que usted ha recortado en personal en 105. 000 euros. ¿Dónde están las inversiones en infraestructuras y en medios adecuados para el ejercicio de sus funciones de ese modelo de policía autonómica que usted apostó de redescentralización y que iba a construir sedes comarcales? ¿Dónde está la sede de Benicarló o la de (inintel·ligible) . que usted presentó a bombo y platillo? Lleva tres años anunciándolo en los presupuestos, cada vez que viene usted aquí o se le formula una pregunta sobre la policía autonómica nos dice usted que va a llevar a cabo o las obras de construcción o las de remodelación de esas dos sedes comarcales. No hay nada. Menos mal que la maqueta, señor Serafín, no envejece y podrá utilizarlo usted para nuevas presentaciones.

Y a este rosario de anuncios incumplidos, las policías locales también son las paganas y los ayuntamientos, a los que se les recorta las ayudas destinadas a medios policiales. A este ritmo, señor Castellano, el Ivaspe no sólo tiene poco futuro, es que no tiene presente, porque no va a tener a quién formar, ni policías, ni bomberos y con ello también perdemos eficacia y eficiencia.

Es que, mire, señor conseller, en este momento no le creen. Y no le creen, porque usted para transferencias, para invertir en los locales sociales, en las sedes locales para sus reformas, está usted consignando las mismas cantidades que el año pasado. Pero es que usted debe los convenios que firmó con estas sociedades musicales, les debe el 2011 de lo que usted presupuestó, les debe el 2012 y usted sigue consignando el presupuesto de 2013, cuando no ha sido capaz ni siquiera de garantizar los presupuestos anteriores. Y son sociedades musicales modestas que han adquirido compromisos, porque usted ha firmado un convenio y les ha comprometido unas cantidades que no ha cumplido. Y no lo digo yo, lo dice y habla por sí solo la ejecución del presupuesto.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Torró, per la primera pregunta que vosté feia, que a més coincidix també amb el portaveu de Compromís i del Partit Socialista, i valga l'explicació per als tres grups parlamentaris, parlava de com pot ser que puge un 1,7% i què significa això dels pressupostos homogeneïtzats. Bé, vostés saben que el tema de pressupostos homogeneïtzats és un concepte pressupostari que a més no és nou, ni tampoc en esta conselleria, perquè quan hi ha reordenacions competencials, bé en l'estructura del Consell o bé en l'estructura de les administracions públiques que duen a cap els servicis públics, se realitzen. Això mateixa ja se féu quan assumí la Conselleria de Governació les competències de societats musicals o les competències de pilota valenciana. I no li estranyà a ningú. Per què ara sí li estranya allò del tema dels pressupostos homogeneïtzats? S'ha fet exactament el mateix, perquè s'actua regularment i com s'ha d'actuar.

Hi ha unes reordenacions competencials, conforme hem dit, perquè estem fent una nova administració i que cada administració ha d'assumir i ha d'enfrontar allò que competencialment la llei li atorga. Els consorcis de bombers, tant per la Llei 8/2010, de 23 de juny, de La Generalitat, de règim local de la Comunitat Valenciana, com per la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les bases de règim local, és una competència i són uns cossos que corresponen als ajuntaments i a la diputació en la seua funció d'assistir i de mantindre, com diu així l'articulat, tot el que és d'estes lleis, la prestació integral i adequada a la totalitat del territori provincial de servicis de competència municipal. I, per tant, l'únic que se fa és reordenar, competencialment, eixes competències.

S'està treballant, ja no d'ara, sinó de fa uns mesos, en el que és la modificació dels estatuts del consorci. I, a més a més -i, a més a més-, per a complir escrupolosament la legalitat i el que correspon, en el mateix projecte de llei de pressupost n'hi ha una disposició transitòria segon que diu -i els la llig expressament, per si no han tingut ocasió, les seues senyories, de llegir-se-la-, que diu que el Consell, en el marc del procés de reordenació competencial, en l'àmbit de les administracions públiques territorials i en el límit de les disponibilitats pressupostàries i dels percentatges de participació assignats, adoptarà, en el seu cas, les mesures necessàries en ordre a assegurar que la dotació dels consorcis provincials de bombers, a 31 de desembre de 2013, siga adequada i suficient per a la cobertura del seu funcionament ordinari.

Per tant, s'està fent una cosa amb tota normalitat, en tota transparència, en tota legalitat, que és fer una reordenació competencial, en la filosofia no sols del que anirà també en l'avantprojecte de llei de racionalització i sostenibilitat de l'administració local, que està tramitant ja el Govern d'Espanya, d'anar eixa filosofia d'una competència, una administració. ; i que, per tant, d'eixa reordenació competencial no n'hi ha ningun tema de qüestió. I, a part, perquè no hi haja ningun dubte, en el procés d'eixa reordenació s'establix una disposició transitòria segon, que és el que correspon legalment per a poder-ho fer.

I, després, sempre se comparen pressupostos homogeneïtzats, tota la vida, no pressupostos i això. ; sempre, tota la vida. I, com aixina, en la pàgina web de la conselleria d'hisenda, podran comprovar vostés. Ja dic que no és una cosa nova, perquè ací ja se féu quan mosatros assumírem les competències en societat musical i en pilota valenciana, i no li estranyà a ningú ni digué absolutament res ningú. Per tant, jo crec que queda absolutament molt clara eixa qüestió i per què és eixa qüestió.

Parlen vostés de les societats musicals. Senyor Torró, diu que per què estan en esta conselleria o no estan en altres conselleries. Doncs, estan en esta conselleria perquè l'estructura del Consell, tant l'estructura del decret del Consell. , i el president, que és qui fa l'estructura competencial, decidix que estiguen ací i, per tant. , dins de la més estricta normalitat. Perquè les estructures competencials dels governs les marca el seu president i les marquen els reglaments orgànics, tant de la conselleria com el reglament orgànic del que és la distribució competencial entre distintes conselleries. I l'important és que els servicis se complisquen.

Jo sé que a vosté li sap mal que este govern tinga una bona relació amb la federació de societats musicals. Jo sé que a vosté li sap mal que a les societats musicals els estiguen donant subvencions i ajudes com mai en la vida s'havien donat, com mai en la vida. I jo parle. , perquè jo me reunisc, me reunisc permanentment amb la federació de societats musicals, com no potser d'altra manera; i me reunisc amb el seu president, en el senyor Almería, totes les vegades que alça el telèfon per a parlar en mi; i assistim a totes i cada una de les assemblees, com la subsecretària estigué en l'última assemblea i com jo he estat en les darreres assemblees i he estat participant en totes i cada una de les activitats que fa la federació de societats musicals. Perquè, no sols és que és el normal, és que és el que toca. I, per tant, jo. Pareix que els sàpia mal i que vostés vullguen l'embolic i que vostés vullguen ficar. , quan resulta que no hi ha ningun tipus de problema entre la federació i la conselleria, quan les relacions són magnífiques. I, per tant, vostés pareix que vullguen eixes relacions magnífiques trencar-les, ficar embolic o fer soroll perquè no funcione. Doncs, ho sent molt per les seues senyories, però la realitat és la que és.

Parla vosté també, senyor Torró, que no vol entrar en coses que són menors, que no tenen importància, com el tema del Palau de les Arts de les bandes de música. Mire vosté, si jo m'he reunit quaranta vegades, no sols amb societats musicals sinó també amb la mateixa federació, una de les reivindicacions permanents era que el que era el coliseu nacional i internacional, que era el Palau de les Arts, que no estiguera tancat a les bandes de música o que tampoc estiguera tancada la Berklee, com a universitat musical més important, ja que estava en València. I eixes coses se fan perquè se dialoga, perquè se negocia, perquè n'hi ha bon feeling, perquè s'està permanentment treballant amb els sectors i amb la societat civil. I, per tant, per a vosté no tindrà ninguna importància; però, bé, era una reivindicació que era. , això sí que era un leitmotiv totes les reunions que ens séiem i que, casualment, està totalment prevista.

Parla vosté, senyor Torró, dels policies de La Generalitat, que si són un tant ingenus o no sé com els ha dit, uns policies llogats o no sé com els ha dit. Mire, a mi els policies de La Generalitat no sols me mereixen el màxim respecte, sinó que ací, públicament, en esta tribuna i en tot, me sent les felicitacions i l'agraïment sincer de La Generalitat, i que crec que la societat valenciana ha de fer, no sols perquè són policies que tenen una ràtio d'efectivitat molt gran en les seues. , això, sinó que estan complint, en el seu dia a dia, totes i cada una de les qüestions que els estan encomanades. I m'imagine que, a més, perquè no tinga. , que si són policies llogats o són no sé quines qüestions que vosté diu, dir-li que les unitats adscrites a les comunitats autònomes ni més ni menys estan previstes en la Llei orgànica, de l'any 1986, de cossos i forces de seguretat de l'estat. El que passa és que ací, com sempre, el que val per a altres comunitats, és meravellós i extraordinari per a altres comunitats, és una catàstrofe per a la Comunitat Valenciana. Perquè unitats adscrites ne tenen en Andalusia, ne tenen en Aragó, ne tenen en Astúries, ne tenen en Galícia. , ne tenen moltes comunitats autònomes i totes. ; però ací, el que és bo per a altres és una catàstrofe per a ací. Bé, doncs, ni compartisc ni puc, lògicament, estar en la línia del que vosté diu. Perquè, tot el contrari, les meues felicitacions, el meu agraïment sincer a l'esforç i al treball que fan els policies nacionals que estan dins de la unitat adscrita.

(Inintel·ligible) . que «vostés deixen de pagar, quan correspon per llei, el tema dels consorcis». No. Mosatros paguem el que hem de pagar. Mosatros estàvem pagat als consorcis per uns estatuts i voluntàriament. Perquè mosatros tenim en la llei «ajudar i col·laborar amb els consorcis», no tenim l'obligació d'eixe servici públic. Cada administració té uns servicis públics que vénen marcats per les seues lleis. Sí, ho diu; això ho diu la llei de base de règim local, i ho diu la llei de base de règim local. Llisca-s'ho, per favor, perquè s'ha de vindre ací també un poquet treballats. I, per tant, mosatros el que fem és reordenar eixes activitats competencials perquè la normalitat siga el que ha de ser. I mosatros farem el que hem de fer, que és ajudar i col·laborar amb els consorcis i mantindre i pagar tot allò que són les competències que, en este cas, tenen les comunitats autònomes.

Mire, vosté parla de Tragsa. També estan sempre diguent que si La Generalitat té un deute en Tragsa, que si li deu açò i li deu allò. Mire, La Generalitat, lògicament, com a empresa pública que és Tragsa, té unes encomandes, i té uns acords amb la mateixa empresa per a anar fent els pagaments i per a anar donant eixida a tots i cada un de l'estat pressupostari que té La Generalitat en Tragsa; a més, no sols a través dels pagaments extraordinaris que està fent l'estat, sinó amb els acords que tenim amb la mateixa empresa. Per tant, no se preocupe vosté, que no va a haver-hi ningun tipus ni de minva ni de qualitat ni de moviment en el tema de l'empresa Tragsa. No se preocupe vosté que no hi ha ningun problema.

Vosté diu que no n'hi haja ningun retall com hi hagué, respecte a l'any 2012, al 2011 en tema de recursos; i que no n'hi haja en l'any 2013. Mire vosté, respecte a l'any 2012, respecte a l'any 2011 no hi hagué ningun retall de recursos, ningun, ningun, ni materials ni humans; en tot cas, hi hagueren augments. I no va a haver-hi ningun retall de recursos de l'any 2013 a l'any 2012.

Parla vosté de que «clar, tot açò és un no sé què; açò dels Feder. Però com està diguent vosté dels Feder? I on estan els pressupostos dels Feder? I tal. » Bé, vosté ha de saber -i jo crec que ho sap i, si no, doncs, li ho explique també; no n'hi ha ningun problema- que els fons Feder tenen un sistema, però que açò no és d'ara, estan els fons Feder, estan els fons FEOGA, estan els fons. I ha diferents fons europeus que tenen una distribució competencial.

Mosatros, la part nostra que hem de ficar per als Feder la tenim en el capítol VII. I la part d'inversions en infraestructures la tenim en el capítol VI.

Jo li he dit -perquè no es faça vosté ningunes pel·lícules d'estes que se fan vostés de tal-, en el capítol VI tenim 3. 736. 260 euros per a matèria d'inversions.

Després, tenim, al capítol VII, 554. 900 euros de transferència a l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, que és la nostra aportació als fons Feder. La resta ho fiquen el ministeri i la Unió Europea, fins un total de 3. 701. 352, que és la previsió del Feder, que és el que dóna la Unió Europea.

Està molt claret, molt senzill, molt normal i com se fa tota vida, com se fa tota la vida. I això és el que he dit, que sumar una i altra pujaven els 7. 437. 792,86. Negro sobre blanco, i tot molt claret. Bé.

Deia també vosté, senyor. Crec que estaven les qüestions que vosté havia. Senyor Ponce, parlava vosté en la seua primera pregunta que eixos 400. 000 euros que se donen per al voluntariat ambiental que per a quins voluntaris eren, si eren per a uns que tenia la conselleria, si eren per a altres d'ajuntaments, tal. Doncs, eixos 400. 000 euros de voluntariat ambiental són conforme s'ha vingut fent en estos últims anys, que són per als voluntaris del ajuntaments i de les associacions. I, per tant, se dóna un repartiment d'eixa quantitat, que no ha variat, i vosté vorà que és la mateixa, perquè s'ha mantingut la mateixa quantitat de 400. 000 euros que se donà per als voluntaris -que vosté sap que són milers de voluntaris que, a més, se'ls ha d'agrair el gran treball que fan- d'ajuntaments i d'associacions, perquè tinguera també clara la resposta que volia.

Deia que quins criteris de distribució de mitjans aeris o de mitjans terrestres se fan quan hi ha una emergència o quan hi havia. , concretament vosté preguntava d'un incendi. Doncs, els criteris són tècnics, professionals i dels directors del lloc de comandament avançat, que són els qui avaluen i que són els qui demanen i decidixen la distribució d'eixos recursos aeris i la distribució d'eixos recursos terrestres quan hi ha un incendi, com no pot ser d'altra manera, conforme està en el pla especial d'incendis i conforme està en els protocols d'actuació també marcats.

Mosatros, d'una manera dinàmica, d'una manera permanent, fem anàlisi, fem autocrítica i fem, sobretot, avaluació i investigació d'estes qüestions per a anar millorant permanentment, perquè crec que és la política responsable que podem fer; és avaluar, és analitzar, és fer autocrítica per a anar sempre proposant millores de manera permanent.

Parla vosté que havia desaparegut una partida de la ciutat. «Com diuen que s'ha pujat. ? » Doncs, li ho explicaré també, perquè no tinga ningun dubte. Vosté sap que se féu la Ciutat de la Pilota i se féu, per a tot el tema del (inintel·ligible). , la construcció del trinquet de la Ciutat de la Pilota de Montcada. I ahí s'havia de pagar eixa Ciutat de la Pilota. I, per tant, en estos anys, hi havia una quantitat que anava destinada per a pagar això.

Com, gràcies al pla de proveïdors, a través de l'ICO, que ha fet l'estat, hem pagat i, per tant, en estos moments, tot el que està construït en la Ciutat de la Pilota, d'estructura, fora del trinquet i del que és el trinquet, està ja pagat, per tant, eixa quantitat s'ha de llevar. I tot el que hi ha, en estos moments, per a la pilota, que ha augmentat pràcticament un quaranta i tants per cent, és per al foment del deport de base, per al deport federat, per a la federació i per a les escoles de tecnificació i per a la «Pilota a escola», que també puja 35. 000 euros respecte a l'any anterior, perquè és un programa que està funcionant molt bé en els centres docents i que volem seguir potenciant. I, per tant, també, donar-li claredat sobre eixe dubte o sobre eixa pregunta que vosté també havia fet.

Vosté parla que hem estat retallant, de manera permanent, a les societats musicals. Ja li he dit que no. És a dir, la quantitat que s'ha donat, i que vingué en l'acord subscrit en novembre de l'any 2010, és la quantitat més alta que mai en la vida s'ha donat, però, a més, no en un 20 ni en un 30, sinó en molt més, percentualment, del que s'ha donat. I, per tant, mai s'han donat. ; mai, des del que és l'autonomia, s'ha donat ni la quarta part ni la meitat de les ajudes que s'estan donant ara. I anem a seguir-les donant, perquè per a mosatros és una autèntica prioritat.

I vostés diuen que ho deguem tot, i deguem el 2011, i les tenim abandonades, i no fem res, i és un desastre, i és una hecatombe, i és una no sé què. Doncs, mire, no n'hi ha ningun problema en el tema de la federació. De l'any 2011, el que és el conveni de la federació de societats musicals, se pagà el 7 d'agost; per tant, d'agost està pagat i cobrat i en les arques de la federació. En estos moments, s'està pagant el que se pot pagar, que són les escoles de música i d'educands de l'any 2011. I, per tant, eixa quantitat, íntegra, del que se subvencionà en les escoles, s'està pagant. De fet, ja n'hi han. , la majoria ja ho hauran rebut, i, les que no, estaran rebent-ho estos dies, perquè són per a cada societat musical i estan ja pagant-se totes.

Vosté diu: «És que es deuen ara els quatre milions i mig de l'any 2012. » Evidentment. Si és que ara s'està. En estos moments, estem en el procés -bé, no sé si ho ha dit vosté, perdó; si no ho ha dit vosté, haurà sigut el senyor Torró-. , s'està en el procés que les societats musicals hagen de justificar ara les quantitats que han executat sobre eixes partides. Jo, com vostés voran, no puc pagar una cosa que no està justificada per les societats musicals. I si s'ha de recuperar un milió. , que ja ho he explicat en reiterades ocasions i que ho expliquí davant de 700 persones en la rambleta, que realment són les interessades, que són els presidents de les societats musicals i que estan ahí, ja els ho diguí que era. , i ho diguí d'una manera molt clara, d'una manera molt clara, era perquè n'hi han moltes coses que no s'havien pogut presentar dins del termini que estava previst. I per a fer un favor, perquè no perden eixos diners, diguérem: «Quan hi haja disponibilitat pressupostària, farem eixa subvenció, per a estar eixos quatre milions i mig. » O siga, tot el contrari del que vostés conten; tot el contrari, absolutament. Bé.

I, per tant, fins ara, dir-los que, com deia, s'ha pagat de les escoles de música i de les escoles d'educands tot el que se podia pagar, que és l'any 2011. L'any 2012, encara que vullgam, no podem pagar-lo fins que no estiga justificat per les societats musicals.

Per tant, la demagògia està molt bé, està molt bé; però, de vegades, de sobra quan parlem temes seriosos.

Parlava vosté del tema de la comissió d'experts, que si estava treballant. Sap que se constituí, sap que tinguérem un debat vosté i jo en una pregunta parlamentària, que vosté discrepa del prestigi o de la categoria que puga tindre el comité d'experts -per cert, no sé si li envií currículums, però si no els he enviat, que m'estic enrecordant ara que li ho diria, doncs, si no lis he enviat, m'ho recorda, i li'ls envie-, s'ha reunit ja, està treballant i va a reunir-se altra vegada, el ple d'esta comité d'experts, el 15 de novembre, i té un termini de sis mesos per a presentar un informe conforme està l'ordre i la resolució en què se crea. Per tant, està treballant d'una manera intensa, està fent les reunions que pertoca i, en els sis mesos, en temps i forma, presentarà l'informe que se li ha encomanat a eixe comité d'experts.

Dia també el senyor Ponce que, clar, que per al desenrotllament estatutari, que no sé que fa que li han ficat tres mils euros. ¡Home! , que jo sàpia té 761. 930 euros, no són tres mil euros, ¿eh? Per tant, crec que sobra el comentari.

Senyora Barceló, amb tota l'estima que demostra sempre a la conselleria quan parla d'ella, diu: «La pregunta del millón, la pregunta del millón, ¿qué pasa con los 274 agentes medioambientales, si están allí, y si he perdido o he ganado la batalla? » Ni aquí, ni yo, ni en ningún otro sitio están para perder ni ganar batallas, están para hacer servicios públicos, hacerlos eficaces y cumplir con los objetivos que tenemos encomendados.

Y hay políticas que son políticas transversales, y les voy a poner un ejemplo didáctico. Un ejemplo didáctico es, por ejemplo, la violencia de género. La violencia de género no es una competencia que tenga que tener en exclusiva, por ejemplo, la conselleria de bienestar social, sino que la tiene Gobernación, la tiene educación, la tiene Sanidad y la tiene. ¿Por qué? Y los recursos que tienen todos esos departamentos tienen que ir destinados al objetivo político y al objetivo en favor de los ciudadanos de cumplir esos objetivos como es la violencia de género. Pues en esto pasa exactamente igual. Aquí no hay ningún pulso ni hay absolutamente nada.

Lo de los bomberos de los 21 millones ya se lo he explicado. , que los estatutos estamos, no ahora, si hay una propuesta y hubieron reuniones -creo- en septiembre o en octubre, hay propuestas de los tres consorcios, es decir, es un tema que se viene trabajando, esto no es fruto de decir, «y, ahora, vamos a hacer esto porque se nos ha ocurrido, nos hemos levantado. » No, mire usted, (inintel·ligible). porque estamos trabajando y porque va en la línea de la nueva administración que nosotros estamos realizando.

Habla, también, usted, señora Barceló, del tema del tótum revolútum, de los medios aéreos y de no sé qué. Aquí no hay ningún tótum revolútum. Todos los contratos que están en el capítulo II -que siempre han estado en mismo capítulo presupuestario, todo sea dicho de paso, siempre, toda la vida- están publicado en el diario oficial de la comunidad. ¡Todos! ¡Todos! Y yo he explicado, y yo he explicado, porque siempre decían: «Es que usted no explica el capítulo II y tal» ¡Lo he explicado! Y me dicen: «Es que a lo mejor es muy largo en las intervenciones. » Pero, claro, si a ustedes igual les da que les demos datos, que no les demos datos, que se los demos de una manera, que se los demos de otra, ¡si les da exactamente igual! , ¡si les da exactamente igual!

Yo les he explicado que el capítulo II está destinado a la contratación de recursos de prevención y extinción de incendios, al mantenimiento de centros de coordinación de emergencias de La Generalitat, que son las brigadas de emergencia terrestre, que son las brigadas de emergencia helitransportadas, que son los contratos de aviones y de helicópteros, que es la plataforma operativa y tecnológica del 112 Comunidad Valenciana, que en ese capítulo II también está el plan de vigilancia preventiva que son las unidades de vigilancia, el personal de observatorios forestales, la unidad técnica, la unidad de apoyo al voluntariado integral del plan, que están también dentro de ese capítulo II los contratos como comunicaciones del satélite Spainsat, como los contratos de los laboratorios en la Universidad Politécnica de Valencia y en la Universidad de Valencia para vigilancia radiológica ambiental, que está el servicio de intérpretes de lengua de signos, etcétera, etcétera, etcétera. O sea que, ¡qué concreción quieren más!

«¿Dónde están los efectivos? » Pues, mire, los efectivos están en un incumplimiento supino por parte del gobierno socialista y que, en pocos meses, el gobierno de Mariano Rajoy ha reglado, que ya no es de palabrita, no es de palabrita, sino que ya llegaron los efectivos en una primera remesa en este mes de octubre y fueron presentados -y por eso está la comisaría-, «¿dónde están las comisarías abiertas? », ahí está la comisaría de Vall d'Alba abierta y con los nuevos efectivos, y que van a llegar desde finales de este año y principios del año que viene 119 efectivos más cumpliendo los 500 efectivos. Y, de esos, ya han llegado 129, que tenían que haber llegado desde todos los mandatos del gobierno socialista y no llegó ni uno.

La senyora presidenta:he«

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que, senyor conseller, li reconec que estic indignat, ¿eh? Estic indignat pel seu permanent insult a la intel·ligència dels diputats que estem asseguts en esta part d'ací, que li hem estat plantejant una sèrie de qüestions i de preguntes i que vosté, simplement, es dedica a tirar balons fora i a dir coses que són realment de. , mire, m'evite el qualificatiu.

Ara, jo li dic què pinten la pilota valenciana i les bandes, i vosté em diu que perquè ho ha decidit el president. ¡Només faltaria! ¡Només faltaria! El que jo li he dit és: ¿quina justificació n'hi ha darrere d'eixa decisió? Això és el que jo li he preguntat que vosté no contesta. Jo no li he entrat en valoracions sobre si el col·lectiu de les bandes diu o. No li dia això.

Mire, li llisc textualment la nota de premsa del 26 d'octubre de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana: «El colectivo sigue pendiente del pago de seis millones de 2011 y de una -entre cometes- modificación presupuestaria, que Serafín Castellano afirmó compensaría la rebaja de un millón de euros a las escuelas de música de 2012. » No sé si vosté se duu millor o pitjor amb Pep Almería. Això és el que diu oficialment la Federació de Societats Musicals. La resta són apreciacions seues. Jo no li he entrat en ninguna altra cosa més. ¿Quan pensen pagar eixos sis milions? (Veus) No ho ha dit! És que no ho diu! El problema és que no ho diu, el problema és que no ho diu. Eixe és el problema, eixe és el problema.

Mire, el tema del Feder, que tant ha dit vosté, ¿val? Pressupostos de 2013, codi línia X6254000, denominació línia: accions de millora i conservació del medi forestal Feader; import, 554. 900 euros; beneficiaris previstos, Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària; regulació, descripció i finalitat d'accions preventives; aportació a Generalitat no condicionada, 554. 900 euros. ¿On estan els fons Feder? ¿On estan? Aportació externa, zero; origen, zero; import, zero, ¿val?

Per tant, no mos prenga per imbècils, senyor conseller. ¡Faça el favor! , ¿eh? ¡Faça el favor!

I anem al que és gros, que el gros és que vostés, clar, com han de retallar, i ¿com retallen? Doncs, diuen: «Anem a deixar de pagar els consorcis, provocarem una modificació dels estatuts -que encara no està aprovada-, i deixarem de pagar 22 milions d'euros que és la nostra aportació que estem fent fins ara. » ¡Clar! , d'eixa forma, a més, en el pressupost, si això vostés ho consignaren, ¡seria un escàndol! En l'any dels incendis forestals resulta que el pressupost baixa en un 25%, ¿val? I això no podria ser. Esta partida, concretament, hauria perdut 19. 362. 310 euros, 19 milions, un 23,3% el tema d'emergències, protecció civil, etcètera. Les transferències corrents, concretament, han perdut -contant-ho d'eixa forma- el 97,61% d'euros. És que eixos diners ¡els han llevat!

I quan jo li he dit allò de l'homogeneïtzació pressupostària, és que açò no és una homogeneïtzació pressupostària. Una cosa és que jo agarre una cosa que la tenia en esta conselleria i la passe a una altra, i, una altra cosa és que jo agarre una cosa que era competència meua i espere que en el futur siga competència d'un altre, i per això m'invente eixa disposició transitòria, que supose que és per a salvar legalment la papereta, perquè si n'hi ha algú que es queixa o algú que tira als tribunals açò, doncs tinga alguna via d'eixida perquè, si no, no s'entén, ¿val? Perquè en eixa disposició transitòria, ¿com es garantix eixa suficiència de diners? ¿On estan eixos diners? ¡Si no estan en el pressupost! ¡Els han llevat! ¡Els han llevat! ¿Com van a garantir-ho això?

I acabe. A part del tema que vosté sent, a voltes, el que li convé, ¿val? , però jo li dic que la rebaixa en els mitjans era de 2010 a 2011 i que en el 2012 pràcticament eren els mateixos. I això és el que jo li he dit; a més, ho sap vosté perfectament. Jo li he preguntat, li he fet una pregunta molt senzilla, que vosté no contesta. El tema de Tragsa i els cinc milions d'euros que pugen. ¿Vosté tenia un deute de Tragsa? ¿Sí o no? ¿Quant puja eixe deute? ¿Com pensen pagar-lo? I eixe deute, ¿quina part dels diners que estan consignats en eixa partida, val? , en la partida de la qual estem parlant, quants diners són d'això? Perquè, clar, si no, vosté diu: «No, açò és per a açò, per a allò, per a allò altre. », però no dóna ningun detall, no diu: «Tants diners per a açò, tants diners per a allò i tants diners per a allò altre», perquè vostés utilitzen el capítol II per a fer opacitat pressupostària i perquè la gent no s'entere en què es gasten o es deixen de gastar els diners.

I acabe, allò de la policia és el mateix. Jo no tinc ninguna falta de respecte als policies, els respecte moltíssim, els respecte moltíssim, i als funcionaris, molt. Una cosa és això i altra és criticar el que fan vostés en el pressupost. , és molt diferent.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torró.

El senyor Ponce Guardiola:

Lo digo porque es un secreto a voces el hecho de que… eso, se les debe dinero y que, por ejemplo, ahora las actuaciones que hay que hacer en los terrenos incendiados, bueno, que ustedes quieren hacer, pues ha de ser a través de Tragsa, lo cual no se entiende… no se entiende, estando VAERSA aquí, por ejemplo, ¿no? , o, bueno, cualquier otras empresas forestales. Entonces, sí que esa información es importante, díganos qué se debe a Tragsa, si es que se le debe algo, y si no se debe, díganoslo y nos quedaremos algo más tranquilos.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Y, ¿sabe qué contiene también esa protesta? Pues la exigencia a su conselleria para que pague los nueve millones de euros que todavía les debe.

¿Y sabe en qué se ha notado esa descoordinación? ¿Y sabe en qué se ha notado? En que usted se haya llevado parte de los técnicos que trabajan sobre la investigación de incendios y haya (inintel·ligible) … a los agentes forestales, que son los que conocen los terreno; que la gestión de la crisis en los incendios de Andilla y Cortes de Pallás hayan sido un verdadero desastre, señor conseller, desastre, por la pérdida de vidas humanas, por la pérdida de medio ambiente y por cómo se ha quedado el futuro y el presente de muchos pueblos y de muchas ciudades.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor conseller.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 25 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 33 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyora Maritina Hernández Miñana, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2013 pel que fa a la seua conselleria

El senyor vicepresident:

Senyores i senyors diputats, anem a reprendre la comissió de compareixences, amb la compareixença prevista per a avui de l'honorable consellera d'agricultura, Maritina Hernández. Ja coneix el procés del que és açò pels anys ja que porta al costat nostre en la conselleria d'agricultura. I res més.

Li donem la paraula perquè mos expose les línies de la seua conselleria.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, president.

Efectivament, ja són uns quants anys venint a presentar els pressupostos d'esta conselleria ací a la seu parlamentària.

Senyores i senyors diputats, jo pense que a l'elaborar este projecte de pressupostos, el Consell ha pres l'única decisió responsable que devia prendre: complir l'objectiu del dèficit i d'estabilitat pressupostària, donant prioritat abans de res al manteniment de les polítiques socials.

Els pressupostos de 2013 responen a un escenari de greu crisi econòmica, que inevitablement afecten a esta conselleria. I és inevitable que prioritzem i posem objectius i actuacions unes per davant d'altres, encara que siga de forma temporal.

Este departament, centrat en el suport als sectors econòmics de l'agricultura, la ramaderia, la pesca, les indústries agroalimentàries i la inversió en infraestructures, especialment les infraestructures de caràcter hídriques, es veu necessàriament més afectat que altres departaments per estes mesures d'austeritat i de contenció del gasto.

Però tan important com el suport econòmic a un sector productiu és, i ho és especialment en estes circumstàncies, la presa de decisions que permeten la creació d'un marc legal adequat per a assegurar la viabilitat del sector i, és clar, la seua competitivitat en els mercats, que és d'on procedix la remuneració del productor, de la indústria o del comerç, dotant-los de ferramentes que permeten accedir als mercats en condicions adequades de competitivitat.

I en este sentit, jo crec que en este moment tenim un aliat amb el Ministeri d'Agricultura, Alimentació i Medi Ambient, que sensible a esta realitat, ha ficat a l'abast del sector dos avantprojectes que aprofundixen en estes reformes de caràcter estructural.

Bé. 240,58 milions d'euros és el pressupost d'esta conselleria per a l'exercici 2013. El pressupost consolidat de la mateixa conselleria, que inclou l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries amb 17,19 milions d'euros, inclou l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària amb 211,26 milions d'euros, l'Entitat Pública de Sanejament d'Aigües Residuals amb 190,5 milions d'euros i la Fundació Agroalimed amb 615. 000 euros. Com dic, el pressupost consolidat d'esta conselleria ascendix a un import total de 619. 195. 310 euros, el que suposa un descens de l'11,6% en relació al pressupost consolidat de l'exercici passat.

Per tant, comptem amb més de 600 milions d'euros per a continuar impulsant polítiques de competitivitat per a tot el nostre sector, per a continuar impulsant polítiques de suport al sosteniment de les rendes dels productors i per a continuar impulsant polítiques d'esforç en l'estalvi i en la gestió de l'auia amb la màxima eficiència.

En relació a l'anàlisi per capítols de gasto, podem dir que en relació al capítol I, gastos de personal, el pressupost ascendix a 47,4 milions d'euros, amb una disminució del 4,6% en relació a l'exercici passat.

En relació al capítol II, compra de béns i gastos de funcionament, disposem d'un pressupost de 28,31 milions d'euros, amb una disminució del 13,55%, que és conseqüència directa de la racionalització dels gastos.

En el capítol III, gastos financers, el pressupost d'esta conselleria ascendix a 1,27 milions d'euros, amb una disminució, en relació al pressupost de l'exercici anterior, d'un 74,3%, i suposa únicament el 0,5% del total pressupostari d'esta conselleria.

En relació al capítol IV, transferències corrents, disposem de 48,27 milions d'euros, que representa el 20% del total de la conselleria, amb una disminució del 7% en relació a l'exercici passat.

En inversions reals, capítol VI, 33,15 milions d'euros, i sí que té una baixada pressupostària, en el tenor dels pressupostos de La Generalitat quan parlem d'inversió directa, que s'apropa al 42%.

I en relació al capítol VII, transferències de capital, amb una dotació de 82,17 milions d'euros, té una disminució del 28%. Suposa el 34% del gasto d'esta conselleria i està en coherència amb els pressupostos que venim presentant, donat que és un capítol destinat a la inversió productiva i competitiva del sector.

Quant a l'anàlisi del pressupost per programes de gastos, començant per la gestió de l'aigua, de la que se fa càrrec tant la Direcció General de l'Aigua de la conselleria com l'Entitat Pública de Sanejament d'Aigües residuals, que ja hem anomenat, esta gestió per a la gestió dels recursos hídrics, la dotació és de 235,8 milions d'euros. I la principal partida d'este volum està destinada a l'explotació i el manteniment de les depuradores de la nostra comunitat, com ve sent habitual. Concretament, 150,5 milions d'euros.

Pel que fa referència a les partides d'inversió, capítols VI i VII, comptaran amb pràcticament 48 milions d'euros, dels quals el 54% se destinarà a infraestructures de regadiu, el 19% a actuacions relacionades amb la canalització i defensa contra les inundacions, un 10% destinat a les obres d'abastiment urbà i un 17% destinat a les obres de sanejament.

Dins de la inversió en sanejament, una prioritat ineludible és concloure ja les poques obres i instal·lacions que falten perquè la Comunitat Valenciana complisca el cent per cent de les obligacions de la directiva europea sobre depuració d'aigües residuals.

En este sentit, s'executaran les depuradores de Sueca-El Perelló, Alcalà de Xivert, Benicarló, Peníscola i Teulada-Moraira, aixina com algunes altres obres de sanejament considerades com a prioritàries per diferents motius.

A més, continuarem executant infraestructures de reutilització d'aigües depurades. I com a exemple, la prolongació de la conducció des de la depuradora de Pinedo per a la millora ambiental de l'Albufera, en el tram corresponent a la séquia de Rabisantxo al port de Catarroja i la connexió de les depuradores d'Ibi-Castalla en la conducció que disposa la comunitats de regants d'Agost per a la utilització. , per a aigües de regadiu de les depuradores citades.

Un altre dels nostres compromisos prioritaris és completar algunes de les infraestructures del posttransvasament Xúquer-Vinalopó, que, com vostés saben, ha segut utilitzat en el passat mes de setembre per primera volta en el buidat de la bassa de San Diego, i faig referència a la bassa de la Cuesta, que mos permetrà incrementar la capacitat de regulació del citat posttransvasament i facilitarà la distribució de l'aigua.

També són prioritàries obres de prevenció d'inundacions i en este exercici continuarem executant totes les obres ficades en marxa. I en l'abastiment d'auia a municipis, l'actuació prioritària és la potabilitzadora de la Ribera.

Quant a les línies d'ajudes en matèria de recurs hídric, el Consell també fa en este exercici un important esforç al comptar amb 9,1 milions d'euros per a subvencionar totes les actuacions relacionades amb la modernització. , amb la incorporació de tecnologia per a la transformació en regadiu.

D'altra banda, disposarem de quasi 900. 000 euros per a actuacions de col·laboració amb altres administracions per a alguns treballs d'investigació que duem a terme amb les universitats valencianes. I, és clar, per a la campanya de banderes blaves, que tant contribuïx a potenciar l'atractiu turístic dels nostres municipis costaners.

Finalment, i en ares del compliment de la Directiva 200/60, directiva marc de l'auia, s'ha previst en el projecte de llei d'acompanyament d'estos pressupostos la implantació de la taxa per a autorització i control d'abocament a auies marítimes litorals.

En relació a la Direcció General de Producció Agrària i Ramaderia, els pressupostos ascendixen a quasi. a pràcticament 108 milions d'euros, que suposa el 45% del total del pressupost d'esta conselleria, i tenen una disminució del 5,8%. Sent la major partida de la conselleria, sofrix o patix el menor descens, i és, senyories, perquè parlem de producció primària.

I en producció primària un del grans objectius que ens hem plantejat en l'elaboració d'estos pressupostos ha segut millorar la renda dels llauradors, dels productors, en general, a través d'instruments per a la millora de la competitivitat dels productes en el mercat, però també complementada amb el suport als instruments d'estabilitat d'ingressos.

Per este motiu, i en un context d'ajust pressupostari extraordinari, apostem per mantindre els programes d'investigació i per mantindre el finançament a tot allò que suposa la millora de la situació sanitària.

A més, a l'hora de prioritzar en les inversions, tornem a prioritzar o a potenciar els plans relacionats amb la reconversió i la reestructuració, que suposen una nova oferta productiva, o bé una oferta diferenciada pel període de temps o l'eradicació de plagues i malalties.

Esta direcció general gestiona tres programes de gasto. El 542. 20, investigació i tecnologia agrària, dotat amb 35,5 milions d'euros, que suposa el 15% del total de la conselleria, destinat a investigació i tecnologia agrària, el 15% del total del pressupost de la conselleria.

I, senyories, vostés recordaran que en nombroses ocasions hem plantejat que la investigació, l'experimentació, la innovació i la transferència dels seus resultats al sector agroalimentari han segut. vénen sent un factor crític per a millorar la competitivitat. La cadena alimentària mos exigix productes de qualitat i lliures de les conseqüències de la presència de plagues i malalties.

De la mateixa manera, també volem incentivar la participació d'empreses del nostre sector en inversions relacionades amb tecnologies energètiques i la reducció de gasos d'efecte hivernacle, però aplicant també en estos casos, com exigix l'entorn de crisi econòmica, la racionalització en el gasto corrent i la priorització en les inversions, aixina com la priorització d'aquelles activitats que generen un major valor afegit a allò que fiquem en el mercat.

Per això, es mantenen les consignacions necessàries per a desenrotllar la política fitosanitària de la conselleria amb 12 milions d'euros. Se manté la mateixa quantitat que l'exercici anterior. Açò ens va a garantir el manteniment de totes les nostres estratègies de lluita biotècnica en els cultius. I exemples clars d'estos programes són l'alliberament de mascles estèrils en el control de la ceratitis, la utilització de tècniques de confusió sexual en l'arròs o el control amb rhynchophorus de l'entorn dels palmerars històrics i altres campanyes institucionals de lluita contra determinades plagues.

Es manté una dotació suficient per a continuar amb tots el projectes d'investigació i experimentació que han mostrat rendibilitat directa en els cultius als quals es dediquen. L'IVIA comptarà amb 17,19 milions d'euros, que si bé suposa una baixada del 15%, té garantits tant els gastos de personal com els crèdits destinats a finançar els projectes d'investigació.

Pel que fa les activitats de transferència i cursos de formació en l'IVIA, el seu pressupost. , el pressupost d'este dedicat a estes activitats és del 8%. En l'últim any s'han realitzat més de 340 activitats, i d'elles 115 han segut cursos d'alta especialització.

El pressupost destinat permetrà a l'IVIA també mantindre els projectes propis, especialment els projectes integrals, aquells que fan referència a produccions no de gran volum, però sí d'un alt impacte socioeconòmic en alguns punts del nostre territori -i estic referint-me a producció com el caqui, el nispro, el raïm, la magrana-, aixina com a projectes d'experimentació. I, per suposat, estic referint-me a projectes estratègics que tenen la capacitat de generar coneixement i, en conseqüència, d'alimentar les citades línies amb nova tecnologia o amb nous protocols d'actuació.

El programa foment i garantia agrària té un pressupost de quasi 57 milions d'euros per a este exercici. És el programa amb major dotació econòmica d'esta conselleria, el 24% de la conselleria. I jo crec que s'entén perfectament perquè els seus objectius són, per una banda, el sosteniment de les rendes agràries i, per altra, l'augment de la competitivitat de les nostres explotacions. En 2013 se mantenen totes les línies d'actuació que en l'exercici 2012 hem dut endavant.

També ha d'assenyalar-se que junt a les línies finançades estrictament amb fons del govern valencià, la conselleria, a través d'esta Direcció General de Producció Agrària, gestiona i cofinança les mesures del PDR relatives a la primera instal·lació i modernització d'explotacions, jubilació anticipada, ajudes agroambientals, indemnitzacions compensatòries, repoblaments de terres agràries d'horticultura d'alta tecnologia i servicis d'assessorament a les explotacions. També gestiona les ajudes del fons europeu de garantia agrària, del Feaga, corresponents al règim de pagament únic i ajudes directes, aixina com ajudes incloses en l'organització comuna de mercats, en este cas del vi, l'OCM del vi, en concret en la reestructuració i reconversió de la vinya, així com les ajudes del consum de llet en les escoles i l'ajuda a la comercialització de la mel.

Dins de les actuacions per al sosteniment de les rendes agràries, les assegurances constituïxen un instrument essencial. També és un tema que s'ha discutit o del qual, s'ha parlat en nombroses ocasions ací, en seu parlamentària, i en què jo crec que tots estem d'acord. Per això, inclús en este escenari d'absoluta austeritat, la conselleria, el govern valencià, continua recolzant la subscripció d'assegurances amb un import de 25 milions d'euros que suposa un increment del 19% en relació a l'últim any. I jo crec que el caràcter estratègic d'estes ajudes es veu clarament en un exercici com l'actual, en què hem patit en el passat febrer unes intenses gelades i l'assegurança ha permés un retorn de 70 milions d'euros. Per això l'aposta tan important d'este govern en matèria d'assegurances agràries.

Però també per a actuacions, com dia, en millora de la competitivitat de les explotacions i, en concret, en les ajudes destinades a la reconversió citrícola. En el període 2009-2013, que és el període per a este pla citrícola, més de dotze mil hectàrees, més de cinc mil plans aprovats amb una dotació de 147 milions d'euros. I per a este exercici, per a 2013, 6. 400. 000 euros per a atendre la convocatòria de la present anualitat. En relació al cultiu i explotació en comú, 1,9 milions d'euros, i per als programes de modernització de les explotacions i incorporació de jóvens agricultors, 7,4 milions d'euros.

L'últim programa d'esta direcció general, 714. 80, desenrotllament i millora de la ramaderia, està dotat amb 15,5 milions d'euros, i les seues línies d'actuació partixen del pla director de ramaderia, que s'ha mostrat com un instrument eficaç per a la gestió de totes les línies d'actuació en esta matèria, partint de la construcció d'infraestructures que les explotacions amb caràcter individual no poden abordar, però, per descomptat, baix el marc de la millora en la bioseguretat i en assegurar la incorporació de la transferència i la innovació a les explotacions. Per descomptat, manteniment de la xarxa de vigilància epidemiològica basada en els sistemes d'autocontrol, als quals els mateixos ramaders tenen de donar resposta, el suport a les agrupacions de defensa sanitària, 92, que agrupen un total de 4. 512 ramaders, i la publicació que hem preparat, junt amb el sector, responent a una demanda del sector d'una nova orde d'ajudes destinada a la millora de les condicions de benestar animal en les explotacions ramaderes. Se tracta d'una nova ordre que tractarà d'afavorir l'adequació als nous requeriments normatius, que suposen inversions addicionals a les ramaderies. D'ahí l'increment en el capítol VII d'un 3,4%, i suposarà dotar esta ordre amb 2,8 milions d'euros.

Per descomptat, la lluita enfront de les malalties per a la seua prevenció i control, baix el marc dels programes nacionals d'eradicació i la publicació de les órdens que pretenen millorar la gestió dels seus productes i valoració d'estos. I, finalment, en matèria de ramaderia, una línia absolutament important, perquè és un sector transcendent en la nostra comunitat, és el suport al sector apícola, a través, en esta ocasió, de la publicació d'una nova orde que s'unix a les dos ordes de caràcter sectorial que ja existixen per a la millora de les condicions de producció i comercialització de la mel i l'ajuda per a la millora de la biodiversitat.

En relació a la Direcció General d'Empreses Agroalimentàries i Desenrotllament Rural, 42,5 milions d'euros amb un pes relatiu del 17,7% gestionant quatre programes pressupostaris. El primer d'ells, programa de comercialització, 714. 60, destina 5,4 milions d'euros a la campanya de distribució de fruita fresca en els col·leges, amb aproximadament huit-cents mil euros; a la promoció de la dieta mediterrània, amb aproximadament cent mil euros; al suport a programes de promoció de totes aquelles produccions que estan emparades baix alguna de les figures de qualitat de la nostra comunitat, bé siguen consells reguladors, bé siguen IGP, bé siguen les marques de qualitat, dotada amb quasi un milió d'euros, el suport als cítrics valencians a través de la seua interprofessional, i la presència i el suport a la presència internacional dels nostres productes a través de les seues empreses en fires de caràcter internacional, instrument que està repercutint molt positivament en la internacionalització dels nostres productes i del nostre sector amb caràcter general.

Programa de desenrotllament del medi rural, 714. 70, en què tampoc vaig a estendre'm molt. També ha segut un programa àmpliament discutit en esta seu, coneixen vostés que és una estratègia que se va iniciar per part d'este govern, d'esta conselleria, en 2008, que finalitzarà o que s'estendrà fins a 2015, que ficà en marxa dos instruments, Ruralter-Leader i Ruralter-Paisatge per a dur endavant instruments de desenrotllament rural amb àrees de diferents índex de ruralitat, 50,4 milions d'euros, Ruralter-Leader, fins al moment, i 55 en Ruralter-Paisatge avalen el programa ficat en marxa. En este exercici, amb els mateixos objectius i baix les mateixes premisses, 19,7 milions d'euros per a dur endavant les polítiques de desenrotllament rural, que vinculen directament amb el programa 714. 40, de concentració de l'oferta i del cooperativisme, dotat amb 14,2 milions d'euros, i que en relació al cooperativisme, tracta de la seua vertebració, de mantindre les estructures, que siguen verdaderament rendibles, i primar la seua fusió i la seua integració a través de dos línies de capítol IV, que han sofrit una disminució important, però a les quals s'incorpora en este exercici una línia de capítol VII amb una dotació de 2. 460. 000 euros.

En relació al sector de la pesca, que està baix l'àmbit de la Secretaria Autonòmica d'Agricultura, Pesca i Alimentació, 16 milions d'euros que van a cobrir objectius de caràcter prioritari, com en el sector de la ramaderia o de la producció primària agrària que hem comentat, la renda del sector i la competitivitat de la producció. En relació a la renda, 3,3 milions d'euros destinats a la recuperació dels caladors, que és la forma d'assegurar el recurs i, per descomptat, al manteniment de les parades biològiques que, com també hem dit en tantes ocasions, no deuen córrer a càrrec únicament dels pescadors o dels armadors.

Per altra banda, mesures de caràcter socioeconòmic també, com estes que acabem de nomenar, que se destinen a indemnitzar els mariners enrolats en aquells barcos que estan afectats per la reestructuració del sector, per les parades definitives, i també per a la formació, com ve siguent habitual en els últims pressupostos, per a la formació, per a la realització de cursos en les confraries dels pescadors directament per als mariners i per als pescadors. En este cas, una activitat cofinançada al 30% pel fons europeu de la pesca.

Seguirem recolzant les confraries, amb una disminució del seu pressupost. , del pressupost destinat als seus gastos, però estem segurs que l'optimització en la gestió d'estes entitats disminuirà l'impacte o la incidència de la disminució pressupostària. La inversió feta en anys anteriors dins del programa operatiu 2007-2013 finalitza en este exercici amb una dotació de 6 milions d'euros que mos permetrà complir tots els objectius que es fixaren en el seu moment per a esta comunitat en els plans de gestió del Mediterrani.

I en relació a la subsecretaria, compta com a òrgan gestor amb una dotació de 28,8 milions d'euros, i és la responsable del pla de millora en l'eficàcia i l'optimització de recursos. I en este marc, la subsecretaria ha desenrotllat ja durant el present exercici un pla d'austeritat en la gestió administrativa, que ha suposat fins a este moment un estalvi de 29,2 milions d'euros, que suposa el 9,3% del pressupost de 2012. Esta línia va a continuar en el pròxim exercici i ho va a fer racionalitzant les estructures territorials de la conselleria i les estructures d'algunes entitats que treballaven en l'entorn, en el marc de la mateixa conselleria. Parlem de les cambres agràries, que no apareixen en els pressupostos de 2013 i les seues funcions seran assumides per la mateixa administració. En esta línia, crec que és un dels aspectes àmpliament discutit i demanat ací, en seu parlamentària. , en esta línia d'optimitzar la gestió, s'han denunciat els convenis firmats amb 49 ajuntaments que rebien ajudes pels gastos de personal que s'havien transferit en el seu moment per les antigues cambres agràries locals. Tampoc apareixen estos convenis en els pressupostos de 2013. D'igual forma, s'han suprimit 8 línies nominatives i s'ha disminuït el suport a les organitzacions professionals agràries en un 50%. En el total de la conselleria s'han eliminat 20 línies nominatives, i açò ha suposat un important estalvi en capítol IV, destinat fonamentalment a transferències corrents i que està en el marc del pla d'austeritat que mosatros creguem que exigix l'actual conjuntura econòmica. La subsecretaria té també incorporada a la seua gestió, o té adscrita a la seua gestió, l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, que amb un pressupost de 211 milions d'euros gestiona, entre altres, les sol·licituds de pagament únic, el que suposarà al final d'este exercici el pagament de quasi cent vint-i-cinc milions d'euros. , dic entre altres, però el pagament únic és un exemple molt significatiu perquè suposa la gestió de 86. 000 expedient, per tant, el benefici a 86. 000 productors de la nostra comunitat.

En conclusió, senyories, estic convençuda que esta conselleria, la Conselleria d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua es proposa amb este pressupost el millor pressupost possible, el pressupost possible. Anem a destinar 619 milions d'euros per a continuar treballant per a la modernització i la millora de la nostra agricultura, la nostra pesca, la nostra ramaderia i les nostres empreses alimentàries, per a continuar sent una comunitat puntera en la gestió eficient de l'aigua i per mantindre les rendes dels productors, dels agricultors, dels ramaders i dels pescadors. Estos són els fets amb què piloten les prioritats d'esta conselleria en sintonia amb les prioritats del govern de la Comunitat Valenciana. Com dia, estic convençuda que és el millor projecte de pressupostos que es pot fer en estes circumstàncies, perquè mos permet mantindre totes les qüestions que són fonamentals i totes les línies de treball que són crítiques i que tenen un impacte important en el sector, perquè no hi ha un sol cèntim en este pressupost que es destine a alguna cosa que no siga realment imprescindible i perquè permet, com dia adés, continuar donant suport a un sector, al nostre sector agroalimentari, a millorar, a guanyar en competitivitat i, sobretot, a ser el sector que és, un sector capaç de crear ocupació inclús en estos moments.

Moltes gràcies, senyories.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora consellera.

Bé, ara cada grup parlamentari pel temps de deu minuts demanarà aclariments o preguntes que crega convenient al respecte.

Té la paraula la senyora López en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La senyora López Barceló:

Pues mire, señora Hernández, el presupuesto global de la Conselleria de Agricultura sentencia una pérdida de peso, como le decía, específico del sector agrario respecto del presupuesto muy, muy, muy grave. Su conselleria es la tercera que más baja presupuestariamente. Y, por tanto, nosotros seguiremos denunciando la motivación de política oportunista y productivista también que les instó a asumir las competencias en materia hídrica que hasta ahora, lógicamente, asumía la consellera de medio ambiente, y que si además sumamos el que ahora, desde hace dos años, hablamos de otro sector más dentro de conselleria de agricultura, evidentemente, nos damos más cuenta de que todavía la reducción es todavía mucho más grave dentro del ámbito del campo valenciano y también de un recurso y de un patrimonio natural que es el agua y que debería, y por tanto seguimos denunciando, asumir de nuevo la conselleria de medio ambiente.

Parece ser que al Partido Popular, al Consell, no le interesan los sectores productivos, porque parece que menos aún les interesan los que mayor potencial en generación de empleo tienen, como es este sector. Porque, si no, no se entiende el castigo constante y reiterado que le propinan cada año desde su conselleria a los trabajadores y trabajadoras del campo.

Ustedes hablan de la integración de los jóvenes y las mujeres en el ámbito rural, y sin embargo tienen muy poca vergüenza de mantener una línea de mejora de tan sólo 19. 450 euros, señora consellera.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, bé, ha començat la seua exposició marcant clarament l'objectiu que tenia a l'hora de fer el pressupost, complir l'objectiu de dèficit.

Malament, l'objectiu havia de ser dinamitzar el camp valencià, que és l'únic sector amb greus problemes.

Clar, davant d'eixe conformisme que li porta a dir que açò són les prioritats, estes són les prioritats de la conselleria que coincidixen amb les prioritats del Consell, davant d'eixe conformisme hem de començar davant d'este pressupost a demanar-li ja responsabilitats, directament.

Explique per què si el pressupost d'este any baixa un 7%, el pressupost de la seua conselleria, per cert, un sector productiu que haurien d'estar mimant en este moment, baixa un 23%, sobretot perquè esta és una acumulació prolongada en el temps. És que podríem dir el mateix de tots els anys que jo porte ací.

Vosté ha anat perdent pes des que és consellera dins de la importància que té dins del Consell la conselleria d'agricultura. Per primera vegada, per primera vegada estem per davall dels 300 milions d'euros, per primera vegada. Té un rècord vosté, en este moment té un rècord. Per tant, no ens valen estes explicacions. I comencem a demanar explicacions de per què està baixant tan dràsticament el pressupost de la conselleria d'agricultura, sobretot, ja s'ha dit, quan estem davant que la renda dels agricultors està disminuint de forma progressiva en tots estos anys.

Mire, vosté està parlant, mos ha parlat de reconversió, de reestructuració, al marge que anem repassant programa per programa. Escolte, és que cada vegada hi ha menys diners ahí. Cada vegada hi ha menys diners en el pressupost. No estem animant eixes condicions. Vostés mateixa estan anul·lant els seus propis programes.

Mire, com he dit, ja estem per baix dels 300 milions, per baix dels 300 milions, eh? Les inversions pràcticament desapareixen d'este pressupost, pràcticament desapareixen. Si parlem per programes, mire, programes com el 442. 10, sanejament i depuració d'aigües, tenen una reducció del 92%. O programes com les estructures agràries, importantíssim per al País Valencià, té una davallada del 46,6%. En termes absoluts el rècord està en Foment i Garantia Agrària, 33 milions respecte a l'any passat. Però és que totes estes davallades que estem dient són davallades que se sumen a les dels darrers anys.

Si vol que anem mirant. , bé, anem mirant fins on puguem arribar, els pressupostos, me saltaré els capítols perquè ja es veu.

Però anem als programes determinats. Mire, si comencem, ja li he dit, ja li he destacat les reduccions en sanejament d'aigües, en estructures agràries, en gestió i infraestructures hidràuliques i regadius, en desenvolupament rural. Totes estes són per dalt del 35%. Totes per dalt del 35%.

En canvi, també, el programa de qualitat agroalimentària, ara se diu de comercialització, vosté ho ha explicat també. Clar, havia que maquillar, no? , el passat, eh? , pel de promoció, comercialització i internalització que va desaparéixer.

El programa de direcció i serveis generals, doncs mire, ahí hi ha un programa a través de les. , no contempla les possibilitats de transferir els serveis a les OPA. No, escolte, però eixes OPA estan en este moment cada vegada assumint moltes més de les seues accions, de les seues funcions respecte els productors. Sí, perquè l'Ocapa no està fent estes inversions. I ahí se rebaixa un 50%. 50%, però més greu, l'any passat un 40%. Estem parlant que pràcticament se li ha reduït el 90% de les aportacions que tenien.

Bé, doncs eixa és una de les situacions. No mos pot dir que estan ajudant, si no estem ahí en les organitzacions professionals agràries, en este retall. Estem parlant en dos anys del 90%. Que és? Què s'han tornat massa crítiques amb vosté? Bé, ho explicarà, ho explicarà, efectivament, per això estem ací en el punt més important per a poder-ho explicar.

Mire, ja s'ha citat, però és que no ho vull deixar de citar per la seua importància, el que és la integració, la participació dels joves i la dona, han tingut una reducció que, bé, a la millor se queda en una quantitat que és tan gran com 19. 000 euros. Volem facilitar el que és el rejoveniment de la gent del camp.

Les estructures agràries, que li he dit, que reduïx el 46,6%. Bé, és més greu perquè este any tenim ahí la reparació de camins, xarxa viària. I també estan inclosos ahí els que estan afectats per incendis i altres situacions. En tot el que hem tingut, ja me dirà vosté amb estos diners què anem a fer, no? Efectivament, m'ho explica. Ja m'ho dirà vosté què és que havia dit.

Efectivament, seguim. La reducció del 32% en la concentració de l'oferta i el cooperativisme. Baixen totes les línies, sobretot i principalment les que estan destinades a la integració cooperativa i la fusió entre elles. Ahí ho tenim clar ja.

Nosaltres, la nostra proposta. Vostés ja havien de tirar endavant el que és un nou model cooperatiu valencià i dirigir tots els esforços per a les cooperatives que s'adapten a este model. En este moment, no és el que s'està fent, no estan fent.

Quant a comercialització, se disminuïx el 34,7%. Clar, si mirem les línies, els objectius són magnífics, consellera, de deveres, li ho dic de deveres. Però, clar, amb estos diners, ¿com van a incrementar la competitivitat a través del que són les denominacions de qualitat? És més, eixes denominacions de qualitat que van. , moltes d'elles estan pendents de cobrament de totes les subvencions que tenen encara pendents; vosté sap, eixos 23 milions, que a la millor ja no són tants o a la millor en són més, de què hem parlat diverses vegades. Per tant, seguim igual.

Vosté ha parlat del desenvolupament del medi rural. Clar que sí. Però, amb una retallada del 35%, també anem a tindre problemes en portar-ho endavant; sobretot, perquè tenim un problema en el qual vosté no va a actuar en este moment, és que són tots els camps abandonats que tenim, de manera progressiva, en este moment. No tenim una sola línia en este programa que vaja ahí. Per tant, ahí tenim un altre problema.

Ha parlat de la importància de la investigació. Eixa importància és tan gran com que és un 12% menys que l'any passat, i que ja anaven baixant. No se pot dir que se considera prioritària la investigació per a després anar-la davallant. No hi ha una línia de suport a les escoles de formació professional, per exemple; no està. Desapareix una línia destinada a subvencionar la investigació aplicada per a les entitats privades. Recordem que la investigació és una cosa i l'aplicació dels resultats de la investigació és una altra; i l'aplicació, les línies que van a l'aplicació han desaparegut, o aixina m'ho pareix a mi -ho deixe sobre la taula una vegades més, en tots estos temes.

Per tant, molt bé el programa. , vosté li ha donat una enorme importància al de foment i garantia agrària. Se nota que la disminució és mínima en eixe programa, molt per baix. , al voltant de l'1%, molt per baix del que té tota la resta del pressupost. Però, a vore, passem revista per a poder-lo situar; i, en els últims sis anys, ha baixat un 34%, 29, quasi 30 milions d'euros menys. Clar, els efectes -no parle dels d'este anys- són visibles.

Altres han parlat de la davallada de la renda de l'agricultor, que és progressiva; i este programa, precisament, és bàsic per al manteniment de la renda d'accés de l'agricultor. I, per tant, ahí sí que. , en aspectes més concrets, sí que hi ha una retallada en el que és la protecció de les rendes dels llauradors per les inclemències no cobertes per les assegurances agràries; això és pràcticament un 30%. I també se li suma la supressió de la partida destinada al manteniment de les rendes en la línia de reposició de béns; açò és una altra.

Una cosa que li he repetit molts anys, però li he de dir; el cultiu en comú. Davallada total. Vull dir, vostés havien encertat. Crec que és un programa que mereixia el reconeixement de tots. Però és que no hi han diners. Ha baixat el 57,6%.

La reconversió varietal, també. Pot dir: «És que ja estem en. Cada vegada se n'ha fet més. » No. Però també hi ha un aspecte més important que és la gent que no confia perquè no sap quan va a cobrar les inversions i, en les expectatives que té en este moment, no vol arriscar-se a fer una gran inversió sense saber quan la va a cobrar o com va a cobrar les subvencions. Per tant. Vull dir, ahí tenim tot el tema de renovació de maquinària, tot el tema de renovació de maquinària, en una reducció implacable del 60%. Per tant, totes estes.

Hi ha un programa, un programa que, en principi, és. , ho he de dir que és positiu, però. -acabe de seguida i. , total, ja seguirem després-, que és el de l'augment de les assegurances agràries, i vosté ho ha dit. Indubtablement, ho considerem positiu que vagen 25 milions d'euros. De fet, sap que moltes vegades hem parlat de programes d'assegurances, hem demanat. I això és positiu. No obstant, la pregunta li la vaig a fer clara, perquè el pensament és. ; ¿això se deu a que van a incrementar en este pressupost o és que tenim deutes de l'any anterior? Ho dic molt clarament, perquè vosté ho afirme ací.

Bé, mos quedem ahí. Seguirem en els altres programes que tenim ahí.

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora consellera, benvinguda.

Sentint-la, la veritat és que pensava que era la xica de la propaganda d'El Corte Inglés, on intenten vendre-mos más por menos.

Començaré parlant de la carta magna valenciana, més concretament de l'article 18, que establix: «Des del reconeixement social i cultural del sector agrari valencià i de la seua important labor en l'activitat productiva, en el manteniment del paisatge, del territori, del medi ambient, de la cultura, de les tradicions i costums més definitòries de la identitat valenciana, La Generalitat adoptarà les mesures polítiques, fiscals, jurídiques i legislatives que garantisquen els drets d'este sector, el seu desenvolupament i protecció, així com dels agricultors i ramaders. » Per què he llegit este article? Doncs, hui vosté, senyora consellera, ve a la comissió d'hisenda amb un projecte de pressupost per al sector agrari valencià que s'ha passat per l'arc del triomf el nostre Estatut.

La veritat és que li he d'agrair la gran capacitat que acaba de demostrar en l'art de la paraula, defensant uns pressupostos que no són defensables, per molt que u s'encabote.

Senyories, són un drama per al sector primari valencià. I vosté, senyora consellera, acaba d'actuar, perquè és l'actriu principal d'este drama agrari, com si al sector agrari valencià li sobraren ajudes, li sobraren inversions.

Les inversions reals de la conselleria, amb fons propis, experimenten una forta reducció, el 42%. Però és que tenim també un 26% de davallada total dels fons d'inversió que, sens dubte, restarà la capacitat inversora del sector primari valencià.

Per a vostés res és prioritari en este pressupost, ni la modernització de les explotacions agràries ni la incorporació de jóvens ni el desenvolupament rural. Però, per desgràcia, la gravetat de la situació que està patint el sector primari valencià ronda la tragèdia, senyora consellera. I crec que a vosté hui li toca fer un paperot, perquè ha vingut, enviada pe Consell, a fer eixe paperot de pintar les coses del color de l'engany, maquillant les polítiques del Consell perquè pareguen la salvació per als hòmens i dones del camp valencià.

Li he de dir, senyora consellera, que, sense cap dubte, el desenllaç que va a tindre el pressupost de 2013 serà una altre. Després de díhuit anys de govern del Partit Popular, el sector entra en un estat de coma profund i abandonat a la seua sort. És terrible veure com, per primera vegada en deu anys, el pressupost passa la barrera psicològica dels 300 milions d'euros i tan sols representa l'1,88% del total dels 12. 000 milions d'euros. Però més terrible és veure com, a pesar de la greu crisi que pateix el sector, La Generalitat no aposta per polítiques de millora ni perquè el sector puga ser competitiu.

Senyora consellera, veient estos números, baixant tots els anys, el sector ha perdut confiança perquè veuen que és una gran mentira, la gran mentira dels pressupostos que, un any més, castiguen de nou els agricultors, ramaders i pescadors. No la culpe a vosté, perquè, coneixent-la, sé que haurà fet de tripas corazón per a millorar els números que hui porta a esta comissió. Però, ja que són un projecte de pressupost, parle amb el senyor Fabra; explique-li, perquè ell no és del ram i tampoc s'ha preocupat per saber-ho, que les persones en el sector primari han de comptar; que no faça sofrir més, que no castigue més un sector amb una retallada del 22,9%, deixant el pressupost per a 2013 en 240 milions d'euros.

El pes de l'agricultura ha caigut des de l'any 2001 en més d'un 65%. Amb eixes xifres, m'agradaria que explicara, però posant-se la mà en el cor, com pensa complir un dels objectius del pressupost, que és avançar en la rendibilitat i sostenibilitat de l'activitat agrària i la indústria que genera al seu voltant. Sincerament, ho veig impossible. I, a més, miracles pocs, perquè la secció XII no pinta fava per al senyor Fabra; ho repetisc, 1,88% del total.

Si fem una valoració per programes, l'alarma passa del roig al negre.

Sanejament i depuració d'aigües, disminuïx un 92,1%. (Inintel·ligible). euros per a l'EPSAR, poc és; però, per al que se'ls gastaven, és a dir, en traductores, millor no donar res.

Programa gestió i infraestructures de recursos hidràulics -el PP abandona la bandera de l'aigua-, baixa un 33,6%; el deixa en poc més de 44 milions. Ahir ho deixà clar el ministre Arias Cañete; ara es parla d'un gran pacte nacional de l'aigua, no vaja a ser que es cabrege la senyora De Cospedal. És d'agrair, senyora consellera, que amb la retallada de més de 30 milions que fa al programa, es mantinguen els 9. 627. 360 euros per a acabar les infraestructures hidràuliques del posttransvasament Xúquer-Vinalopó. Al mateix temps, reconeix que no ha fet res fins ara.

Programa estructures agràries, es disminuïx un 46,6%; el deixa en poc més de tres milions. Senyories, és el programa on la consellera haurà de fer miracles. Perquè, amb poc més de tres milions, ha d'actuar sobre moltíssimes coses: augmentar la renda dels llauradors, la concentració parcel·lària, fomentar explotacions viables econòmicament, afavorint el cultiu i l'explotació en comú. ; millorar el nivell de benestar dels llauradors. La veritat que si ho aconseguix vosté, senyora consellera, és la Mare de Déu de Fàtima.

Programa 542. 20, disminuïx un 12,1%; el deixa en 35 milions d'euros. L'alegria de l'any passat ens ha durat poc, perquè enguany experimenta una forta davallada. No prioritza l'IVIA. Ara, diners per a construir un centre d'investigació de fruits secs en Almassora i un altre en el seu poble, sí que n'hi han.

Direcció i serveix generals, també baixa un 19,3; quedant en 28 milions. I és integració, participació i formació de la dona en l'àmbit rural, i dels jóvens. Dues línies que tornen a ser retallades i les deixa en 19. 450 euros, diners totalment insuficients, donada la necessitat de fer atractiva la incorporació dels jóvens a l'activitat i pal·liar l'envelliment dels actuals actius.

Programa 714. 10, ordenació i millora de la producció pesquera, baixa un 9,1%; el deixa en poc més de 16 milions. És el programa on la conselleria fa màgia; apareix, desapareix, però la veritat és que de pobre no passa. Per a les confraries, més de 698. 000 euros, que no han impedit que a dues d'elles els tallen la llum. Mala gestió fan dels diners públics, senyora consellera.

Programa 714. 20, foment i garantia agrària, baixa un 1%.

Programa 714. 40, concentració de l'oferta i el cooperativisme, baixa un 32,5%; el deixa en 14 milions. És una reducció absoluta de quasi set milions d'euros. Vostés tenen una problemàtica que solucionar i és la fusió de les cooperatives perquè siguen rendibles; i reduïxen totes les línies. Naden contra corrent i açò durà molts problemes al sector.

Comercialització -abans, qualitat agroalimentària, canvia de nom-, baixa un 34,8%; el deixa en poc més de cinc milions. Era el seu programa estrella. Millor dit, ací en tenim un tros, perquè li falten les dues cames, que són la internalització i la promoció, per a estar complet.

I arribem al desenvolupament rural, programa 714. 70; baixa un 35,6%. S'ha acabat l'alegria de l'any passat, on pujaven un 27,5% els diners per al desenvolupament rural. No sé si és que li han telefonat de Madrid, on el senyor Arias Cañete tan sols ha deixat 20,27 milions per a tot l'any 2013; i vosté no podia ser més, per això el deixa en 20 milions. Però, mire, la veritat és que crec que vosté no creu en la Llei 45/2007, que pretén un desenvolupament integral, harmònic i cohesionat del món rural. Mostra un nul interés, tant vosté com el govern de La Generalitat, per a tot el que és el desenvolupament rural.

I programa 714. 80, desenvolupament i millora de la ramaderia, també baixa un 4,2%; el deixa en 15 milions i poc més d'euros. Torna a baixar enguany, sempre castigat; i no perquè s'hagen solucionat els problemes que tenen els ramaders d'alts costos de producció ni perquè siguen competitius, no ho són, senyora consellera. Però sí que crida l'atenció que vosté té ahí, per a Mercavalencia, una subvenció de dos milions d'euros; i que les casetes de Castelló vegen reduïdes la seua subvenció a 25. 000 euros, que estan fent una faena molt important en el que és la labor de la retirada de cadàvers amb una gran acceptació per part de tot els ramaders de Castelló. I allò d'Agroalimed crec que pareix que serà per a pagar els veterinaris, ja m'ho aclarirà.

Total que, per acabar, senyora consellera, un pressupost on vosté és la tercera conselleria que més baixa i que farà al sector primari valencià més dèbil, més pobre i molt menys estructurat.

Per tant, és hora de deixar-se de poesies i passar a la prosa. Continuaré.

La senyora presidenta:he«

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, moltíssimes gràcies per la seua compareixença i per l'ampla informació que ens ha facilitat i l'anàlisi conseqüent del pressupost de la seua conselleria.

Mire, jo li volia dir, en un principi, que a pesar de portar alguns anys en esta comissió i algunes, inclús, legislatures en esta comissió, i d'haver escoltat infinitat de discursos -quasi sempre apocalíptics-, el d'este any, doncs en esta ocasió se superen totes les antigues intervencions. El grau de desgavell ha superat el d'altres anys.

En tot cas, jo sí que vull dir-li en nom del meu grup, senyora consellera, que, davant de discursos demagògics o de discursos que tanquen els ulls a una realitat que està condicionada en l'economia a tot el món, davant les anàlisis miops que no plantegen alternatives realistes, sinó que es deixen portar per la crítica sense solucions i amb l'únic objectiu d'exercir una crítica política mancada de tota seriositat i de tot rigor intel·lectual, sense un mínim d'objectivitat, el meu grup vol agrair-li el seu esforç i el del govern per mantindre les línies més necessàries, més fonamentals, més imprescindibles per a continuar amb un camí de treball que permeta que el sector agrícola, pesquer i ramader mantinguen l'activitat que hui tenen i que està demostrant-se que són un pilar bàsic en uns moments de crisi com l'actual.

Si ara férem una labor retrospectiva, si ara tinguérem la capacitat de vore i escoltar, sobretot escoltar, els discursos que en esta mateixa comissió s'han fet altres anys, doncs u creuria que està assistint a un miracle de vore que, en este moment, el sector agrícola, com el pesquer, com el ramader, doncs, són sectors que tenen una activitat important, que continuen sent un pilar fonamental en l'economia de la nostra comunitat i que totes eixes previsions apocalíptiques que sempre fan, reiteradament fan, doncs, després, al llarg dels anys, el que s'ha evidenciat és que no s'han complit.

Per tant, jo ja sé, i vosté ho sap igual que jo, que és molt fàcil criticar, i més fer-ho des de la negació de la realitat que mos envolta i del desconeixement d'eixa realitat.

Jo no vaig a dir-li que vosté és la xica. , vosté és l'honorable senyora consellera del govern de la Generalitat valenciana, ni El Corte Inglés, ni, sens dubte, la mare en majúscules, que s'ha al·ludit, jo, per respecte, no faré més incidència en eixe aspecte però, ¡home! , sempre seria molt millor que li diguen això que quasi és un pirop que si la comparàrem amb una xica de Rubalcaba o d'El Exorcista, que seria d'aplicació a altres sectors, no en el seu. Per tant, jo crec que entrar en eixa dinàmica, doncs, tampoc no faça massa cas.

Per això, li insistisc que el meu grup considera que els pressupostos estan emmarcats -i eixa és la realitat que mos envolta, que alguns no volen vore- dins d'una situació general en què l'austeritat és una exigència imprescindible, austeritat en el gasto, i la necessitat, per tant, des d'eixa austeritat de ser eficients per a obtindre el millor resultats amb el menys gasto possible.

Però és que, a més, n'hi ha una realitat que, almenys, als que tenen responsabilitats polítiques els hauria de pesar. Ahí està el programa d'estabilitat 2009-2013, o està el pla econòmic financer de reequilibri, la llei pressupostària i de sostenibilitat financera, que són aspectes que no podem obviar. Això no li ho podràs dir a un senyor o a una senyora en el carrer, però ¡home! , ací jo crec que és d'exigència que els que se seguen en estos escons, doncs, tinguen present eixos aspectes que conformen eixa realitat en què estem visquent.

I, per tant, a mosatros sí que mos és exigible el que siguem conscients, com ho han sigut vostés, a l'hora d'elaborar el pressupost, que n'hi ha un objectiu de dèficit que hem de complir; l'1,5% s'ha de complir. I, per tant, això s'ha de plasmar en uns pressupostos, Ara bé, si fem abstracció d'eixa realitat, que és fonamental, bé, doncs, després ací podem articular els discursos més desgavellats, els discursos més apocalíptics, els discursos quasi que irrisoris que, a voltes, es formulen des de determinats grups.

Per contra, el meu grup el que creu és que s'ha elaborat un pressupost realista, objectiu, que intenta garantir una cosa que és elemental, que és fonamental, anem a intentar garantir el que és fonamental. I, per tant, per a garantir el que és fonamental cal rendibilitzar i optimitzar al màxim cada euro. Si des de l'anàlisi general del pressupost passem de la certesa d'un 90%, quasi un 90%, de dedicació a gasto social, doncs, ¡home! , si evidentment volem prioritzar gasto social, això tindrà unes connotacions en altres aspectes, que n'hi ha menys inversions però sempre n'hi ha un objectiu, que també impregna moltes de les decisions dins del pressupost de la mateixa conselleria que vosté dirigix, que és mantenir aquelles qüestions socials, més fonamentals i més bàsiques. Per això era necessari racionalitzar les inversions, mantindre el que és substancial amb ajudes a llauradors, a pescadors, a ramaders, racionalitzar al màxim el sector públic, intentar mantindre incentius, encara que en moltes ocasions calga prescindir de subvencions.

Però, ¡home! , negar ací aspectes, a pesar de tota eixa situació tan important, com l'increment d'assegurances agràries, doncs jo crec que ahí es fa una política molt clara per part de vosté com a responsable de la conselleria, una política substancial per als llauradors i una política que s'ha estat evidenciant en els últims anys la transcendència tan important que té; o en l'IVIA que, al final, en l'IVIA no perguen de vista que els manté el personal i els projectes d'investigació, que són 17,10 milions, que és molt important; o que es manté una consignació per a fer la millor política fitosanitària, pràcticament igual que en l'anterior, pel que respecta a sanitat animal i vegetal, que és evident que s'ha hagut de fer una racionalització d'infraestructures, el cas de les cambres, que sempre eren un element de debat i enguany ja no, ahí s'ha fet un esforç de racionalització; o de racionalització en el gasto corrent.

Jo també vull destacar en nom del meu grup l'esforç que ha fet vosté en un sector que és important a la nostra comunitat, com és el pesquer, mantindre unes ajudes com les que es mantenen a les parades biològiques i pels impostos que les mantenen; l'increment de la realització de cursos, únicament de 175,59%, dirigits als professionals de la pesca; o les ajudes a mariners que estan en un atur indefinit, que tenen un increment del 193%. Doncs, són qüestions que plantegen quina és la sensibilitat en la conselleria, quina és la seua sensibilitat i quina és l'aposta decidida que es fa. I tot això amb un recolzament a un sector estratègic en què vosté sempre ha exercit en una cosa que jo crec que és fonamental per a qualsevol responsable públic, buscant un clima de diàleg, de concertació, de consens, d'acord, per a mantindre la pujança i la importància que tenen uns sectors com estos.

I, naturalment, en un programa tan fonamental com és el programa de foment i garantia agrària, que es mantinguen quasi 57 milions d'euros, a penes l'1,5%, de disminució, però és que ahí sí que era important recalcar que és el que té major dotació de la conselleria, que dins d'eixe programa estan els objectius fonamentals, com és el sosteniment de la renda agrària -els seus grups agraris als quals m'he referit anteriorment-, l'increment de la competitivitat en les explotacions agràries, i, dins d'això, un aspecte tan important com és la reconversió varietal de cítrics, les ajudes del Feaga, el PAC. Per cert, ací diu: «No, ¡xe! , doncs jo sóc beneficiari del PAC i el dia 17 d'octubre, igual que jo, tots els llauradors de la comunitat vam tindre un avanç al voltant del 18%, i de segur que abans de Nadal cobrarem la resta. » I eixa és una de les ajudes més amples, més substancials i més importants. Vosté, a la millor, és que la taronja se la mengen quan la compren en el mercat perquè fan cara de. , però no coneixen quina és la realitat quotidiana. I això que estic dient jo ara és realitat quotidiana.

I jo li ho vullc agrair perquè això és fonamental per ajudar els llauradors. Això sí que és fonamental i no res de les demagògies que a voltes es plantegen, o les ajudes que en eixe mateix programa es mantenen per a pal·liar la pèrdua de capacitat productiva o per a la millora de la competitivitat o tantes altres.

I en l'aigua, respecte a la política de l'aigua, doncs, manifestar-li que el meu grup considera encertada la previsió pressupostària i les prioritats per vosté marcades en les inversions previstes. És molt el que s'ha fet i en molts aspectes, com en la depuració d'aigües, ja és poc gràcies a Déu el que queda per fer, a pesar que vosté planteja que s'escometen projectes concrets en nom i cognoms que tenen la seua consignació.

I com que no tinc més temps, tan sols en nom del meu grup reiterar-li, per acabar, que dins de la situació global han fet vostés un gran treball, un gran esforç buscant mantindre el que és fonamental perquè no se ressenten els distints sectors. Jo crec que en eixos paràmetres generals que mos afecten ho anem a aconseguir i a l'any que ve, doncs, tindrem ocasió de seguir debatent i de segur que el camp valencià no serà un erm com ací, any rere any, escoltem.

Moltes gràcies, senyora consellera.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyor Giner.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyors portaveus.

Me van a permetre vostés que tracte de contestar cada un dels comentaris que han fet, encara que jo crec que, pràcticament, estan tots contestats perquè jo crec que en la intervenció inicial que he tingut, efectivament, he dit totes les partides que baixaven els pressupostos, que, després, vostés han fet unes revisions d'estes, però és que havia dit exactament totes les partides de les que baixen els pressupostos i exactament quin era el motiu de les que baixaven.

Aleshores, vaig a tractar de respondre però, naturalment, amb opinions que no compartisc en absolut en algunes de les consideracions que han fet.

En primer lloc, sens dubte, agrair-los les consideracions, el to de la seua intervenció i agrair-li, especialment, al senyor Giner, al portaveu del Grup Popular que me fa molt fàcil esta resposta, perquè ha marcat exactament quina és la posició d'esta conselleria enfront d'estos pressupostos.

Dia el senyor Giner que els que duguem ací ja alguns anys hem sentit discursos o intervencions absolutament derrotistes i absolutament que, passats els anys, s'ha pogut comprovar que gràcies a Déu no han sigut realitat.

I jo, personalment, revisant les intervencions de l'any passat, m'he trobat amb exactament les mateixes paraules -ja vostés veuen que tinc costum de prendre nota-, i m'he trobat exactament les mateixes paraules, i en vaig a dir algunes: «derrotismo», «abandono a su suerte», «falta de apoyo», «abandono de la bandera del agua», exactament les mateixes paraules que l'any passat. Alguna sobre la que vàrem discutir àmpliament no s'ha produït, però exactament, exactament igual. Per tant, efectivament, senyor Giner, aixina és.

Jo crec que hem començat dient -i vosté ho dia- que estem en un moment de greu crisi econòmica. Per tant, hem elaborat uns pressupostos que partixen dels principis d'austeritat, uns pressupostos que, a més, als responsables polítiques que ens assentem en estes responsabilitats, sens dubte, mos obliga absolutament a complir amb tota la normativa i tota la legislació vigent, uns pressupostos que a partir de l'austeritat però, sens dubte, amb eficiència i amb eixa exigència de compliment de la normativa, han de ser realistes, han de ser rigorosos, han de ser possibles, i, sobretot, han de fer-se coneixent bé els sectors -i en açò no estic d'acord amb les seues apreciacions- i prioritzant. No estic d'acord en absolut quan vostés diuen que les prioritats no existixen o que desconeixen quines puguen ser, perquè ja venim sentint-nos molt de temps. Hem parlat de mantindre polítiques -com dia el senyor Giner- que tinguen un alt impacte de caràcter social, i d'ahí estem parlant de polítiques de rendes, hem parlant de polítiques que permeten la competitivitat dels nostres productes en els mercats, i d'ahí tot el recolzament a la lluita contra les plagues i a la investigació i desenrotllament tecnològic.

Hem parlat de mantindre les rendes, d'ahí el suport no sols a la partida del fons de garantia agrària, sinó especialment al tema de les assegurances, on mosatros incrementem un 19% per a cobrir les possibles necessitats que n'hi hagen en este any.

I parlant d'assegurances, quan vostés parlen de la disminució en el tema d'inclemències meteorològiques, és perquè anem ajustant a la realitat. No se pot dir que esta administració no respon amb instruments ad hoc enfront de cada inclemència meteorològica que puguen no cobrir les assegurances agràries, perquè és l'única administració, no sols parlant de l'administració general de l'estat i l'administració valenciana, sinó de qualsevol regió -de qualsevol comunitat-, que està ficant en marxa eixos mecanismes. Per tant, mosatros, en este any, hem ajustat al que hem necessitat en els últims. exercicis.

Però també li agraïxc al senyor Giner que haja ficat en valor algunes de les línies que, responent a estes prioritats, s'han vist, o superades, o se veuen mantingudes en tota la seua integritat. Aixina com li agraïxc que fique en valor l'esforç en la gestió que se fa des d'esta conselleria. I l'esforç en la gestió és de l'equip humà de tota la conselleria, parle, per descomptat, de l'equip directiu, però també parle de tot el funcionariat de la conselleria, que permet que se puga pagar un avançament de 44 milions d'euros que beneficia 82. 109 productors, la qual cosa vol dir tramitar 82. 109 expedients, que se tornaran a tramitar ara perquè a principi de desembre se puga pagar el 100% de les ajudes del pagament únic, dia, un esforç extraordinari precisament pensant en les necessitats dels llauradors.

Per tant, si n'hi ha algun equip, i com dic, és en general. humà, és l'equip directiu i l'equip de funcionaris de la conselleria, que tenen en compte quines són eixes necessitats i que tenen en compte quina és la verdadera realitat del sector, per descomptat, no se pot dir que no siga este.

I, per descomptat, això, jo mai diria. o diria que és el més allunyat possible d'una venda. -i jo, com respecte moltíssim les senyoretes d'El Corte Inglés, no vaig a dir d'una venda d'una senyoreta d'El Corte Inglés, perquè me pareixen tan dignes com les de qualsevol altre lloc o, inclús, tan dignes com mosatros mateixa que estem ací assentats fent una altra faena- el més lluny possible d'una venda. , no sé, que puga considerar-se pejorativa. Tot el contrari, ser capaços de fer un avançament de 44. 314. 421 euros a 82. 109 beneficiaris parla d'un esforç extraordinari i d'una realitat que és indiscutible.

Bé, continuant amb alguns dels comentaris que s'han fet, reprenc les paraules amb les quals he iniciat la meua intervenció. Estem un any de greu crisi econòmica, per tant, hem fet uns pressupostos que, ajustant-se a eixos compliments dels quals ja s'han parlat ací, permeten un. , i coneguent la realitat dels ingressos i dels gastos de les polítiques socials, que per a mosatros són fonamentals, queda un volum de fons destinats a les conselleries denominades productives. I, efectivament, 240 milions de fons de pressupost de la conselleria i 619 milions de fons que va a gestionar esta conselleria en el seu pressupost consolidat. I me pareix absolutament rellevant, com ja hem parlat en altres ocasions, de parlar d'eixos 619 milions d'euros.

Efectivament, 240 milions d'euros suposa una disminució de 22,9% en relació a eixe pressupost de l'exercici anterior i 619 milions d'euros suposa una disminució de l'11% en relació al pressupost consolidat de l'any anterior.

Per tant, estem parlant d'un nivell de fons que tant de bo pogueren ser més, però que en estes circumstàncies, i ben prioritzats, són els que mos poden permetre tindre el sector que verdaderament tenim, no el que vostés descriuen o vénen descrivint des de fa molt de temps.

En relació a les inversions, amb les meues paraules he dit clarament que, en inversions directes, la nostra disminució s'acosta al 42%, que està en sintonia amb la disminució del nivell inversor de tots els pressupostos de la Generalitat valenciana. És un acord de Consell, per tant, hem seguit tots exactament els mateixos criteris.

Jo crec que ja els ho havia dit al principi, però ho torne a dir ara, efectivament, quan vostés han descrit eixes baixades en els pressupostos d'inversions són reals, perquè la inversió directa l'hem baixada un 42% en sintonia o seguint el criteri que s'ha establit des del govern valencià de baixar el nivell inversor. I jo crec que en este moment és inevitable canviar el ritme inversor que veníem avançant o que veníem duguent endavant últimament.

Quan me parlen de carreteres, miren, és que, en els últims tres anys, mosatros hem intervingut en més de 1. 100 quilòmetres de camins rurals, amb quasi 40 milions d'euros. Jo crec que estem en un moment de consolidar eixes inversions i de traure'ls el màxim partit.

Però és que quan me parlen d'inversions, els recordaré que 1. 300 milions hem invertit en. assumptes de gestió de recursos hidràulics i 400 en la lluita contra avingudes. Jo crec que s'ha fet un esforç inversor extraordinari i que estem en moment de traure el màxim partit a eixes inversions, i estem en moment de disminuir eixe ritme inversor, perquè les circumstàncies manen en este moment.

Però, com dia, això no obvia que no n'hi hagen prioritats, ni moltíssim menys. Les prioritats són una aposta real pel sector i una aposta que, ja he comentat, se traduïx en mantindre la lluita contra les plagues, les malalties o en mantindre la sanitat de tota la cadena alimentària, perquè és l'instrument de competitivitat més important o més crític per a poder abordar els mercats i, per descomptat, tot allò relacionat, com dia abans, amb les rendes agràries, on hem disminuït el mínim possible, aproximadament un 1%.

Quan vostés parlen dels programes de jóvens i dones, jo crec que és que no han entés el tema. El programa d'incorporació de joves jo l'he descrit: set milions d'euros, amb un increment del 20%. No és al que vostés s'estan referint.

Vostés, quan estan parlant d'eixa línia de jóvens i dones, està emmarcada en el mateix grup dels suports a les organitzacions agràries, que efectivament jo en la meua intervenció he dit que disminuïa un 50%, i és aixina, igual que han disminuït no sols les organitzacions professionals agràries, sinó també han disminuït totes les estructures, totes les entitats que en el món del camp, del sector agroalimentari estan al voltant de la conselleria, podíem parlar de confraries, de federacions empresarials, podem parlar de totes aquelles entitats del teixit que vertebra el món agroalimentari valencià.

I els dia que, efectivament, havien disminuït en una mitjana d'un 50%, també, la secció dedicada a la promoció de jóvens i dones, però que realitzen eixes organitzacions agràries. La d'incorporació de jóvens té més de set milions d'euros, un increment del 20%! És que jo crec que no ho han entés.

I, efectivament, per què disminuïx el suport a les organitzacions professionals agràries? Perquè el mateix esforç de control de gasto que ens estem obligant a fer les administracions, s'han de fer en totes les entitats que d'alguna manera depenen o tenen vinculació amb els fons públics. I este mateix raonament jo crec que val exactament quan parlem de l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, sobre el qual l'aposta és extraordinària.

El pressupost en investigació i desenrotllament agrari és el 15% del pressupost total d'esta conselleria. No hi ha cap altra administració autonòmica que tinga una aposta per a la investigació tan forta com esta. No trobem en cap altre projecte pressupostari una aposta del 15% en investigació, desenrotllament agrari i incorporació d'innovacions i transferència tecnològica. Per tant, l'aposta és real i és contínua en el temps.

Però, també, en eixe institut hauran de fer un control del gasto, que no afecte ni a la gestió del personal i que no afecte als projectes d'investigació, però sí a allò relacionat amb tota la resta de la gestió, en tot allò relacionat amb el manteniment, amb els subministres i amb la pròpia gestió dels edificis i del funcionament.

Per què no han d'estrényer-se també el cinturó? , com ens l'estem estrenyent absolutament tots en les administracions públiques, però també en el món privat, en les famílies i en les empreses. Per què no han, tots els organismes que reben fons públics, d'estar sotmesos als mateixos criteris de racionalització del gasto i de control d'este?

Comentaris de caràcter general. Jo crec que amb estes consideracions he respost prou a molts dels seus comentaris. Però comentaris de caràcter general que no m'agradaria que quedaren per comentar, per descomptat que a este sector no li sobren les ajudes, per descomptat que a este sector no li sobren les ajudes. El que hem és d'establir les prioritats i donar aquelles ajudes que verdaderament tinguen un impacte sobre el sector, i això és exactament el que estem fent.

Per tant, n'hi ha una priorització exacta i, a més, una priorització molt coherent en el temps, perquè ja fa prou pressupostos que venim diguent que l'aposta en esta conselleria, i ho torne a repetir, és tot allò relacionat amb la investigació, és tot allò relacionat amb la lluita contra les plagues i és allò relacionat amb la renda agrària, i d'ells, un instrument fonamental, les assegurances agràries. I eixa línia, eixe fil conductor s'ha mantingut al llarg de tots els pressupostos. Per tant, estem parlant d'una priorització de caràcter absolut.

I no estic ací obligada, senyora Crespo, no estic ací obligada. Jo tinc la sort de quasi tot el que faig, disfrute de fer-ho. Però ja tinc molts anys i m'he dedicat a moltes coses en esta vida; si alguna cosa m'ha produït més satisfacció i m'ha enriquit més, per descomptat, és estar ací. Estic absolutament perquè crec que puc fer-ho, perquè crec que dec fer-ho i perquè crec, inclús, que ho puc fer millor que algun altre. Per tant, estic ací i el que plantege és amb absoluta convicció, amb absoluta convicció.

El sector està en coma. Doncs, tornem al comentari que s'ha fet abans, tenim un sector absolutament potent, un sector absolutament dinàmic, un sector que és capaç de presentar els millors indicadors macroeconòmics, un sector que és capaç d'avançar en rendibilitat i en competitivitat, i probablement el que passa és que vostés tinguen poca confiança en eixe sector. Mosatros tenim absoluta confiança en el futur del sector, perquè és el sector el que és capaç de fer tot allò que està fent.

Dien que en relació a l'aigua. , estem esperant un pacte nacional, com el que teníem, efectivament. Sempre hem defés un pacte nacional per a la gestió de l'aigua, sempre. El que passa que se carregàrem el que n'hi havia i, ara, haurem d'esperar que se'n puga fer un, perquè han canviat les condicions jurídiques i la realitat. Però quan tingam eixe pacte nacional, sense ningun dubte, tornarem a treballar amb principis de solidaritat i amb principis que des d'ací sempre s'han reclamat.

En qüestió de suport a les cooperatives, efectivament, compartim absolutament fusió de les cooperatives. El que no se poden és recolzar projectes o cooperatives que no tinguen futur. Fusió de les cooperatives, i com vosté molt bé sap, és un projecte, és un objectiu que dur endavant és lent, no se pot aconseguir ni en un, ni en dos exercicis perquè depén finalment de la voluntat de cada una de les cooperatives. Tant de bo, tant de bo, el sector compartira eixe mateix esperit i ja tinguérem eixa capacitat d'espentar per ahí, perquè quan s'ha produït i s'ha fet bé, per descomptat, l'èxit és immediat.

Parlaven de. d'EMARSA. Jo crec que se referiria a l'EPSAR. Me pareix un poc de demagògia quan se volen confondre les dos institucions. I parlava de la falta d'eficàcia o dels compliments dels seus objectius.

Mire, senyora Crespo, el 98% dels objectius de la directiva estan complits en esta comunitat; en València s'arriba al 83%. I la comunitat autònoma més endarrerida, amb moltíssima, amb moltíssima, amb moltíssima diferència, és Andalusia, que crec que vostés duen governant des de tiempo inmemorial. El 98%, estem a punt de complir la normativa, el més avançats.

Quan diu que si jo no crec en el desenrotllament rural, no, no, ahí se confon. En el desenrotllament rural, sí. En el que no crec és en la llei que va fer el govern socialista, que era una llei impossible de complir. En eixa llei no crec; efectivament, impossible de complir. En el desenrotllament rural. , la faena que s'ha fet ací ha segut impressionant, amb una estratègia pròpia, que li he de recordar, i ací s'ha debatut moltes voltes, que és l'única estratègia que incorporava al sector agroalimentari vinculat al desenrotllament dels territoris rurals. Me pareix que més coherència i més priorització, impossible.

I quan parla del conveni amb Mercavalencia, jo crec que ací s'ha comentat alguna volta, però si no, de totes formes, crec que és important aclarir-ho, i açò sí que és una resposta concreta a un comentari concret. Se tracta d'un conveni per a l'escorxador, és un conveni de suport al sector ramader que, com vostés saben, en les instal·lacions d'escorxador tenen una greu problemàtica, podíem pensar que el sector podria fer eixos escorxadors per si mateixa, però no és una realitat. I per a un instrument de competitivitat del sector, per tant, per a fer viables les explotacions de ramaderia de la nostra comunitat necessitem avançar d'alguna forma en la construcció, en la modernització i en la incorporació de noves tècniques als escorxadors. D'eixe conveni amb Mercavalencia, ja que és un punt de venda, és precisament per a fer front a eixe escorxador. Però compartisc amb vosté exactament que les casetes de Castelló estan fent una extraordinària tasca i que, efectivament, mereixen eixe recolzament.

El suport a Agroalimed este any se sustenta fonamentalment o l'objectiu fonamental és mantindre la part de l'estructura que col·labora amb el món de la investigació d'Agroalimed, i anar llevant-li algunes altres activitats que, bé, que s'han vingut fent i que en este moment no seria possible.

En relació al posttransvasament, efectivament, no, no tenia eixe comentari ací, però li agraïsc que me'l faça, perquè, bé, si hi ha algú ara pagat en este moment que el posttransvasament puga ser una realitat, vostés me van a permetre que puga ser jo. Perquè no fa molt hem tingut l'ocasió de vore per primera volta arribar l'aigua del Xúquer a les comarques del Vinalopó i fer servir unes infraestructures. (Veus) ¿Eh? No, bé, sempre…

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. m'he expressat en este sentit i he dir-li que fer servir unes infraestructures que estan fetes i que permeten traure endavant alguns cultius en la comarca del Vinalopó Mitjà, en este cas, que ha sigut la beneficiada d'este buidament de la bassa de San Diego, d'este en concret, jo crec que sols pot que produir-mos satisfacció. I jo he de dir que he tingut la sort d'estar ací en este moment. I que estic molt satisfeta d'haver pres la decisió d'eixa connexió del transvasament en el posttransvasament, que eixa connexió s'haja realitzat en temps rècord en el mes de setembre i que haja arribat a temps perquè en un any d'una sequera molt intensa en alguns punts ha pogut, de fet, solucionar alguns problemes en els cultius.

Per tant, anem a avançar en eixes infraestructures. I, de fet, els he dit que la primera que està en previsió ficar-se en marxa és la bassa de la Cuesta, perquè és la que pot permetre eixa regulació de la bassa de San Diego a la distribució real de l'aigua a les comunitats. I, segons els tècnics, pareix que és la infraestructura més necessària en este moment.

I en relació al marge que falta per fer, s'estan estudiant tots els projectes per a, igual que ara hem pogut utilitzar, perquè ara s'han beneficiat algunes comunitats de regants del marge que no està fet. Igual que s'ha pogut fer en instal·lacions que ja hi havia, propietat de les mateixes comunitats de regants, vore si se pot avançar en este sentit per a fer un aprofitament més ràpid i més immediat dels buidaments de la bassa de moment i, quan vinga el moment, del mateix transvasament.

Jo crec que a allò que tinc anotat he contestat a quasi tots els seus comentaris o a tots els seus comentaris; si algun en falta, m'ho recorden ara.

Però m'agradaria acabar dient, en resposta a un comentari de la senyora López, que me recomana que canviem les nostres estratègies. Mire, senyora López, no. No, perquè que creguem que tenim unes estratègies fonamentades absolutament en la realitat dels nostres sectors, tenim unes estratègies que estan pensades i repensades, que són coherents en el temps, que estan pactades en el sector i que, efectivament, responen a la realitat i a les necessitats de la realitat.

I també vosté ha fet algun comentari en relació a importacions. Jo, una dada, mosatros tenim la capacitat d'exportar, som en pes específic el 22% de les exportacions de la Comunitat Valenciana. El saldo comercial del sector agroalimentari de gener a agost, li dic, les exportacions s'han incrementat un 7,3%, molt per dalt del que s'incrementen les importacions. Però és que el saldo comercial és de 2. 915,3 milions a 1. 162 d'importacions. És que no hi ha relació entre les importacions i les exportacions en el sector agroalimentari en la nostra comunitat. I encara és molt més acusat si parlem del sector hortofructícola. És que en el sector hortofructícola la distància entre les importacions i les exportacions és absolutament impressionant. Per tant, estem enfront d'un sector que és el més, el que més, i ve sent-ho des de 2009, aporta a la balança comercial de l'economia de la nostra comunitat. Per tant, en relació d'això no crec que se puga ficar absolutament ningun però.

Però, com parlava vosté, ho ficava en relació, estes dades d'importació, al sector de la distribució o al punt de venda, dir-li que estem en una economia lliure, en una economia oberta, en una economia global i en una economia en el que el món del consum té molt a dir. Però dir-li també que si algú -des de fa molt anys venim demanant-ho- ha tractat de regular eixa cadena és ara el ministre Arias Cañete. I s'ha fet alguna referència que en Madrid no mos ajudaven o no col·laboraven, no he pres nota exacta, a algun comentari d'eixe tipus.

Vaig a dir-li que ara quan tenim una cridada del ministre sols és per a donar-mos bones notícies, bones notícies en relació a la PAC que, per primera volta, han assumit els nostres pressupostos i estan defenent-los en Europa, en relació al món de la pesca que no havíem aconseguit en els huit anys anteriors que se considerara ni s'incorporara el concepte de pesca artesanal en ningun document que s'enviava a la Unió Europea. Que no s'entenia el concepte de pesca artesanal, sols se parlava de pesca de grans caladeros. I això ho poden preguntar als pescadors. Per primera volta el concepte de pesca artesanal, que és el que tenim en el nostre litoral, forma part ja dels documents i ha sigut ja aprovat per Europa. Per tant, en la nova planificació del fons europeu de la pesca se considerarà ja la pesca artesanal.

Però és que a més ja ha ficat sobre la taula dos avantprojectes de llei, que si en alguna comunitat s'havien demanat era en esta: un que regula la cadena alimentària parlant o, almenys per primera volta parlant de marges comercials. Per tant, estem parlant de la producció fins a la distribució d'eixe punt de venda del que vosté feia referència, i de la concentració de l'oferta, que és l'altre gran handicap que té precisament el camp o la producció primària en la nostra comunitat.

Per tant, ara, quan des de Madrid diuen alguna cosa sols són bones notícies.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

La senyora López Barceló:

En definitiva, en el camino, en el camino que están haciendo en la reducción del presupuesto en racionalización del agua van abocados a defender políticas trasvasistas, insostenibles y más caras al final que el uso eficiente del agua con las propuestas que les estamos haciendo.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Giner, per permetre'm l'ús de la paraula.

Mire, ací moltes vegades el discurs és difícil d'entendre. És molt important l'agricultura, és molt important. Clar, jo estava pensant, clar, és que dins de la proporcionalitat existix la proporcionalitat directa i la inversa. Clar, això vol dir que a menys pressupost, més important. Jo crec que estan aplicant la proporcionalitat inversa. Clar, però això no és bo per al llaurador.

Ho dic perquè tampoc m'ha agradat el final eixe que ha fet tan, diguem, triomfalista del significat que tenen les exportacions i tal. Vam estar al cap de les exportacions de tot l'estat, la comunitat, i avui estem molt per baix de la balança comercial positiva, molt per baix del que estàvem, molt per baix. Molt per baix, consellera, molt per baix. Vam estar, vam arribar a ser. , vam arribar a ser la primera comunitat en saldo comercial positiu. I en este moment hem endarrerit molts llocs. Per tant, el triomfalisme, deixem-lo.

Mire, ha parlat que ací s'atén el fonamental. Bé, com a mínim me reconeixerà que l'agricultura és 3,5 vegades menys fonamental que la mitjana de tots els altres pressupostos. Perquè en un pressupost que descendix un 7%, descendix el 23. És més, molt menys fonamental perquè històricament -i quan parle d'històricament, faig referència als anys que jo estic ací i uns poquets més- cada any ha disminuït el valor del pressupost de l'agricultura.

Per tant, o apliquem la regla proporcional inversa o són poc fonamentals i poc importants per al govern del Partit Popular que ens està governant, perquè amb diners, ho són poc.

Mire, eixint-me'n un poquet del que és el tema exacte, està clar que estem en crisi, està clar requerim sacrificis, però també està clar que els sacrificis sempre els estem demanant als mateixos, als de baix, en este cas, als agricultors. I no, per a mi. Vosté ha parlat de prioritats. Bé, però per a mi la prioritat són les persones, en este cas, ja no és ni l'agricultura. No, no és ni l'agricultura. És l'agricultor i les agricultores, les persones que estan treballant.

I mire, quan un me diu que l'objectiu principal és complir l'objectiu de dèficit, ho sent molt, però la prioritat no són les persones, la prioritat són els bancs, que és en el que se van posar d'acord en el seu moment el Partit Popular i el PSOE per a canviar l'article 135 de la Constitució i dir que ací pagarem abans que ningú als bancs.

Doncs mire, davant d'això, si és necessari, desobediència -ho sent molt-, i parle clar, (veus) clar i ras. Si és precís desobedi. Entre altres coses, perquè hi han molts ajuntaments -d'algun li'n puc parlar jo-, governats pel PP, que ho estan. , per qüestions purament electoralistes, se'ls salten. Possiblement n'hi hagen més. Parle d'un cas particular molt recent que conec. Possiblement n'hi hagen més i que no tots siguen del PP, també és possible. Però n'hi han. I davant d'ací, davant d'ahí, desobediència. Ho sent molt. Prioritat les persones, prioritat les persones, entre altres coses, perquè voldríem, si és desobediència, incomplir un article de la Constitució que no ha sigut recolzat pel PP que l'havia de votar. Eixa és una de les situacions.

I, per tant, i tornant al tema, tornant al tema, que este també era el tema, lògicament, perquè estem parlant d'ingressos. I, per tant, augmentar ingressos, sobretot que procedisquen d'aquells que més tenen en favor dels que menys tenen -i avui podríem parlar que l'agricultura està en la part més baixa, perquè la renda no es manté, la renda sabem que no es manté-. , doncs anem a parlar dels diversos capítols o programes que té també.

Vosté m'ha parlat de la investigació i tecnologia agrària, que és un dels més important i tot això. Perfecte. Però, les transferències que fa l'IVIA són de 14,4 milions d'euros, són menors, menors que les que van fer els anys anteriors. Menors, efectivament. I, per tant, bé, la importància. , ho rebem ahí. I jo pregunte: per què baixa. ? Perdó. El perquè ho sabem. En què es va a notar eixa davallada d'eixos diners en l'IVIA? No. En què es notarà, específicament en què.

Perquè, clar, ací destaquen, en el programa d'investigació i tecnologia agrària, 7,6 milions d'euros, del capítol II, que són treballs realitzats per tercers, que supose, supose que serà, per exemple, Tragsa, en la fàbrica de Caudete on està fent uns. M'ho està confirmant, no?

També s'ha citat, però tinc de citar-lo, ja no. , per una part, bé. Vosté, efectivament, disposa en el capítol VI de 373. 000 euros perquè vol fer un centre d'investigació en el seu poble, en Alcàsser, per al sector de flors i plantes. No vaig a criticar que siga en el seu poble, en absolut -jo li ho dic per endavant; no, no, ja li ho dic per endavant-, sinó el tema és que tenim centres d'investigació similars que han estat construïts i que estan pràcticament en este moment sense la utilitat que. Estem parlant del de Carlet, que s'ha tingut de. , quan tenia de ser un centre d'investigació.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. al final s'ha cedit a Intercitrus, Agroalimed i al Comité d'Agricultura Ecològica.

Me deixarà una cosa, per acabar. És molt ràpida, però hi han moltes que podíem.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Molt ràpid. Mire, en la mateixa línea, les casetes de Castelló, que és un cas essencial per a la retirada d'animals morts. Sí, clar, tan essencial que fa dos anys tenia 110. 000 euros, l'any passat en tenia 50. 000 i este any en té 25. 000. La resta qui el paga? La resta qui el paga?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyora Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta. Continue.

Senyora consellera, jo crec que el pressupost és una de les llei més importants que publica un govern, i ahí és on veiem quines són les línies estratègiques, les línies per a un sector econòmic, com és el sector agrari, al llarg de tot l'exercici. I, clar, van a ser molts dies i moltes setmanes condicionades per eixos números que vosté hui ací ha vingut a presentar.

I li ho dic sincerament, per a mi és un pressupost que no establix línies polítiques per a millorar la situació del sector agrari valencià. I li ho torne a repetir, hui crec que amb estes xifres vosté acaba de certificar el que és la continuïtat en la UCI del sector primari valencià.

El pressupost consolidat representa poc més de 600 milions, però també baixa, senyora consellera. Així que any rere any estem veient com ni la conselleria ni el Consell fan un esforç per millorar eixa situació greu del sector primari valencià.

Si parlem de confiança, de vegades la confiança mata, senyora consellera. I jo el que li demanava era solucions en este pressupost per als problemes del sector agrari. I -també vaig a dir-li-ho amb convicció- crec que este pressupost generarà més desconfiança, més problemes i més preocupació a un sector que ja està saturat, que està a la deriva més estrepitosa en estos moments.

I prova del que dic és que cada any assistim a l'abandó d'explotacions de 8. 000 professionals. Sí, senyories, abandonen la seua activitat per no tindre eixa capacitat d'inversió la conselleria. Enguany -ho he dit abans- és el 42% d'inversió menys amb fons propis.

Senyora consellera, els 240 milions per al 2013, sincerament, poques coses van a poder solucionar a un sector que està travessant una greu crisi -i vosté ho ha repetit diverses vegades- pels baix preu i, sobretot, per una pèrdua continuada de la rendibilitat de les explotacions.

Mire, retallades del 22,9% fan de molt mal al sector, que jo crec que necessita una vertebració urgent. I la veritat és que un any més va a ser impossible. Millor, senyora consellera, que no tirem d'hemeroteca, perquè, clar, si repetim les coses és perquè els problemes s'agreugen cada any sense donar solució per part del Consell.

Vosté hui ha portat a esta comissió un pressupost crec que on cap llaurador, ramader o pescador va a poder mantindre l'esperança. Això que bonament un ve pensant des de fa anys: a l'any que ve igual s'apanyen les coses.

Però estes xifres, l'excessiva tisorada de tots els programes, empitjoren la situació i són un gran handicap perquè el sector supere la greu crisi estructural que patix. Estructures agràries, menys 46,6%; concentració de l'oferta del cooperativisme, menys 32,5%; desenvolupament rural, senyora consellera, 35,6%. Tots baixen per damunt del 30%.

I li assegure que per molt que vullga gestionar els recursos, els pocs recursos que li donen ací i a Madrid, amb la major eficiència, aplicant el seu teorema de fer el mateix amb menys recursos -ja li ho he dit abans-, almenys que vosté siga la Mare de Déu de Fàtima, per a mi va a ser una utopia, senyora consellera. (Veus)

Vosté -jo crec que no ho dubte- vol fer esforços, però estes retallades demostren que no la deixen. Tan sols. I jo no sé si ho ha entés que va a privatitzar el tema de la incorporació de jóvens i de dones, que sí que baixa un 50%, que tan sols ahí hi ha escrit. jo he dit 19. 450 euros per a l'any 2013. I la veritat és que també m'he mirat al llarg dels anys açò quina quantitat baixava i baixa el 72,21%. I jo crec que aixina mai vosté va a poder pal·liar el que és l'envelliment actual dels actius del camp. I aixina tampoc va a tindre relleu generacional. Aixina s'acaba l'activitat, senyora consellera.

No voldria acabar sense parlar de l'IVIA, menys 15%. Paper mullat la declaració que tots els grups polítics firmaren. Tres milions i escaig que resta al pressupost per a investigació. Retalla la conselleria, retalla el ministeri i retalla la Unió Europea. I, finalment, tan sols 17 milions d'euros.

Mire, baixa el capítol I i II, efectivament. Per a mi això és una alarma roja i és una preocupació perquè continua sense cobrir les vacants dels personal investigador, que és el mateix que desmantellar, senyories, l'IVIA i apostar per la privatització.

I acabe, senyora presidenta. Amb 240 milions o 600 i escaig del pressupost consolidat, el sector agrari valencià no va a poder afrontar els reptes que té en un futur molt pròxim, com són la nova PAC, i també a veure com es multipliquen les dificultats per poder ser competitius a l'entrada en vigor de l'acord de Marroc.

Senyora consellera, una altra distribució des del Grup Socialista més eficient és possible. Així que abandone el camí equivocat pel qual.

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

. la porta el senyor Fabra; arriba a hora i el sector li ho agrairà.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Crespo.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Bé. Reitere el principi de compliment de tota la normativa. Per tant, els pressupostos s'estan fent a la llum de la realitat i de la realitat jurídica, per tant, també.

I dir que si efectivament mantenim les polítiques socials en el nivell que les estem mantenint, és pura demagògia quan vosté diu que baixem un 3,5% més que la resta i que estem més maltractats. No és aixina, perquè ahí caldria traure les polítiques socials, que obvien, diríem, l'actual situació, com no podia ser d'altra manera, i a més, amb criteris de Consell que s'han decidit. Se mantenen les polítiques socials i som les altres conselleries les que estem baixant els nostres pressupostos.

I, efectivament, estic d'acord amb vostés, amb diners tots som bons. Ara és quan se demostra quins som bons, perquè ara és quan no hi han diners.

Dia vosté que se sacrifica els de sempre, els llauradors. I, bé, jo anava a acabar les meus paraules, però com la senyora López ha començat per elles i vosté també prou al principi amb este missatge. Però vaig a comentar-ho ara.

Dia la senyora López que n'hi havia un abandó d'explotacions i que, a més, el problema més greu en estos moments era el preu en origen -i jo l'he ficat sempre sobre la taula-. I crec que efectivament i que probablement si hi ha abandó, se produïsca per eixa falta de preu en origen. I que això és un sacrifici per als productors. Però si en algun moment n'hi ha possibilitat que se resolga eixe problema és ara, perquè això sols es pot resoldre amb una normativa que permeta regular la cadena alimentària. I per primera volta des que tots estem ací, tenim un avantprojecte de llei que pot intentar resoldre eixe tema. Vostés saben que els instruments que s'han ficat sobre la taula fins ara tenien un caràcter voluntari, perquè no teníem instruments legals per a obligar. Ara n'anem a tindre un per primera vegada. I això ho ha fet un govern del Partit Popular al Govern d'Espanya, que és qui pot dictar eixa norma, al Govern d'Espanya. Fins ara no havíem tingut possibilitats de no penalitzar sempre el llaurador. I eixa política, per descomptat, els recorde que la fea el PSOE.

No vaig a entrar altra volta en el tema de l'IVIA, no perquè no m'interesse, tot el contrari, sinó perquè jo crec que he explicat molt bé la seua baixada a què era deguda. I que, aixina i tot, tenim el major impacte del pressupost en investigació que qualsevol govern autonòmic.

En relació als jóvens, me van a permetre que explique, perquè. Anem a vore. N'hi han unes línies de recolzament a les organitzacions agràries, i una d'elles era aquelles actuacions que feen les organitzacions agràries en promoció de jornades i promoció en el jóvens i en les dones, que això no té a vore amb la incorporació de jóvens a les explotacions agroalimentàries, que se recolzen en la línia d'incorporació de jóvens, que té més de 7 milions d'euros i que s'ha incrementat en un 20%. Eixa és la línia real d'incorporació i eixa és la línia que tracta de pal·liar l'envelliment en les explotacions agroalimentàries. I eixa línia apareix en els pressupostos i ha segut ací àmpliament debatuda.

En relació a l'acord de Marroc, me menta vosté la bicha. L'acord de Marroc sols és conseqüència de la falta de negociació del govern del PSOE. L'anem a pagar mosatros ara, però vostés ho negociaren, vostés acordaren això i vostés l'han ficat en vigor. Què li anem a fer si no ho han sabut fer millor? Prou desgràcia tenim els llauradors valencians que tenim ara de lluitar amb un acord d'estes característiques. Amb la nova PAC no passarà això, perquè anem a tindre un govern que ja està treballant en tots els pressupostos, en totes les demandes i en totes les necessitats del sector de l'agricultura mediterrània i ja està lluitant en Europa per incorporar-les.

I en relació a l'auia, efectivament, no podem estar d'acord. Clar que som transvasistes, clar que anem a defendre el transvasament de l'Ebre a la Comunitat Valenciana! I per què -vosté ho ha dit? Perquè és més sostenible financerament i mediambientalment. No, vosté no ha dit. Ho dic jo, perquè vosté ha dit el contrari. I, efectivament, no podem estar d'acord (veus), no podem estar d'acord. I perquè, a més, produïx auia més barata per als llauradors. L'auia de les dessaladores és impossible de ser pagada pels llauradors. I a més, no té la qualitat que permeta els cultius que se donen en les nostres comarques.

Per tant, l'auia de dessaladora podrà tindre altres usos i podrà ser complementària per a l'abastiment o en algun moment puntual per a reg, però no pot ser auia pensada per a reg ni pel preu ni per la qualitat de l'auia. Per tant, mosatros, efectivament, som transvasistes. Ací acabem d'utilitzar auia del Xúquer en el Vinalopó, i s'ha demostrat que és una bona política i anem a seguir demanant el transvasament de l'Ebre. A partir d'un pla hidrològic nacional, per descomptat, però el transvasament de l'Ebre, (veus) i aixina ho vaig manifestar recentment en Huesca, on estiguérem. , en fi, un grup de persones plantejant quines són les nostres necessitats. En Aragó, en Aragó, vaig dir que anàvem a continuar demanant el transvasament de l'Ebre, com dia, a partir d'un pla hidrològic nacional, però no pot ser d'una altra manera, financerament sostenible i mediambientalment sostenible, és l'única auia que els nostres llauradors poden pagar. I mosatros l'auia la volem per a desenrotllament, per a benestar, per a ser una comunitat més pròspera, i per a que la nostra agricultura siga. , no com dia el senyor Pañella, o no com m'ha paregut entendre, segurament no l'hauré entés bé, perga potència en relació a la balança comercial. No hi ha altre capítol que aporte més a la balança comercial de ningun altre sector ni en ninguna altra comunitat, ni tan sols en Espanya, que la nostra. El pes específic és el més elevat de tota Espanya.

Per tant, per a tindre eixa agricultura de mercat, eixa agricultura d'exportació i eixa agricultura que només aporta la comunitat, necessitem l'auia barata i de qualitat, només auia de transvasament. (Algú diu: «¡Molt bé! » Veus)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera. (Veus)

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 34 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 41 minuts)

Compareixença de la consellera de Turisme, Cultura i Esport, senyora Dolores Johnson Sastre, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2013 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turismo, Cultura i Esport:

Señorías, ante la caída de los ingresos, que queda plasmada en los presupuestos que los distintos departamentos estamos presentando, tenemos que actuar con diligencia y eficiencia. Ante un menor presupuesto, el reto que se plantea es atender e impulsar decididamente las prioridades. Esta es nuestra principal línea de trabajo. Obviamente, los que mejor conocen esas necesidades son las asociaciones, entidades profesionales directamente vinculados a cada uno de nuestros sectores. Nos hemos reunido con ellos, les hemos trasladado que efectivamente se iba a producir una disminución del presupuesto, pero que, conjuntamente, íbamos a trazar el camino que deberíamos recorrer para extraer el máximo rendimiento a los recursos disponibles.

El concepto de ayuda y subvención ha cambiado radicalmente. Hemos apostado por reorientar, posponer o directamente, en algunos casos, suprimir determinadas actuaciones en aras de priorizar, focalizar o centrar nuestro esfuerzo económico en las iniciativas estratégicas a las que antes les he hecho mención.

Por otro lado, entre las medidas de carácter organizativo y transversal, hay que hacer mención a una importante reorganización del sector público empresarial, que en el caso de esta conselleria afecta de una manera directa a la mayor parte de organismos culturales agrupados en una nueva entidad denominada Culturarts y a las entidades vinculadas a proyectos estratégicos que se van a adaptar las circunstancias actuales sin renunciar a sus principales objetivos.

En el apartado de cultura, señorías, son cinco los programas presupuestarios vinculados a esta área, que supone una dotación presupuestaria de 89,23 millones de euros, distribuidos en las áreas artes plásticas y escénicas; libro, archivos y bibliotecas; patrimonio cultura y museos; promoción cultural y política lingüística.

El programa artes plásticas y escénicas es el que cuenta con mayor presupuesto, alcanza los 56,95 millones de euros, y tiene como elemento más significativo la aparición por primera vez en el presupuesto de la nueva entidad de derecho público Culturarts, que abarca la gran mayoría de empresas culturales existentes hasta la actualidad y en anteriores presupuestos. Culturarts tiene la misión fundamental de difundir, con una visión y acción integradora, la política cultural que define La Generalitat a través de la Conselleria de Turismo, Cultura y Deporte, así como conservar y divulgar el patrimonio cultural valenciano en todos sus ámbitos y manifestaciones. Para ello se han establecido una serie de objetivos primordiales que servirán de línea de trabajo para esta nueva entidad pública.

Alcanzar el mayor tejido social posible en el desarrollo de la actividad, mediante el fomento y difusión de estas disciplinas culturales. Apoyar y fomentar nuevos talentos del arte y de la cultura en el ámbito de la Comunitat Valenciana, a través del Centre de Perfeccionament de les Arts Escèniques i Plàstiques, Música i Cinematografía. Culturarts velará por el descubrimiento y formación de jóvenes talentos en las actividades objeto de sus competencias. Coordinar la gestión de centros de documentación visual, escrita y sonora, bibliotecas y videotecas que aporten valor y den la adecuada difusión del patrimonio cultural valenciano en sus actividades.

Todo ello mediante la aplicación de recursos propios y/o a través del incentivo de la colaboración público privada en los distintos ámbitos artísticos y que se engloban en: artes escénicas, cinematografía y música. En este apartado se integran las funciones realizadas por Teatres de La Generalitat, Palau de le Arts, Ivac y el Instituto Valenciano de la Música. Unidad dedicada a artes plásticas, bellas artes y museos, que coordinará la gestión de estas disciplinas, aunque ni el IVAM, ni el consorcio forman parte de esta nueva entidad. Conservación y restauración, que englobará la actividad que, hasta la fecha, ha venido realizando tanto el Ivacor como la Fundación de La Luz de las Imágenes.

A esta entidad pública también quedará integrada la programación y gestión de la empresa Proyecto Cultural de Castellón, vinculándose cada uno de sus espacios culturales a la unidad correspondiente de Culturarts.

El presupuesto que hoy estamos analizando aún no recoge fielmente lo que será Culturarts en las primeras semanas de 2013. Según las cuentas presentadas, Culturarts tiene una dotación de 15,4 millones de euros, aunque, por una cuestión jurídica, aún no se han integrado las entidades que sí formarán parte del que, a partir de ahora, será el gran emblema cultural de la nostra comunitat.

Así, se incorporará la Fundación La Luz de las Imágenes; 4,47 millones de euros que se destinarán, fundamentalmente, a la puesta en marcha de la campaña expositiva en la zona norte de la provincia de Castellón. La Fundación Palau de les Arts Reina Sofía; 15,2 millones de euros para las actividades líricas que se desarrollarán dentro del marco de Culturarts. O el Proyecto Cultural de Castellón, con 7,4 millones de euros.

Señorías, la creación de Culturarts va a suponer un aumento de la eficiencia y de la eficacia en la gestión y una reducción considerable de los gastos de personal y de funcionamiento, al aplicar criterios de optimización de recursos humanos y materiales. Pero que debe quedar muy claro que el nuevo sistema de gestión no afecta, en modo alguno, ni a la oferta cultural de La Generalitat ni a las ayudas dirigidas a los distintos colectivos culturales. Por tanto, de nuevo, mayor eficacia en la gestión nos permite hacer más con menos presupuesto.

El programa de promoció i ús del valencià disposa, per a l'any 2013, d'un pressupost de 4,83 milions d'euros destinats, en gran part, al foment del valencià entre les associacions, en l'àmbit festiu, en entitats locals o en empreses, comerços i indústries.

Des de l'administració de La Generalitat, a l'hora de fomentar l'ús del valencià, volem defensar la singularitat de la nostra llengua, i triem aquelles paraules i expressions que utilitzen la majoria dels valencians en les seues relacions habituals. Per eixe motiu, des de la Conselleria de Turisme, Cultura i Esport, continuarem apostant per una sèrie de criteris comuns, perquè estos siguen coherents tant en la redacció, en la correcció com en la traducció; i, d'esta forma, consolidar la nostra llengua, el valencià, amb les seues característiques pròpies.

Continuarem destinant els nostres recursos a un servici de traducció, revisió i correcció que s'encarrega que tots els textos de les diferents conselleries i organismes dependents estiguen traduïts i revisats en valencià. Un servici que ha sigut centralitzat, des de 2011, i que al llarg de l'any 2012 s'ha consolidat completament.

En el apartado de deportes, el fomento de la actividad deportiva recibirá, de los presupuestos de La Generalitat, una cantidad de 9,48 millones de euros. Las funciones y el personal que hasta ahora tenía el Consell Valencià de l'Esport pasan directamente a depender de la conselleria. Por tanto, se acondiciona el departamento deportivo en una estructura cuyo fin es facilitar el trabajo y colaborar con las entidades y agentes del sector.

Señorías, les he presentado un presupuesto realista, ajustado a las necesidades actuales, comprometido con el desarrollo de nuestras áreas de responsabilidad y eficaz, con un gran reto de eficacia en la gestión. Es un presupuesto en el que todas las disciplinas que conviven bajo el paraguas de la Conselleria de Turismo, Cultura y Deporte se complementen y comparten recursos y objetivos, son las cuentas del turismo deportivo, de la protección de la cultura como elemento generador de riqueza de los proyectos artísticos integrados, de la complementariedad ante grandes eventos y pequeñas actuaciones. Hay que mirarlo desde un prisma global que permitirá crecer a la Comunidad Valenciana y beneficiarse de un uso intensivo de los recursos de los que disponemos.

La senyora presidenta:he«

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, el primer que cal aclarir és que ací venim a debatre uns pressupostos que en realitat són falsos i que són una gran mentida i una estafa. Per tant, que quede clar que sols estem ací per responsabilitat perquè tenim molt clar que tot açò -com dic- és una gran mentida. I per a demostrar-ho sols cal agafar els pressupostos de 2011, a 31 de desembre, on quedava pendent de pagament d'aquesta conselleria el 20% de despeses corrents, el 80% de transferències corrents i el cent per cent de transferències de capital.

Per tant, si els pressupostos de 2011 no es van complir i dels pressupostos de 2012, a 30 de setembre, encara quede pendent de pagament entre el 50 i el 80% de la majoria dels capítols, doncs, bé, queda clar que qualsevol coincidència entre el que vostés pressuposten i el que després facen en la realitat no té res a veure. Vostés sempre fan el mateix: pressuposten el que volen i, després, se gasten el que els dóna la gana, però no quadra mai una cosa amb l'altra.

Per tant, com dic, estem ací debatent perquè hem d'estar ací per responsabilitat, però sabem que açò és una gran mentida, tot.

Ara, bé, el que sí que són és un bon indicador de per on van les seues prioritats. Evidentment, la primera prioritat, la primera cosa és pagar a la banca, i, de fet, la conselleria del deute és l'única que puja, i, després, la seua prioritat dins d'aquesta conselleria també queda claríssima quan mirem els pressupostos, i la prioritat continuen sent els grans projectes perquè, malgrat la reducció del programa de coordinació de projectes estratègics amb 126 milions d'euros, continua sent absolutament excessiu en un moment de retallada brutal com el que estem patint en totes les conselleries, en un moment on s'està rebaixant el pressupost de la Conselleria de Sanitat un 9%, de la conselleria d'educació un altre 9%, que s'està retallant en benestar social, que s'està retallant en absolutament tot, que encara n'hi hagen 126 milions d'euros per a la coordinació de projectes estratègics realment sembla una burla, a més, encara suposa quasi la meitat del total d'una conselleria que perd la tercera part dels seus recursos, quasi el 35%.

O siga, no tenim només una conselleria que enguany perd el 35% del pressupost, sinó que, damunt amb el poc que se queda, la meitat pràcticament se destina als projectes estratègics.

Per tant, resulta evident quines són les prioritats del Partit Popular que, en compte d'invertir en promocionar els sectors productius, com el turisme o el benestar social, com l'esport o la cultura que, per cert, també són sectors econòmics molt importants i estratègics, sobretot la cultura, doncs en compte de promocionar això es dediquen a malbaratar diners en activitats improductives que no generen a penes creixement econòmic i menys encara generen benestar.

Gràcies al seu model amb els grans projectes i grans esdeveniments, gràcies al seu model i al fracàs estrepitós d'eixe model, tenim ara més atur, més desnonaments, més pobresa i més exclusió social que a la resta de l'estat. I vostés insistixen i vostés persistixen en l'errada de continuar apostant per aquest model i continuar posant diners públics per a aquestos projectes. 121 milions d'euros en aportacions de capital a la Societat de Projectes Temàtics, Circuit del Motor i CACSA, una quantitat absolutament desorbitada que suposa el 45,3% del total de la conselleria. ¿Vosté sap del que estem parlant? Açò el que suposa és més endeutament a compte de projectes absolutament insostenibles.

Per exemple, Societat de Projectes Temàtics, enguany sumem 31 milions d'euros al deute. I ¿per a què? Jo vaig als objectius de la Societat de Projectes Temàtics, per a l'Auditori i Conservatori de Torrevieja, per al Centre Cultural de Benidorm, per al Centre de Congressos d'Alacant, per a l'aeroport de Castelló, la Ciutat de la Llum, el Centre de Convencions de Castelló, la Ciutat de les Llengües de Castelló… A vore, ¿vosté creu, senyora consellera, que estem per a estes coses? Vull dir, estan tirant deu mil famílies de sa casa en el que portem d'any, deu mil famílies han sigut expulsades de sa casa, i ¿vosté em parla ací dels objectius del Centro de Convenciones de Castellón, que val cent milions d'euros, cent? ¿O em parla ací de l'objectiu de la Ciutat de les Llengües, que val 300 milions d'euros? ¿Vostés estan centrats? ¿Vostés creuen que estem en moments d'apostar per aquestes coses? És que açò ni tan sols hauria d'aparéixer en el pressupost, ni com a objectiu de res, absolutament, perquè sembla que s'estan burlant de la gent, sembla que s'estan burlant de la gent que no té ni per a menjar, que no té treball i que l'estan tirant de sa casa, i vostés continuen posant ahí el Centro de Convenciones, el aeropuerto de Castellón o la Ciudad de las Lenguas. ¡És que s'estan rient de la gent en la seua cara!

Mire, any rere any, els mateixos objectius que el que suposen és un fracàs estrepitós i despropòsits majúsculs. I, com a mínim, ens agradaria saber quants diners van a dedicar a cadascun d'aquestos projectes. ¡Com a mínim! ¡Com a mínim hauríem de tindre una anàlisi financera d'aquestos projectes! ¡Valorar el cost d'oportunitat d'aquestos projectes! ¡Saber quins beneficis en inversions, en llocs de treballs, quins beneficis socials anem a tindre! Però, evidentment, d'això no n'hi ha res al pressupost, bé, ni fora del pressupost tampoc, vostés no tenen ni idea, ni idea d'aquestes coses. Això sí, el que sí que sabem és que la Societat de Projectes Temàtics encarrega projectes que presenten sobrecostos sense que s'haja redactat ni el projecte d'obra, com en el Centre de Convencions de Castelló.

Sabem del fracàs de Terra Mítica, sabem del deute astronòmic de la Ciutat de la Llum, d'això sí que sabem, però vostés continuen com si no passara absolutament res, posant aquestes coses en el pressupost: aeroport de Castelló, 17 milions d'euros, entre altres coses per a pagar el sou d'un director general d'un aeroport que no funciona i, per tant, no sabem què fa este senyor, però, bé, ell continua cobrant tots els anys, tots els mesos, i ahí estan els diners per a pagar-lo, per a pagar un manteniment d'un aeroport que, evidentment, no funciona. I vostés, a més, preveuen ingressos perquè diuen que enguany ja funcionarà. Bé, jo no sé, jo he sentit tantes dates d'inauguració: gener de 2010, agost de 2010, gener de 2011, març de 2011, febrer de 2012. És que, al final, no sabem si és veritat o és mentida, porten tant de temps dient mentides que ja no els creguem, evidentment. ¿I com pot dir que funcionarà si, a hores d'ara, encara no se sap ni qui gestionarà eixe aeroport?

Després, ¿on estan els 274 milions d'euros que calen per a resoldre la sentència de la Ciutat de la Llum? ¿On estan eixos diners?

Per cert, una pregunta, consellera, ¿com se pot externalitzar una empresa que ja ha externalitzat els seus serveis? A mi que m'ho expliquen perquè, la veritat, és que no ho entenc.

I, bé, parlem de turisme, i ací també deixen clares les seues prioritats, perquè si la partida de turisme és ridícula -això ja indica alguna cosa-, el fet que haja desaparegut la partida de turisme d'interior encara és més clarificador. Les partides de turisme perden 10 milions d'euros, el 23%, quan venen d'una baixada del 23% de l'any anterior, quan des de 2009 han baixat el 50%, consellera, el 50% han baixat estes partides des de 2009 de turisme; de fet, el turisme es dirigix ja directament cap a la seua desaparició, la partida de turisme representa el 0,27% del total del pressupost perquè vosté vinga ací a dir que: «No, és que mosatros apostem pel turisme. » Però, ¿com apostem pel turisme? Però, ¡si la partida és ridícula! ¡Igual que és ridícula la partida per a esports, que perd el 25%! Tres milions d'euros. I si sumem la caiguda dels tres milions de l'any passat, bé, la veritat és que ja no tenim ni paraules perquè, evidentment, amb això no podem fer ninguna política d'esports.

Cultura. 45 milions d'euros menys, el 34% de baixada, després de la baixada de l'any passat del 10%. Per tant, açò del que estem parlant és un desastre d'unes proporcions gegantines. Estan enfonsant directament tot el sector cultural.

I perquè vull tractar algunes coses, vaig ràpid. El tema de personal. Una baixada del 6% en despeses de personal. Però hi ha ERO pendents, hi ha expedients de regulació d'ocupació pendents. Ens agradaria que ens explicara algunes coses.

Per exemple, en l'IVAM, què suposarà eixa reducció de 145. 000 euros prevista en personal? En què es materialitzarà eixa baixada de personal? En acomiadaments? En reducció de sous? Supose que quan han posat ahí uns números, serà per a alguna cosa. Això respondrà a alguna cosa o tindran unes previsions de què va a passar, no? , per què baixa eixos diners en personal. Doncs no estaria mal que ho explicara, consellera.

O el 5% de l'Agència Valenciana de Turisme en la baixada de personal. Això com afectarà?

I sobre Culturarts. Sobre Culturarts hi ha una reducció brutal del 26%, és una quantitat que duplica la reducció prevista al pressupost de la conselleria en aquest capítol. Ens hauria d'explicar quines previsions concretes n'hi han.

Quins treballadors o quants treballadors. -perdone- quants treballadors tenen previst acomiadar? Quins seran els criteris genèrics per als acomiadaments? Quins serveis es van a vore afectats i quina proporció? En definitiva, què pensen fer? Si n'hi ha una baixada del 26% de pressupost, vosté diu que açò no afecta. , -en el tema de personal, estic parlant- ens agradaria saber com es materialitzarà eixa baixada, en què queda això? Com es traduïx això? I, per cert, a càrrec de quin pressupost es cobriran els acomiadaments, també volem saber-ho, perquè jo no veig eixes partides.

Per tant, crec que sobretot ha de donar explicacions en el tema del personal. , bé, i se m'acaba el temps; en la propera, seguim.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, és difícil defendre un pressupost en el qual. quan el global baixa un 7%, el seu baixa el 34,6%. És molt difícil, entre altres coses, perquè diu poc de la persona que el defén. Perquè no és ací on l'havia de defendre, sinó dins del Consell on haguera tingut vosté de defendre un pressupost digne per a la cultura i el turisme, cosa que no ha fet.

I és greu, és greu perquè la importància d'este sector és cabdal. La importància és cabdal, tant pel que fa a la significació cultural identitària, però no només això, sinó en este moment és cabdal per la generació de treball, la capacitat de generació de treball que té el sector.

Ací fa pocs dies, amb una proposició no de llei, ens volien convéncer que votaren a favor d'una proposta que el PP -el seu partit- va presentar ací per a promocionar el turisme cultural, i no la vam recolzar, tampoc ens vam posar en contra. Ara els diré per què.

Ho vaig explicar perfectament, i ahí vam coincidir tota l'oposició. No se pot fer una proposta aixina quan vostés han reduït el pressupost de turisme cultural, i parle de l'anterior pressupost, no solament en la partida inicial, sinó que a través de modificacions de crèdit posteriors van reduir-la encara més, pràcticament eliminant-la. I, després, vindre ací, que anem a promocionar el turisme cultural. No, això no es pot fer, això és enganyar. I, per tant, no anem a deixar-nos enganyar. No vol dir que no estem d'acord. Clar que sí, i jo li faré alguna proposta també ací.

Però, li dic, mire, este sector. dia, el sector cultural, el seu valor afegit brut és del 3,2%, és més alt que el d'agricultura en este moment. I en este moment el deixem ahí sol. Ja tenia molt poca importància la cultura per al PP, i me referisc pressupostàriament; avui té un 35% menys d'importància que tenia l'any passat.

El valor de la cultura ha disminuït. I sobretot ha disminuït, i encara és més greu, perquè quan mirem el pressupost en global, clar, mos obliguem. , estem obligats a fer referència al primer punt, que és la coordinació de projectes estratègics. Indubtablement, mire, dels 126 milions d'un total de 267, el 47%, supera el 47% del pressupost global. I, bé, això va pràcticament tot, dos-cents. , parle de memòria, perquè no el tinc ací, 261 crec que són. , -perdó- 121 van a Circuit del Motor, CACSA i societat de projectes temàtics. Vol dir, ahí, se'n va tot.

Ací ha parlat que seguirem amb la fórmula 1. Ja vam parlar un dia del que mos costa cada. , i jo li vaig dir el que mos costa cada lloc de treball que vostés havien produït a través de la Ciutat de les Arts i les Ciències. Seguirem amb l'aeroport, 17 milions.

Mire, li (inintel·ligible) . fer una proposta, no només turisme cultural, el turisme d'infraestructures. Perquè l'aeroport de Castelló avui ja és visitat, visitat i fotografiat, però per gent que ve de tot el món. Podíem utilitzar-lo, allí hi han infraestructures parades, perquè allò altre no és creïble.

Llegia, no sé si era ahir o abans d'ahir, que este any disposarem ja de 1. 500 avions que vindran a l'aeroport de Castelló. Li demane, per favor, que els avise i que no vinguen tots a l'hora, no tinguem un accident allí, perquè podia ser, amb les presses per vindre. , podia ser un accident molt greu, no? Els vorem? No, vosté sap que no. Vosté sap que no. I vosté sap el cost que va a tindre això.

Estem ací posant 17 milions d'euros este any per al manteniment d'este aeroport. Estem pagant un director que en el que és l'obra. , i parle de contestacions que vosté m'ha fet, quan me diuen que la pista està mal feta, és que dia que l'empresa ha fet el que ha vullgut, i el director per a què estava? Que l'empresa no ha obeït, no ha seguit el projecte, que el projecte estava bé. Aleshores, per què li paguem a este home si no fa la seua feina? És que segurament no serà la realitat en eixa contestació, perquè si no, no m'ho explique. Açò és fer riure, però fer riure a nivell internacional.

Per tant, ja una vegada posats a fer riure, li ho torne a proposar seriosament, turisme d'infraestructures, visita a l'aeroport, i segur que si ho fem immediatament, trobarem una ruta equivalent per a fer, i ben divertida, per a qui el paga, no, però per a qui vendria, ben divertida. I, per tant, anem ahí.

Estem parlant que per què estan seguint vostés amb els projectes estratègics? Li ho diguí l'any passat i li ho torne a dir, perquè d'ahí hi han diners a guanyar. Ho senc molt, la situació d'este govern, les complicacions en problemes de corrupció que han tingut en este moment, i sempre units a grans quantitats, ens porta que realment a vostés els interessa seguir en eixa política.

Perquè quan li vaig explicar que la Ciutat de les Arts i les Ciències, els 40. 000 llocs de treballs, molts d'ells d'un dia, i no li ho vaig a posar en dubtes, mos eixien a més de 25. 000 euros per treball, no m'han contestat. A les empreses actuals no se li oferixen 25. 000 euros per cada lloc de treball que poden crear, i no són llocs de treball d'un dia els que estan creant. Per tant, anem a vore, a vostés les interessa, a vostés, al Partit Popular les interessa seguir la política de projectes, de grans projectes, la de projectes estratègics: la política de la dilapidació dels diners, perquè alguna cosa queda. Així de clar.

Mire, parlem d'altres punts que són molt importants. Per a mi és important l'apartat de promoció i ús del valencià. Un apartat que tenia unes quantitats ja molt limitades en el pressupost anterior i que se li retalla un 18,5%, fins i tot, desapareixen moltíssimes de les línies, moltíssimes de les línies d'actuació que vostés (inoïble) . però anem a entrar en les quantitats: desapareixen beques, desapareix la traducció d'obres literàries al valencià, desapareix la producció teatral en valencià, desapareix la promoció de valencià a l'estranger, desapareix l'edició de llibres de text en valencià, desapareix el foment del valencià i desapareix la subvenció a les universitats per a programes de promoció de valencià. I això és una cosa que vosté havia dit que calia reforçar moltíssim, perquè és un. -i ho afig jo- perquè és un tret identitari i tota la resta, eixa és la importància que té per a vostés.

Que els llibres, arxius i biblioteques faran no sé quantes coses, m'explicarà vosté en quants diners? Disminució del 23% d'un pressupost que era molt curt ja en l'anterior. La inversió pràcticament ja desapareix, queda en poquet més de mig milió d'inversió per a llibres, arxius i biblioteques. En quina situació van a quedar els arxius valencians i en quina situació van a quedar els documents que estan dipositats en els arxius valencians? Clar, ja ho han fet bé, desapareixen dels objectius la dotació de noves instal·lacions arxivístiques, desapareix.

Ara, no obstant, sí que conserven la dotació econòmica de les distincions de La Generalitat al mèrit cultural, que serien clarament prescindibles en este moment per a afegir al que és al pressupost de cultura real.

I arribem a les arts plàstiques i escèniques. Mire, consellera, ací ja passem, ja passem de la tragicomèdia a la tragèdia directament. I dic tragicomèdia, perquè és el que hem tingut en estos últims pressupostos, el desencontre que ha tingut vosté amb tots els sectors de les arts plàstiques i escèniques. Parlem de Teatres de La Generalitat on han desfet un projecte que estava funcionant per a afavorir allò que vostés volen, sempre parlem del mateix: al final, arribem al clientelisme exacerbat que vostés estan utilitzant.

Arribem a com intentar anul·lar, per exemple, la figura de Sagunt cabdal, la figura que qualsevol voldria tindre en eixa ciutat pel que significa patrimonialment i culturalment, i que estem anul·lant, anul·lant en qualitat de les obres que vostés fan en teatres de Sagunt, en Sagunt a Escena, i anul·lant-lo, perquè inclús el nom ja li han llevat de Sagunt a Escena.

Qualsevol país voldria tindre un fet referencial com és Sagunt, on trobem els indicis de tota la sèrie de civilitzacions a través de la història que (inintel·ligible) . i el tenim abandonat quant a patrimoni i, a més, atemptant contra ell en el que representava dins del teatre.

A més, vostés tenen ja manifestos de totes les associacions que fan referències a les arts plàstiques i escèniques, demanant-los que s'assenten a parlar-ne, i això, la contestació, doncs, és 28,3 milions de minva, inversions de 300. 000, un 27% de reducció a les transferències. Què passa amb tots estos llocs de treball de Teatres de La Generalitat, de tot això? Què passarà amb tot això? De fet, vosté mos dóna ací una gran novetat que és Culturarts.

Mire, en este moment, i no són paraules meues, són de la gent que van a haver de tindre obligatòriament alguna relació amb Culturarts, diuen que això simplement és un invent per a col·locar als seus amics que estan havent de traure obligatòriament de les fundacions i altres llocs. I hi han noms damunt la taula, i hi han noms damunt la taula ja, de persones que trauen d'un institut i el posen ací, perquè han de col·locar-los, i esta gent està. , i avui mateixa hi ha molta gent que està (inintel·ligible) .

Què va a passar, per exemple, en l'Institut Valencià de Cinematografia, que vostés han assumit, com ha dit molt bé, les línies pressupostàries de subvencions, d'incentius se diuen ara, perquè han canviat el sentit. Ja mos explicarà ben bé després quins seran els criteris per a repartir eixos incentius, que és el que m'espanta, m'espanta la subvenció donada per una convocatòria clara -acabe de seguida, presidenta-, m'espanta. I vaig a fer-li una pregunta, li demane, per favor, que no s'oblide de contestar-me-la.

No parle de l'Institut Valencià de Cinematografia, que jo sé que anirà ahí a Culturarts, li parle de la Filmoteca. Què passarà amb la Filmoteca? Què passarà? , però en tots els aspectes, perquè és una filmoteca, no és simplement un arxiu ni és un lloc de projecció. Ahí hi ha una activitat molt diferent. I què va a passar? Se va a conservar això? Què passarà amb tot el personal que està ahí dins? En quines condicions va a quedar?

I, bé, com el temps se m'ha acabat i no vull allargar-me, seguirem després.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor Soto Ramírez:

Me gustaría, porque tengo muy poco tiempo, irme a temas muy concretos. Mire, y le voy a hacer alguna propuesta, disuelva Culturarts, ya. Disuélvalo, ya sé que aun no ha nacido del todo, pero disuélvalo, porque nadie lo quiere. Nadie lo quiere. Ningún sector lo quiere. Y cuando eso ocurre, algún problema hay.

Por eso le pido que reconsidere esa situación, que disuelva en estos momentos Culturarts y que inicie un proceso de negociación y de diálogo con todos los sectores, de verdad, de diálogo de verdad. No lo que usted ha hecho, que es llamarnos el día anterior, decirnos lo que iba a hacer y aquí se acabó cualquier tipo de plazo, de propuesta, de rectificación, en definitiva, de lo que debe ser un auténtico proceso de diálogo.

Las cifras son realmente muy preocupantes. Mire, usted dice que el tema de las…, a mí me preocupa algunas cosas, como usted ha dicho, el tema de la subvención y las transferencias. Usted misma, en su presupuesto como Culturarts aparecen cero para transferencias y subvenciones. Por tanto, tenemos cuatro entidades que no van a poder dar dinero finalista a los sectores culturales. Es verdad que se sitúa en la conselleria de cultura, pero es mentira que se mantenga con integridad, es mentira. Usted ha empezado a leer los programas presupuestarios para el teatro, para la música, para cinematografía, pero usted no los ha sumado. Yo los he sumado. Suman: 3,3 millones de euros. ¿Sabe cuánto tenía el año pasado en su propio presupuesto? 5,6 millones de euros. Una bajada, un descenso del 40% en subvenciones y transferencias.

Por eso es mentira que Culturarts lo que signifique es racionalizar para evitar duplicidades y solapamientos y ahorrar en capítulo de funcionamiento. No es verdad, o no sólo eso es verdad. También actúan directamente sacrificando lo que son las políticas culturales finalistas y los sectores de la cultura, porque lo que hacen también es ahogar lo que son las transferencias y las subvenciones. Un 40%.

Mire, todo lo que es las fundaciones que se mantienen, que es el Palau de les Arts, la Luz de las Imágenes y Castelló Cultural baja el 25%, de 36 millones a 27 millones. Pero Culturarts, en relación con las cantidades que tenía asignadas el año pasado, un 38%. Un 40% de presupuesto global. Toda una declaración de intenciones y de prioridad política.

Si usted quiere hacer alguna cosa interesante, señora Johnson, disuelva la Fundación de las Artes, esta fundación que no sirve para nada, que nadie sabe… No, no, está, está en el presupuesto, 620. 000 euros. Dedíquelo, dedíquelo a ayudas al teatro. Disuelva la Fundación de las Artes, disuelva la Fundación de las Artes. No del Palau de les Arts, la fundación de lo que son paraetas personalistas. Igual que la Fundación Jaume II el Just, 1. 200. 000. Nadie llorará su pérdida. Nadie lamentará la desaparición. Sin embargo, hacer desaparecer el Instituto Valenciano de la Música, el Instituto Valenciano de Cinematografía, el Instituto Valenciano de Conservación, que, por cierto, la propia directora puso el grito en el cielo públicamente diciendo que no se podía eliminar este instituto que tenía, efectivamente, una función muy importante en lo que es la restauración del patrimonio público.

Si el problema no son los institutos y los organismos. El problema son los gestores nefastos. Jamás una conselleria en un momento de crisis como éste, que es el peor, ha estado gobernada por personal tan incompetente. Y lo siento. Y usted tiene que hacer su responsabilidad, porque está degradando la cultura cada día. Cese a la señora Ciscar, cese a la señora Gil Lázaro y disuelva Culturarts.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

El IVAM el Palau de les Arts, el Reina Sofía, el Ballet de la Comunidad, el Coro, la Orquesta, la Jove Orquestra, el Proyecto Castellón Cultural -que yo no sé por qué le seguimos llamando proyecto, porque es una realidad-, debe ser fundamental, debe ser importantísimo afianzarlo en beneficio de la cultura y de tantas y tantas personas que de manera, en ocasiones tan desinteresada han trabajado por consolidar y por construir algo que hoy es muy fuerte y muy potente, y que además, consellera, produce PIB, y que además -y esto es más importante que el PIB- es una seña de identidad de nuestro carácter. La música, la danza, estar en la calle, son parte de nuestra identidad. Y eso como valencianos en ningún modo lo podemos dejar de gestionar y no lo podemos perder. Es fundamental gestionar el apoyo a la cultura con menos infraestructura, pero no con menos apoyo a quien hace cultura en nuestra tierra. Eso es fundamental, consellera.

Dentro además de la libertad que cada ciudadano tiene, consellera, és molt important continuar donant recolzament a la nostra llengua com a un fet diferencial. El valencià deu estar present en totes les conselleries, perquè és una qüestió transversal, però també en la seua. I l'animem que aixina siga.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

A lo mejor a ustedes les vendría bien que yo viniera aquí en octubre a decir: «Mire, vamos a repasar todo aquello que yo propuse y que hemos cumplido. » Yo no tengo ningún problema, al margen del estricto Reglamento de las Cortes, en convertir. , no solo en venir -que es mi obligación y lo hago encantada- a explicarles cuáles son las propuestas que este presupuesto recoge para 2013, sino venir en octubre o, bueno, cuando haya transcurrido buena parte del ejercicio y decir: «Mire, lo que les dije lo hemos cumplido. Esto que nos habíamos propuesto, lo hemos conseguido. Esto, no lo hemos conseguido. Esto lo hemos conseguido con creces. Esto. » A lo mejor sería mucho más productivo para ustedes y para mí, porque seguramente ahora vamos a estar aquí un rato debatiendo. Yo intentaré convencerles de que nuestros objetivos son los que son y que el presupuesto intentará. , está diseñado para conseguir esos objetivos y ustedes, seguramente, no le van a dar credibilidad.

Y respecto a las propuestas concretas que ustedes han analizado, yo creo que hay algunas que deberíamos despejar, pero yo creo que por responsabilidad, que es lo que les pedía. A mí me parece bien la crítica, creo que es constructiva, creo que es lo que hace crecer a las sociedades, pero creo que hay que ser responsable.

Y para tranquilizarles, yo voy a intentar explicarles cuál es el objetivo de Culturarts. Yo creo que los ciudadanos no entenderían que ahora Culturarts, que es un ente de derecho público, por tanto, tanto ente de derecho público como los anteriores, que puede asumir exactamente los mismos objetivos, que así está recogido. Culturarts lo que pretende es los mismos objetivos que hasta ahora estábamos persiguiendo a través de los diferentes organismos, en un organismo, un único organismo que nos permita una gestión más eficaz de los recursos. Esto sería como resumen la pretensión de Culturarts, que usted decía ya: «No la llegue a constituir. » Yo le pido un voto de confianza.

Es decir, cuando uno cree realmente que lo que está poniendo en marcha, lo que está desarrollando es bueno para la sociedad, bueno, lucha con todas sus fuerzas. No lucharíamos con todas nuestras fuerzas por sacar adelante Culturarts si no creyéramos que es el instrumento que nos permite conseguir los mismos objetivos. Y así lo hemos plasmado, está plasmado en el decreto, pero estará plasmado de manera muy detallada, para su tranquilidad, para la tranquilidad de todas sus señorías, estará plasmado en el reglamento, que dirá cómo vamos a trabajar a partir del 1 de enero en Culturarts.

Por tanto, más allá de que podemos entrar en detalle de cómo va a ser la forma de funcionar de Culturarts, yo creo que tranquiliza bastante a sus señorías el hecho de que sepan y tengan la tranquilidad de que los objetivos que en materia cultural se plantea La Generalitat a través de la conselleria de cultura, van a estar perfectamente. , de hecho, están perfectamente recogidos tanto en el decreto como en el reglamento que desarrollará la forma de trabajar de Culturarts.

¿Dónde está el beneficio? En la gestión, en la nueva forma de gestionar. Mire, somos una administración del siglo XXI y entendemos, entendemos que hay que hacer una reestructuración en todos los sentidos: en las formas de trabajar, en las formas de gestionar. Así lo entendemos, para mejor beneficio de los ciudadanos. Porque lo que pretendemos es continuar con los mismos objetivos, continuar prestando los mismos servicios, continuar fomentando la cultura. Y, además, si podemos, hacerlo de una manera más eficaz, utilizando menos recursos y consiguiendo mayor beneficio. Esto respecto a Culturarts, que no tengo inconveniente en entrar en detalle, pero creo que a la mejor por sí mismo necesitaría una intervención solo para Culturarts.

Yo creo que lo que a ustedes les preocupaba se lo puedo disipar o les puedo tranquilizar. Se mantiene la filmoteca, se mantiene actividad de restauración y de investigación del Ivacor, se mantiene. Es que se mantiene todo, es que ese es nuestro objetivo, y así lo hemos escrito. Ese es nuestro objetivo.

Yo también les invito a que cuando hacen esas manifestaciones respecto del área de proyectos estratégicos, grandes eventos, yo, si quieren, también estoy dispuesta a que conveniemos un nuevo nombre, porque a lo mejor también nos relaja un poco a todos, y yo les invito, realmente, a que miren de manera detallada de qué estamos hablando cuando hablamos de esa área de la conselleria, y que sean valientes, y que lo que digan aquí, me acompañen, y venga usted conmigo, señora Albiol o señor Pañella, y vengan a Benidorm y les digan que el centro de Benidorm que estamos construyendo, que está dentro de proyectos estratégicos. Es que ustedes creen que grandes eventos ¡es solo fórmula 1! Entonces, ¡no engañen tampoco a los ciudadanos! (Veus)¿Qué hay dentro de esa área? Bueno, pues, se viene usted conmigo y le dice usted al sector de Benidorm, al sector de Benidorm, que a ver si no estamos de acuerdo por lo menos en eso, que es la capital del turismo de Europa, por supuesto, no digo de España y de la Comunidad Valenciana, y de la importancia que tiene, si quiere, me acompaña, se sienta con el sector, conmigo, sea valiente, y le dice que no quiere que construyamos ese centro que están esperando y que demandan porque les da una oportunidad en un tipo de turismo, en un segmento, en el que ahora no son competitivos. Cuando usted quiera, me acompaña, y allí se lo dice a ellos. O, si quiere, en su nombre, yo se lo traslado. Porque eso está dentro de la línea de proyectos estratégicos, no estamos hablando solo de fórmula 1, estamos hablando de este tipo de cosas. Lo mismo del auditorio de Torrevieja, que también tiene esa funcionalidad de centro de congresos.

Por tanto, se va usted a esas poblaciones, se sienta con el sector turístico y les dice de una manera valiente, y usted también, señor Pañella, «mire, no, estos no son proyectos estratégicos para la sociedad valenciana», ¡y se lo dice! , ¡y a ver qué les cuenta! Yo creo que sí lo son, y ellos lo demandan, el sector demanda esos proyectos, porque sí cree que son estratégicos para el crecimiento de las sociedades y del sector turístico, ¡ello sí lo creen! , y nosotros, como administración, con ellos lo creemos. Pero si usted, no, vaya, y a lo mejor los convence, yo le invito a que lo haga, y a lo mejor los puede convencer.

Pero yo le pido que sea valiente y que se siente con el sector, no que venga y me lo diga a mí en esta comisión. Usted, siéntese con el sector y se lo explica, y les dice, al sector hotelero, que no es un producto que ayuda en el crecimiento del turismo. O el circuit, si quiere, dentro de esos proyectos estratégicos y grandes eventos que ustedes minimizan y reducen, parece, a la fórmula 1 y cuatro «saraos», pues, yo no entiendo el circuit como un sarao ni CACSA como un sarao ni el centro de Benidorm como un sarao, ni la Ciudad de la Luz como un sarao. Sarao, pues, bueno, sarao, se va usted al diccionario y mire lo que es sarao, ¡todo esto no son saraos! (Veus)

Entonces, cuando estamos hablando de proyectos estratégicos, vamos ver lo que son, porque para Benidorm el centro de congresos es estratégico, se lo puedo asegurar. Y si Benidorm no es estratégico cuando hablamos de turismo en la Comunidad Valenciana y en España, pues, usted me dirá. Entonces, seamos responsables también cuando hacemos determinadas afirmaciones. Y si usted lo cree realmente, sea valiente y dígaselo al sector, dígale a la sociedad valenciana que ese es su proyecto turístico, ¡dígaselo! , porque es que, claro, me hace mucha gracia, dígale que si le votan están votando ese proyecto, dígaselo usted claramente, dígale que su proyecto estratégico es que no tengan posibilidad y no puedan ser competitivos. ¡Dígaselo! , por lo menos sea valiente y dígaselo. No me diga a mí aquí que no contribuya con el centro de Benidorm. Y dígales, y dígale a la provincia de Castellón, que el aeropuerto no es una infraestructura estratégica, ¡dígaselo! , ¡dígaselo! , ¿qué quiere que le diga? , ¡dígaselo! Yo creo que ahora lo que usted tendría que decirme es no pierda un minuto en abrirlo, que es lo que estamos haciendo, trabajar para abrirlo, pero dígale ahora a la provincia de Castellón que no es proyecto estratégico el aeropuerto en la provincia de Castellón. ¡Dígaselo! Yo solo la invito a que sea valiente, yo no digo que esté usted de acuerdo conmigo ni no, quiero que se siente delante de los empresarios y les diga, delante del sector, que usted cree que no es un proyecto estratégico. No le pido otra cosa.

Y, por cierto, señor Pañella, usted me decía, porque me lo he apuntado para que no se me olvide, y enlazo con una idea. Cuando ustedes hablan de «hemos reducido, pero no hemos reducido suficiente», yo también les quiero hacer una reflexión. Somos una administración seria que tenemos a gala cumplir con los compromisos que se han adquirido. Porque, claro, usted dice, (veus) «le dedicamos más a determinadas partidas que son importantes -y puedo estar de acuerdo con usted- que a las partidas dedicadas a los premios Nueve de Octubre». Ya, pero es que la ley no se aplica de manera retroactiva, señor Pañella, ¿yo qué quiere que le diga? Nosotros, al inicio de. Sí, sí, ¡lo ha dicho usted! . Los premios Nueve de Octubre, que tienen la dotación que tienen. Al inicio de esta legislatura este gobierno ha decidido que a partir de ahora, que a. Ya, bueno, pero, a partir de ahora es a partir de ahora, y la ley no se aplica con efectos retroactivos. Entonces, seamos responsables y serios. Se aplica, se aplica y se cumple la ley, esa es la partida, porque no podemos dejar de gastarnos ese dinero, debemos atender esas obligaciones, tenemos que atender esas obligaciones, y nuestra voluntad así la hemos manifestado, yo creo que cuando ustedes hablan de. , esta claro cuál es su voluntad, mire, esa es nuestra voluntad, nuestra voluntad es haber licitado la dotación económica y mantener el reconocimiento de los premios. Esa es nuestra voluntad, porque eso lo hemos hecho nosotros, lo ha hecho este gobierno, lo ha hecho este presidente y, en su nombre, esta consellera, lo hemos hecho nosotros. Por tanto, nuestra voluntad es esa.

Lo digo porque somos una administración seria que cumple con sus compromisos y sus contratos. Por tanto, lo que está hecho y construido se paga y lo que está contratado, pues, se cumplen los contratos. Y a partir de ahí, les vuelvo a repetir, el reto de ser más eficaces en la gestión y no tenerle miedo a la externalización. Mire, ustedes hablan de ese miedo a la externalización de CACSA: desde el minuto 1 ¡el oceanográfico está externalizado! . Es que hablamos con cierta irresponsabilidad. Estamos generando en los ciudadanos. , «¡van a externalizar CACSA! », bueno, pues, mire, el oceanográfico, que es uno de los mejores proyectos en su especie de Europa, está externalizado desde el minuto 1, y es uno de los mejores proyectos. Por tanto, no generemos esa sombra de duda sobre la externalización de los proyectos. Pues, mire, si creemos que es una manera eficaz de que los proyectos sigan creciendo, pues, la abordaremos, porque se ha demostrado, y pongo como ejemplo el oceanográfico, que ustedes conocen perfectamente, que la externalización no es un modelo de gestión al que hay que demonizar porque sí, porque en algunos casos seguramente ustedes podrán pensar que es un servicio que debe atender la administración, pero en otros casos nosotros pensamos que el compartir ese modelo de gestión es bueno para la administración y, sobre todo, para los ciudadanos y para los proyectos, que eso es lo más importante.

Por tanto, yo les planteaba que este presupuesto, obviamente, se ha reducido el presupuesto de esta conselleria como el presupuesto del resto de consellerias y de La Generalitat, pero que tiene el reto de mantener las mismas actividades y los mismos objetivos con menos recursos, y ese es el reto que tenemos. Por tanto, ser más eficaces en la gestión.

No hemos renunciado a ninguna actividad, Culturarts no va a renunciar a ninguna de las actividades culturales que ahora disfrutan los ciudadanos de la Comunidad Valenciana. No vamos a renunciar a ninguna, vamos a ser capaces de generar economías de escala, de aprovechar las sinergias, de unificar espacios, plantillas, para ser más eficaces, y, por tanto, sí que podemos hacer mucho más con menos presupuesto. Y ahí está la clave muchas veces. Ahí, más con menos, ese es nuestro reto y nuestro objetivo. Por eso les digo que, si quieren, podemos comprobar si ese grado de eficacia hemos sido capaces de conseguirlo, que yo estoy segura de que vamos a ser capaces, no de conseguirlo sino de superarlo cuando llevamos seis u ocho meses de ejecución de este presupuesto.

Espero haberles despejado todas sus dudas, que me parecen razonables, respecto a Culturarts. Es verdad, es verdad que se producirá una reorganización de espacios, una reorganización de plantillas, una reorganización de contratos. Pues, sí, pero lo hemos dicho desde el primer momento: la reorganización del sector público empresarial valenciana desde hace meses hemos anunciado que lleva una reorganización de plantillas y una reducción de personal. Es que lo hemos anunciado desde el primer momento, ¡es que parece que no se lo hayamos dicho! Desde el primer momento hemos anunciado que esa reorganización de todo el sector público empresarial valenciano y, por tanto, también de Culturarts, lleva una reorganización y reducción de plantillas. ¿Por qué? Porque donde ahora tenemos cinco departamentos administrativos o cinco departamentos jurídicos, (veus) vamos a tener uno. Estamos diseñando ese modelo, (veus) estamos diseñando ese modelo.

Pero, de todas maneras, ya le digo, me quedo con su preocupación por esos grandes proyectos, institutos, organismos, etcétera, que durante tantos años han prestado ese servicio a la sociedad y que, ahora, para su tranquilidad, lo van a seguir prestando exactamente. Y, para su tranquilidad, en la hoja (veus) número 1 y 2 del desarrollo de los objetivos de Culturarts, está perfectamente marcado, negro sobre blanco, para que no quepa absolutamente ninguna duda, porque tampoco entenderían los ciudadanos que un proyecto que se ha desarrollado durante muchos años ahora no siguiéramos desarrollándolo. Ahora vamos a desarrollarlo de una manera más eficaz.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Bé, en primer lloc, dir que m'alegre de la sinceritat de la consellera, que ha començat esta segona intervenció dient les coses clares i dient que la prioritat d'aquestos pressupostos és pagar a la banca, i que, per tant, això de les persones, dels serveis públics, del benestar social, és una cosa secundària. I ha dit que en eixe context, en el de la prioritat de pagar a la banca, s'han fet els pressupostos i, per tant, li agraïxc la sinceritat, ¿no? , de dir que s'han fet uns pressupostos en eixe context de submissió d'Alberto Fabra a la banca.

Ara bé, el que no pot ser és que una consellera, tota una consellera, vinga ací, a la comissió d'economia per a presentar els pressupostos i ens diga, «¡Ay, pues, sí, el presupuesto ha bajado y ha bajado! ». Perdó, ¿«el presupuesto ha bajado y ha bajado»? No, a vore, consellera, és que les coses passen per determinades coses, i per determinades polítiques, i vostés porten vint anys governant aquest país. I, per cert, «el presupuesto ha bajado y ha bajado», i també els ingressos, perquè, entre altres coses, enguany continuen havent-hi 1. 500 milions d'euros de bonificacions fiscals. ¿Eh? , en l'any de les retallades i de l'austeritat, continuen havent-hi bonificacions fiscals. Sí que «el presupuesto ha bajado y ha bajado». Molt bé.

I, bé, no és una qüestió de nom això de la Societat de Projectes Temàtics, ¿eh? , és una qüestió de model, i del model pel que vosté aposta. I jo aniré a on faça falta i amb qui faça falta a explicar quin és el nostre posicionament sobre els projectes, grans projectes, i els grans esdeveniments. Jo crec que, ¡millor encara! , jo la convide que vinga vosté un dia amb mi i vaja i a les persones aturades i a les persones desnonades, els explique que és que gastar-se 300 milions d'euros en la Ciudad de las Lenguas es una estratègia. , ¿com era? , un projecte estratègic. ¿No? Vosté vaja i a eixes persones, que els acaben de tirar de sa casa per no poder pagar la hipoteca, perquè s'han quedat a l'atur, vaja i els explica a la cara que encara pensen gastar-se 100 milions d'euros en el centre de convencions eixe de Calatrava en Castelló. ¿No? , ¿no pensa que és millor idea eixa? , ¿anar a aquesta gent a explicar-li que els seus grans projectes són imprescindibles?

I, mire, sobre l'aeroport de Castelló, que, per cert, no sé si vosté pot parlar-ne o no pot parlar-ne, perquè ahí Carlos Fabra, president d'Aerocas, va dir que l'«únic» que pot parlar de l'aeroport de Castelló ¡és ell! No sé, senyora consellera, si li han donat permís. Però, bé, si li han donat permís. , (veus) si li han donat permís, no ho sé, no estaria malament que ens explicara quan s'inaugura. , quan «s'inaugura» no, perdó, inaugurat fa dos anys que està, quan començaran a arribar avions a l'aeroport de Castelló? Qui gestionarà eixe aeroport de Castelló? On estan els diners per a pagar eixa indemnització que els demana la concessionària anterior amb la qual van trencar el contracte, perquè jo tampoc he vist eixos diners? On està pressupostada eixa indemnització, si és que van a pagar-la, que no és que jo vullga que la paguen, eh? , que a mi, estes coses, tant se'm dóna.

Però, bé, no diga que és que nosaltres hem d'explicar res als empresaris de Castelló sobre l'aeroport. Els únics que han de donar explicacions sobre l'aeroport de Castelló són vostés, que el tenen acabat i sense funcionar des de fa quasi dos anys. Són vostés els qui han de donar explicacions. Per cert, que dels 34 milions d'euros que se'n van a les comarques de Castelló en estos pressupostos, la mitat siguen per a eixe aeroport que no funciona, telita.

Sobre la Ciutat de la Llum tampoc ens ha dit on estan eixos 274 milions per a complir la sentència. On estan? Els van a pagar, no els van a pagar? No estaria mal que ho sapiguérem.

I, després, senyora consellera, com van a afectar els ERO, els expedients de regulació d'ocupació a les empreses públiques en aquesta conselleria, com? Fins ara l'excusa era que no ens anaven a donar detalls, perquè això cal negociar-ho amb els treballadors i treballadores, que després evidentment no negocien res i fan el que els dóna la gana, però, bé, eixa és l'excusa. Però és que ara tenim els pressupostos damunt la taula. És que vostés han pressupostat ja. És que hi ha uns diners que van a això. Dic jo que quan pressuposten hi ha dos maneres de pressupostar: una és de «bé, ací vaig a posar açò perquè se m'ocorre» i una altra és dir «bé, com ara hi ha tantes persones, hi haurà un ERO que afectarà a tantes altres, per tant, la despesa de personal és tant».

Si l'han fet com toca, el pressupost, que no ho sé, però si l'han fet com toca, vosté en estos moments ja sap com quedaran els ERO en les empreses públiques de la seua conselleria. I si no ens diu això, jo no sé ja què fem ací. Perquè si ja ni tan sols ens diu com queda l'ERO després d'haver fet els pressupostos, jo ja no entenc res. Com queda l'ERO? Com afectarà? Com pensen pagar els acomiadaments? Perquè això tampoc està en els pressupostos.

Senyora consellera, jo li reclame un poc de serietat, un poc de responsabilitat, que siga rigorosa en la seua rèplica, en l'últim torn de rèplica que té, i que ens done la informació que li estem demanant, tota la informació, per favor, damunt la taula.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Senyora consellera, vull començar dient-li ben clar que no li càpiga el menor dubte que si un dia crec que l'he de felicitar públicament la felicitaré, no li càpiga el menor dubte. El que passa és que avui no toca i pense que vosté, que és una persona intel·ligent, ho entén que avui no toca, amb un pressupost, amb els retalls que hi ha, que des de l'oposició la felicitem per alguna cosa que no estem d'acord. Si jo ho fera, si avui jo la felicitara, en contra del que pense, seria una persona servil, seria una persona clarament indigna d'estar en esta institució, molt indigna i, per tant, no correspondria a la confiança de la gent que mos ha votat i mos ha posat ací. Per tant, ací estem, senyora consellera, per a dir el que pensem. Però, vull dir tornar-ho a dir, no li càpiga el menor dubte que si en algun moment considerem que se mereix una felicitació la farem no només ací sinó que la farem públicament.

Per tant, dit això, entrem en els temes. Mire, també li vull contestar a això que ha dit de «parle, vaja a Benidorm a parlar del centre de congressos». Mire, jo del centre de congressos de Benidorm no he dit res i, per tant, jo sóc esclau de les meues paraules i dels meus silencis. Si vosté té alguna cosa a dir, ho diu; si haguera tingut alguna cosa a dir, l'haguera dit. Com sí que he dit que, en relació a CACSA, a la fórmula 1, a la Ciutat de la Llum, a l'aeroport. Però no me diga. li ho dic jo, no me diga «vaja a dir-ho». És que ja ho he dit, ho he dit, ho he escrit, ho he publicat, ho he dit de totes les maneres. I no considere l'aeroport de Castelló un projecte estratègic, almenys tal com ho han fet vostés. És un projecte fabratègic no estratègic, a major glòria de Carlos Fabra, «el aeropuerto del abuelito».

I vosté, jo ho entenc, haurà de defendre-ho, però haurà de defendre-ho i haurà d'intentar posar-lo en marxa, cosa que té molt difícil. De fet, vosté mateixa ha donat dates que s'han incomplit, vosté mateixa les ha donat, i té un embolat de qualsevol manera ahí davant. Però, bé, és el que té i vosté ha d'intentar posar-lo en marxa. Ànim, ànim. Però ho tindria molt difícil d'explicar avui el cost, que avui hi ha 14 milions més de cost per a este aeroport, que en pocs anys el manteniment d'este aeroport pot, sense estar en funcionament, ser més alt que el cost de construcció, en uns pocs anys. Jo crec que amb això ja tenim clares les postures i, per tant, les discutim.

Dit això, tampoc vull que siga l'únic tema. Sí que hi ha altres temes a mi que m'interessen i que a la millor he passat en la primera intervenció, com per exemple pràcticament no li he mencionat l'Institut Valencià de l'Art Modern, IVAM. Vosté ha dit una cosa amb la qual estic totalment d'acord, igual que vosté estarà d'acord amb el senyor Soto, en què ha sigut des del moment de la seua creació un referent de l'art contemporani, de l'art modern i contemporani, des del moment de la seua creació i fins que va entrar la senyora Ciscar de directora. Fins a eixe moment va ser un referent, a partir d'eixe moment no té la menor entitat a cap nivell. Tenia una entitat internacional que hem malbaratat amb una direcció inapropiada, inapropiada i que crec que perquè l'interés no estava per fer una bona direcció, l'interés estava per altres costats.

Ja vam fer les preguntes oportunes quan l'exposició en Xina de com van vindre eixes obres de malament. Ara ho entenem, ho entenem perquè se veu que allò que importava no era l'obra sinó el que acompanyava l'obra dins d'eixos paquets, segurament. Per això l'obra va estar tan maltractada, perquè hi havia pressa en treure tot el que l'acompanyava, segurament és això. I no és responsabilitat seua, consellera. Quan parlem de cadascú dels llocs de les institucions, posem-la també en el lloc que correspon.

I no vull acabar sense fer una pregunta, que ha sigut també esbossada en els anteriors, però crec que això ha quedat ahí. Jo quan parlava de turisme també he parlat de modificacions i tal. Sobretot ara el que me preocupa és una qüestió, perquè tenim la liquidació del pressupost i la liquidació del pressupost indica una cosa que me preocupa, que són les obligacions pendents de pagament que a l'acabar l'any eren altíssimes, pràcticament el 80%. Quines explicacions hi ha? Sé que és el pressupost de la liquidació de 2011. En quina situació estem avui? Quina previsió hi ha i quins motius hi ha perquè tancat el pressupost les liquidacions estiguen pendents de pagar en un 80%? Perquè, clar, això, vosté ha parlat de l'administració seriosa que complix els compromisos i els contractes. No, no els complix. No paga, no paga i això no és ser seriós.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

De la misma manera, señora Johnson, que el programa de lo que es política lingüística pues también refleja déficits muy importantes. Una reducción del 18%, se queda en 4,84. Y, sobre todo, yo creo que se pone en cuestión lo que es un principio básico y es tratar el valenciano como una lengua de minoría, una lengua castigada. Y, por tanto, esas líneas de crédito que bajo el paraguas de, por ejemplo, ayuda a la producción en castellano y en valenciano, no están haciendo una discriminación positiva en relación con los textos en valenciano. Y, por tanto, es una política lingüística enormemente equivocada. Desaparecen un montón de líneas de ayudas y sí, sí que sube una única, sube la de Lo Rat Penat, que pasa de 33. 000 euros a 80. 000 euros. Bueno, pues seguramente esa sí que será una prioridad importante.

De la misma manera que me gustaría decirle que el tema de Culturarts es un tema importante y usted me pide un voto de confianza. Pero yo no se lo puedo dar. Yo no le puedo dar un voto de confianza, porque está viciado de origen el proceso. Usted en todos los términos de la política moderna, la participación y el debate es importante, pero en la cultura, si cabe, más. Y usted no ha hablado con los sectores y los actores, y todos le han dicho que no les gusta este modelo, que es un modelo que no tiene viabilidad, que es un modelo que empeora, que es un modelo opaco, que es un modelo oscuro, que es un modelo que enmaraña las cifras y que no define los objetivos.

Por tanto, yo no le puedo dar ese voto de confianza, porque usted no ha contado con los sectores culturales, no ha contado, en definitiva, con los protagonistas. Y ha generado un gran agujero negro donde se devoran siete entidades, pero no sabemos cómo van a pasar. ¿Cuál es la angustia de los trabajadores? Y usted tiene que decir algo. 25% de recorte en capítulo de personal que aparece en este primer presupuesto. Y no sabemos a quién va a afectar. Con eso no se puede jugar, se tiene que ser claro y se tiene que decir, efectivamente, cuál es el ámbito de la racionalización o de la optimización, a qué personas y apellidos están dirigiéndose y les van a decir que les van a rescindir el contrato.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Vamos a ver, señora Albiol, no haga demagogia. Yo no le pido, y aprovecho a los dos, señor Pañella, su felicitación que le agradeceré cuando usted la considere conveniente. Solo les pido responsabilidad. Un gobierno que dedica de sus presupuestos 9 de cada 10 euros a las personas, no es un gobierno que hace un presupuesto pensando en los bancos. No sea demagógica. (Remors) Yo no he dicho eso. Yo he dicho lo que he dicho y usted ha dicho lo que ha dicho. (Remors) Este presupuesto no está hecho…

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Respecto al aeropuerto, yo creo que me han oído en muchas ocasiones que el proceso de certificación de un aeropuerto es muy complejo, mucho más de lo que yo me imaginaba y que usted desconoce absolutamente y no ha tenido ningún interés. El día que quiera yo le explico cuál es el proceso de certificación de un aeropuerto. (Remors) Lo desconoce, pero es que además le da igual. Para su tranquilidad, igual que Culturarts… (remors)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

…Para su tranquilidad estamos trabajando en ese proceso de certificación que ha sufrido retraso por cuestiones las que sean, pero estamos trabajando en el proceso de certificación. Por tanto, concluido el proceso de certificación se pondrá en marcha el aeropuerto, que no tiene nada que ver con la inauguración de la infraestructura, cosa que también les he dicho. Que tengan la absoluta seguridad de que este gobierno trabaja para eso de manera prioritaria, porque sí pensamos que es un proyecto estratégico para la provincia de Castellón, a diferencia de otros. Y le reitero la invitación a que se siente con los empresarios turísticos de la provincia de Castellón y les explique por qué, a su parecer, no es un proyecto estratégico. (Veus)

Respecto a Culturarts, estamos en el diseño de la plantilla final de esa integración, y no es fácil, y los plazos se solapan. Y el presupuesto está hecho con todo el rigor, con todo el rigor y con toda la previsión. Si estamos hablando de una reducción, de todo el sector público empresarial, en torno al 40% -no digo que sea exactamente, porque no es una producción lineal-, se está diseñando la plantilla necesaria para que Culturarts pueda continuar con todos sus objetivos. Eso es lo que se está haciendo. Y es complicado, porque hay que hacer una plantilla de un nuevo ente que aglutina todo lo que ahora se hace de manera separada; y, por tanto, no es fácil. Y, en cuanto vamos teniendo claro cuál es esa plantilla final, que ésa es la foto que estamos diseñando, con cada instituto, con los trabajadores de cada organismo, nos sentamos para explicárselo. No crea que no lo vamos a hacer. Lo estamos haciendo ya desde hace tiempo con ellos. Ellos ya saben…, los comités de empresa, los trabajadores ya saben que estamos trabajando en eso. Pero la foto fija es la plantilla final. Y esa plantilla final se hace con la integración de las plantillas de ahora. Y no es sencillo; y no es sencillo. (Se sent una veu que diu: «I no està pressupostada? ») Claro que está presupuestado. Se nota que usted no hace muchos presupuestos. Claro que está presupuestado.

Yo les pedía, al principio, responsabilidad y propuestas. Y lamento, lamento que las propuestas del señor Soto sólo hayan sido el cese de algunos responsables (se sent una veu que diu: «Bastante haríamos ya. ») y el no sacar adelante Culturarts, como una propuesta de nueva forma de gestión.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

…No, no. Yo les he pedido propuestas concretas y he esperado hasta el último momento. (Protestes)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

…Es posible, es posible… Y, por cierto, yo no lo voy a hacer porque creo que no corresponde, pero solicítele a la Associació d'Editors del País Valencià la carta que nos ha enviado, comentando lo que piensan de nuestros presupuestos. Solicítesela usted. Yo la tengo aquí; pero, mire, no se la voy a dar yo. Solicítesela, por favor. Y, en mi nombre, le dice que la carta que nos ha enviado la Associació d'Editors del País Valencià que se la haga llegar; para que vean, negro sobre blanco, qué es lo que piensa el sector sobre las líneas de trabajo que hemos diseñado.

A falta de propuestas concretas, me tengo que quedar con eso y los ciudadanos valencianos también. A lo mejor, valdría la pena que les explicáramos que sus propuestas concretas no son reducir o intentar hacer más con menos, es sencillamente que no haya nada para no hacer absolutamente nada. Y no le voy a repetir las declaraciones que hacen las asociaciones culturales en Andalucía, que todavía están perplejos con esa reducción a la nada y al cero. (Veus) Es que ésas son sus políticas, a falta de propuestas, a falta de propuestas. Y, si no,…

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

…vamos a ver en Alcoy, donde gobiernan todos ustedes. Vamos a ver en Alcoy, donde gobiernan todos ustedes cuál es la política respecto a las políticas sociales, a las asociaciones de políticas sociales, que les quitan los presupuestos para dedicárselo a otras asociaciones de nueva creación dedicadas a la promoción del catalán y demás. Ésa es… (Veus) Ésa es la política que ustedes ponen en marcha -ustedes, ahí todos juntos, ¿eh? , ahí todos juntos- cuando ustedes gobiernan. (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 46 minuts)

