Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 13 de desembre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 15/II.

Debat i votació de les esmenes a la secció 07, justícia, administració pública, reformes democràtiques i llibertats públiques, i entitat adscrita

El senyor president:

(Inoïble) … amb la secció 07 de justícia y administracions públiques.

I començarem amb la defensa de l'esmena 284 i totes les del Grup Parlamentari Podemos-Podem. I per un temps de huit minuts, senyora Meco, té vosté la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia a tots i a totes.

Por tanto, y con el deseo de que sus señorías atiendan estas peticiones del Grupo de Podemos, estas enmiendas que se efectúan al capítulo VII, les agradezco su atención.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Sí. Per al torn en contra, per un temps de huit minuts.

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, president, i molt bon dia.

Bé, el paquet este d'esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari de Podem, de la 284 a la 291, la veritat és que ja ho ha explicat molt bé cada una en què se basen. Cal entendre que la justícia és un dret fonamental per a les persones i que s'ha d'intentar que siga el més igualitària per a tothom.

Entenem també que al final, i volem agrair també al Grup Parlamentari de Podem, que estes esmenes estan fetes des del punt de vista de sumar i millorar uns pressupostos confeccionats pel govern valencià i pel Consell.

Per tant, el que sí que parlaré breument és que les que se van a acceptar tal qual, perquè entenem que són positives i que milloren, i les que al final s'ha arribat a una transacció o a un acord, perquè també s'afegixquen, i que per tant puguen millorar eixe pressupost, puguen millorar també la línia d'actuació del govern, i per tant s'avance en justícia per a tots, universal i més igualitària.

Com s'ha dit ja abans, en l'esmena número 884 s'aprofundix en el tema de la mediació, com a fórmula de resolució de conflictes. Això va en la línia del govern, sobretot també perquè s'està elaborant un projecte de llei de mediació i, per tant, s'entén que és molt positiu afegir la creació d'un servei d'orientació per a les tres províncies, Valencia, Alacant i Castelló.

Com també i en relació a esta esmena, la 291, que també. I per això, molt bé, la llei de mediació, com anava dient.

Després, en l'esmena següent. Perdó, que se m'havien ací traspaperat les esmenes. En l'esmena 285, també s'accepta tal qual, perquè és la creació de gabinets psicosocials comarcals de suport als jutjats, pensem que també és important la que se realitze per comarcalització, per aproximar-se a la ciutadania, perquè estiga més propera a les persones i a la ciutadania eixa comarcalització.

I ahí sí que venia lligada amb l'esmena 288, on ahí s'ha arribat ja a una transacció, perquè se dotara en un milió d'euros, perquè s'entén des de la conselleria que en eixa quantitat econòmica és suficient per a poder ficar en marxa estos gabinets psicosocials, i en el valor d'un milió d'euros era suficient.

Per tant, la 285 sí que s'accepta tal qual està, i la 288, en eixa transacció, en eixa baixada d'1,5 milions d'euros a un milió, per a ficar-los en marxa.

Després, respecte a l'esmena número 286, que també és per a millorar la gratuïtat en la justícia, vull recordar que era la subvenció per als col·legis d'advocats i procuradors per al seu funcionament del servei d'orientació jurídica i assistència gratuïta. Ahí se transacciona en el text perquè fique «de conformitat amb els mòduls de compensació econòmica aplicables, també per a la millora en la gratuïtat de la justícia per a tota la ciutadania».

I va en relació també amb l'esmena 289, també transaccionada, que se dota amb mig milió d'euros, finalment tota eixa partida baixa de u a mig, perquè també s'entén des del govern que és suficient en eixa quantitat de diners. I se distribuirien de tal manera que s'augmentaria 400. 000 d'eixe mig milió d'euros al Consell Valencià de Col·legis d'Advocats, i 100. 000 euros al Consell Valencià de Col·legis de Procuradors.

Després, en la següent esmena, la 287, que també s'accepten incloure reforços de personal en la problemàtica sobre la qual s'està actuant, que és en la que se demanava la gestió i formació de reforços del personal al servei de l'administració, gestió processal, tramitació processal, auxili judicial i metges forenses. També s'accepta tal qual.

I l'última que volia comentar també és la 290, que és en l'última que s'ha arribat a una transacció, que era per a dotar el conveni entre el Consell General del Poder Judicial, la Fiscalia General de l'Estat i La Generalitat en matèria d'auxili, col·laboració i suport mutu, en aquells procediments d'investigació penal realitzats amb el règim econòmic financer del sector públic de La Generalitat.

Bé, per tot açò entenem que este paquet d'esmenes són positives per al que és el conjunt del pressupost en justícia i per tant, com ja he dit, se n'accepten tres tal qual i les altres estan transaccionades, i finalment s'ha arribat a eixe acord.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Molt bé, senyories. (Veus) En cualquier caso si no hubiese intervención, como no lo vamos a pasar a votación no pasaría nada. Pero bueno, lo que decidáis. (Veus) Claro, claro, claro. (Veus) ¿Eh? (Se sent una veu que diu: «Que quede constància en el Diari de Sessions. Però com no se votarà. ») Molt bé, senyor Garcia. Pues.

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Garcia i Tomàs:

Doncs bé, perquè quede constància en el Diari de Sessions, simplement que en la meua explicació en l'esmena 289 en la transacció, que quedara clar que ha sigut un error meu del tema de les quantitats, que se queda conforme està i com tenien els senyors diputats entesos des del principi.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Garcia.

Muy bien. Doncs si no n'hi ha més intervencions passem a la votació. Les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Vots a favor de l'esmena 284? 15 vots a favor.

Vots a favor de la 285? 15 vots a favor. Ah! Perdó. 13 vots a favor. Vots en contra? 2.

Vots a favor a l'esmena d'aproximació a la 286? 15 vots a favor.

Vots a favor de l'esmena 287? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació a la 288. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació a la 289 del Grup Parlamentari Podemos i a la 292 i 293 del Grup Parlamentari Popular que quedaria subsumida en esta esmena. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació a la 290. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 2. Abstencions? 5.

I, per últim, vots a favor de l'esmena 291? 15 vots a favor.

Passem ara a debatre l'esmena 292 i totes les del Grup Parlamentari Popular tenint en compte que en este bloc ha sigut retirada l'esmena 363 i, per tant, per a defendre estes esmenes, senyora Ferrer San Segundo per un temps de huit minuts.

La senyora Ferrer San Segundo:

Nosotros hemos estructurado las enmiendas en diez grupos. La primera…, en diez ejes. La primera seria la financiación y dotación presupuestaria. De los 2. 100 millones de euros que ha recibido la Generalidad este año, sólo, de más, que el año pasado, de presupuestos del estado por (inintel·ligible) … inversión, sólo el 0,78% se ha destinado a justicia.

En cuanto a infraestructuras judiciales, hemos presentado 17 enmiendas. Nos parece fundamental la construcción de edificios. Es muy insuficiente la previsión de nuevos edificios, 1,5 millones de euros, que es el mismo presupuesto que el de reformas democráticas. Hemos considerado un incremento de 5 millones de euros en sedes como Gandía, Alcira, Liria, Torrent, Ontinyent, Sueca o bien a que…, haría que pasáramos para nuevas construcciones de 1,5 a 6 millones de euros.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra i per un temps de huit minuts, senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

Y voy a empezar por los grupos de enmiendas que presenta el Partido Popular. Como les decía antes, en relación al turno de oficio ha habido un acuerdo de mejora y, por lo tanto, yo aquí sí que me gustaría resaltar que en relación a la justicia gratuita desde el año 2015 al 2017 ha habido un incremento de un 70%. Que en este presupuesto del año 2017 ya se incrementa cerca de un millón de euros para los abogados del turno de oficio y 400. 000 euros de procuradores, pero que, además con la enmienda transaccionada este incremento se acercará a los 2 millones de euros.

Y en relación a Favide no debería usted preocuparse, están las cosas en su camino. A pesar de que ustedes dijeron que iba a ser un desastre, el personal sigue trabajando, la conselleria está trabajando en un mecanismo para fusionar e incorporarlo y, por lo tanto, yo les animaría a que dejaran en paz al personal de Favide porque creo que, al final, les van a terminar perjudicando a ustedes, ¿no? Por lo tanto, no entiendo sus enmiendas.

El senyor president:

Senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Si fóra tan amable, ¿mos podria dir quines són les esmenes que ha anunciat que va a votar a favor?

La senyora Peris Cervera:

President, hem acceptat la 299, la 307,…

El senyor president:

Un moment, un moment, per favor. (Soroll de papers) (Veus)

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Doncs per a rèplica, senyora Ferrer San Segundo, per un temps de quatre minuts.

La senyora Ferrer San Segundo:

En primer lugar, agradecer que (s'interromp la gravació) … cuando se están aceptando, pero, bueno.

En cuanto a las oficinas de atención a las víctimas del delito, mire, dice que yo no me preocupe, ¡oiga! , y que las deje en paz. ¿Por qué voy a dejar yo a nadie en paz? Yo no hago nada con el personal de Favide, son ellos los que están preocupados porque usted mismo en el debate de política general les dijo, «no se preocupen más por el personal de Favide que tiene los puestos asegurados»; (veus) lo dijo usted en el debate de política general, y luego se oyó a la consellera diciendo que, bueno, que eso se verá. Y el decreto no dice lo que usted dijo en sede parlamentaria.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Senyora Peris, per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Peris Cervera:

El tema de Favide. Mire, para no liarlo más, ¿las abogadas y abogados de Favide están todos en sus puestos de trabajo? Sí. ¿Están cobrando sus nóminas? Sí. ¿El capítulo I ha desaparecido de la partida presupuestaria para Favide? No. ¿Están en el proceso de incorporarse en las nuevas oficinas de atención a las víctimas del delito? Sí, pero a nadie. (Algú diu: «Preocupados. ») Bueno, pues me parece muy bien que estén preocupados, pero todos los días a las ocho fichan y el día 30 cobran. Y nadie les ha enviado una carta, ni un ERE, como sí hicieron ustedes. ¿Se acuerda del ERE de Favide? Pues este gobierno no ha hecho ningún ERE, a pesar de que cada uno de ellos entró con un sistema de selección más que dudoso, más que dudoso. Así que no me haga hablar de ese tema.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Finalitzat el debat de les esmenes del Grup Parlamentari Popular, passem a una votació que va a ser llargueta, però, bé, anem a ella.

Senyories. (Veus) Quienes más fácil lo tienen, sin ninguna duda, son ustedes. (Veus) Sí, al final va a haber un resto. Me refiero, que si ven que algún artículo queda. , alguna enmienda queda pendiente, se aprobará o se votará con el resto.

I, per tant, anem a passar a votar les esmenes 294, 295 i 296. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 10.

Votem l'esmena 297. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 298. Vots a favor? 5. Vots en contra? 10.

Esmena 299. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 300 i 301. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 302. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena. , des de la 303 a la 306. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena de la 307 a la 309. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 310. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 311. Vots a favor? 15.

Esmena 312. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmenes 313 i 314. Vots a favor? 5. Vots en contra? 10.

Esmenes de la 315 a la 317. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 318. Vots a favor? 15.

Esmenes 319 i 320. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 321. Vots a favor? 15.

Esmenes 322 i 323. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 324. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Esmenes de la 325 a la 327. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmenes 328 i 329. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Esmenes de la 330 a la 335. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmenes 336 i 337. Vots a favor? 15.

Esmenes de la 338 a la 347. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 348. Vots a favor? 15.

Esmena 349. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 350. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmenes 351 i 352. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmenes 353. Vots a favor? 15.

Esmena 355. Vots a favor? (Algú diu: «354») Está en el resto, pero. , sí. ¿Vale? Esmena 355, per tant. Vots a favor? 15.

Esmena 356. Vots a favor? 15.

Esmena 357. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 358. Vots a favor? 5. Vots en contra? 10.

Esmena. , esmena 359. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 360. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena de la 361 a la 371. I de la 373 a la 377. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 372. Vots a favor? 15.

Esmena de la 378 a la 381. Vots a favor? 5. Vots en contra? 10.

Esmena 382. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmenes 383, 384 i 388. Vots a favor? 5. ¿Sí? (Veus) ¿No podemos deshacer? Sí, la podemos deshacer si. Ah, sí, si usted pide que la deshagamos. Entonces, ¿qué quiere. ? (Algú diu: «La 383 i la 384. ») Per una banda. ¿I la 388, per una altra? Aleshores, votem l'esmena 383 i 384. Vots a favor? 5. Vots en contra? 10.

Esmena 385 a 387. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 388. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Esmena 389. Vots a favor? 15.

Passem a votar les esmenes de la 390 a la 398. Vots a favor? 7. ¿I en contra? 8.

Esmenes de la 399 a la 401. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Esmenes de la 402 a la 406. Vots a favor? 7. ¿I vots en contra? 8.

Esmena 407. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmenes de la 408 a la 412. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 413. Vots a favor? 15 vots a favor.

I 414. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

I votem la resta d'esmenes presentades per part del grup parlamentari. (Veus) ¿Resta d'esmenes? Vots a favor? (Algú diu: «354, ¿eh? ) 5 Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Passem, ara, a debatre l'esmena 415 i totes les presentades pel Grup Parlamentari Ciutadans. I per defendre les esmenes té la paraula l'il·lustre diputat senyor Antoni Subiela, per un temps de huit minuts.

El senyor Subiela Chico:

Nosotros, el año pasado, por ejemplo, pedimos más presupuesto para las oficinas de atención a las víctimas del delito. Este año no lo hemos hecho. Este año, simplemente, hemos puesto una enmienda, en la que pedimos que también en los objetivos se incluya la difusión de las oficinas, porque entendemos que a las víctimas muchas veces les es imposible conocer que existen estas oficinas, que existe esta disponibilidad. Ayudarle. , pero no tocamos lo que es el presupuesto en sí, porque entendemos, después de lo que ha pasado este año, que hemos estado un año todavía. , ha pasado un año y aún estamos esperando la aplicación de las nuevas oficinas de atención al delito, pues esperamos que este año, por lo menos, se pongan en marcha. Veremos si el año que viene solicitamos más o menos presupuesto para estas oficinas. Pero es un ejemplo de lo que nos ha movido a hacer las enmiendas este año.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Per al torn en contra, senyor García, per un màxim de huit minuts?

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyor Subiela, anem a vore, jo entenc que vosté tinga una visió del pressupost en este cas molt particular, perquè realment del pressupost de la conselleria, en este cas de justícia, respecte del pressupost de l'anterior etapa creix un 12%, ja se va dir en la primera intervenció quan va a vindre a comparéixer la consellera Graciela Bravo i va explicar més o menys en què se distribuïa eixe increment del 6% que se va fer més o menys l'any anterior i un altre 6% que se creix enguany.

És de veres que no s'han fet grans plans en el tema de crear nous edificis o noves instal·lacions a nivell d'infraestructures judicials, però també se va dir que no s'anava a caure en el mateix error que en el passat, en què se crearen gran plans, com el Justi-Seu i altres, en què al final tot eren moltes maquetes i molts projectes en l'aire, però que ningun d'ells s'anava a completar.

Per tant, en el que se centra el projecte de pressupostos en matèria de justícia és en atendre allò que vosté i jo compartim, que és atendre la realitat diària en el que són les oficines judicials, el que són les reformes, que aquí hi ha una partida molt important per a la mateixa.

Igual que s'està atenent ja i se va dir també en la primera intervenció, quan va comparéixer la consellera, que s'anava a atendre també la construcció o tirar endavant aquests jutjats que s'han de crear de nova planta, doncs també començar a fer la seua tramitació. I pressupost a pressupost anar ficant realment a aquets edificis i aquelles tramitacions que estiguen en marxa, com abans també comentava la senyora Ferrer en el tema de l'enumeració dels jutjats que fan falta, que tots volem que estiguen, però poquet a poquet anar fent realitat tot allò.

Açò és un pressupost que és realista. I sobretot atenent les propostes que vostés fan, nosaltres compartim, en este cas una d'elles, que és l'esmena 420, que fa referència al que és el tema de fer difusió de les oficines víctimes del delicte, crec que és un tema important i, per tant, anem a acceptar l'esmena 420, en el sentit que, anem a vore, s'ha creat fa més o menys un mes, se va aprovar el nou decret d'atenció a víctimes del delicte. Creiem que és una tasca que se va implementar al llarg d'enguany. Sabem que han estat vivint o van a conviure els dos models, el model de la fundació Favide i el nou model d'oficina d'atenció a les víctimes del delicte, en què este decret establix el full de ruta de com ha d'anar articulant-se esta nova oficina, en este nou temps, de com se va a implantar i com se va a dotar del personal.

Respecte a la mediació, jo crec que és un element que tots compartim. Creiem que una bona solució o un bon element per a donar una solució als conflictes abans que apleguen a seu judicial, seria la mediació. En eixe sentit, nosaltres entenem que l'esmena 415, en la qual se proposa la dotació dels mitjans econòmics perquè les medicacions d'ofici puguen ser abonades a l'administració de justícia. Entenem que està promovent-se la nova llei de mediació, que vostés també saben que s'ha anunciat, i on s'inclourà el foment de la mateixa i l'accés a les persones amb dret a la justícia gratuïta. Serà en eixa aprovació d'esta norma quan es creen les línies pressupostàries que donen suport al pagament de la corresponent mediació d'ofici.

Per tant, anem a esperar a vore com s'aprova la llei, a vore quins són els mecanismes que s'articulen en esta llei, i a partir d'ahí establirem com s'han de dotar.

De fet, sí que he dir, i en tema de mediació també, que hi ha unes línies, uns objectius marcats en el pressupost en tema de mediació, com és la dotació de mitjans personals i materials per a la creació dels centres de mediació. De fet, si recorda, en el pressupost de justícia hi havia una partida, que és la del capítol 1, que creixia més que altres anys, que eixia en 9 milions d'euros, la qual estava destinada sobretot a dotar d'eixe personal, no sols les noves seus judicials i nous organismes judicials que s'han de crear, i que esperem que el ministre Català en este moment faça i signe el decret i mos assigne els nous jutges i secretaris judicials que ens fan falta i que tenim acordats des de 2010, i que fins ara no s'han pogut dotar; i a més a més totes aquelles oficines que s'han d'anar creant al llarg del pròxim període.

Respecte al tema de la criminologia, mire, és cert que hi ha un col·legi de criminòlegs, igual que hi ha 113 col·legis més de professionals en el que és la nostra comunitat. Per tant, el que no entenem és que s'hauria de subvencionar o acordar subvencionar sols un col·legi i la resta deixar-los. Està el col·legi de psicòlegs, de metges, d'arquitectes, d'aparelladors. Hi ha molts col·legis. No és la política anar subvencionant a tots els col·legis professionals que hi ha. Una altra cosa és que se puguen fer altres activitats o altres elements o iniciatives que puguen promocionar el que és la ciència de la criminologia, que creguem que és molt interessant, i dins del que és l'apartat de justícia s'ha de promocionar.

Després també parlen vostés de fomentar i subvencionar la federació valenciana per a la mediació. Ahí vaig al mateix lloc que dia abans. Està en marxa la creació, la legislació de la nova llei de mediació, en la qual vincular el foment d'esta i l'accés a les persones en este dret a la justícia gratuïta. I ahí s'articularan les mesures i com s'ha d'accedir. Estem parlant d'esta associació com poden haver-ne altres que també puguen participar, com ve apuntava abans la companya del Partit Popular, que estan fent una tasca molt important en el tema de mediació. Per tant, no centrem sols els esforços en una, mirem a vore la legislació com va a articular eixa participació d'altres entitats i a partir d'ahí ja buscarem els mecanismes pressupostaris per a buscar eixa col·laboració a nivell extern.

Després, quant al tema de la difusió, el tema de la mediació, anem a vore, en l'apartat d'objectius, en el punt 8. 3 ja existeix una línia, per tant. , i a més que ho diu molt clar, donar difusió a la mediació, difusió de la mediació. És un dels objectius que hi ha marcats en el pressupost. Per tant, no entenem la proposta o l'esmena en este sentit, ja que és una cosa que ja inclou la mateixa llei de pressupostos.

I, després, un altre tema que ha parlat vosté sobre el tema de les víctimes del terrorisme. A vore, amb tots els respectes, entenem que és un element que possiblement siga positiu, però en este cas no és, en esta conselleria, on li pertoca el tema de realitzar este registre de víctimes del terrorisme. Esta matèria és competència de la secció 07, de justícia, sinó en este cas correspon a Presidència. Açò, a través del Decret 151/2015, del Consell, s'aprova el reglament orgànic de funcionament de Presidència on s'inclou tot el tema d'element i en este cas de competències en matèria de víctimes del terrorisme. On li he de dir que sí que hi ha una sèrie d'objectius i de línies que se duen endavant per al reconeixement a les víctimes del terrorisme. En este sentit té fins a cinc punts, com és la promoció de les entitats de les víctimes del terrorisme. Està la gestió d'ajudes individuals a víctimes del terrorisme, on jo crec que ahí sí que en eixa línia d'ajudes sí que se fa una espècie de registre en què sí que se contempla totes les víctimes que han demanat i han sol·licitat les ajudes.

Està també la línia de concessió de guardó a víctimes del terrorisme a títol pòstum, la concessió de guardó a víctimes del terrorisme i suport a la Comissió de Coordinació i Seguiment d'Ajudes a les Víctimes del Terrorisme.

Crec que des de Presidència s'està fent un treball important, s'està donant un suport jo crec que molt directe i molt clar per part del govern del botànic al que són les víctimes del terrorisme. I, per tant, jo li agraïsc la proposta i en este cas la iniciativa que vosté ha presentat de crear este registre, però crec que ha confós en este cas la secció en què havia de presentar-lo, que en este cas la competència directa no és de justícia, sinó que és de Presidència.

Per tant, i en resum, nosaltres li donarem suport a l'esmena 420. I en este cas no donaríem suport a la resta d'esmenes que han presentat.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor García.

I ara, per al torn de rèplica, té vosté, senyor Subiela, quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

Desde luego, creo que deberían de organizarse mejor los grupos parlamentarios que dan sustento al gobierno para hacer las réplicas, porque les veo con ansias de replicarle al Partido Popular, cuando el que ha intervenido es Ciudadanos.

La senyora vicepresidenta:

I per al torn de rèplica, senyor García. Té vosté quatre minuts.

El senyor García Latorre:

Jo crec que al final… Jo no estic replicant al Partit Popular. Jo crec que la rèplica l'he feta directament al grup de Ciudadanos. El que passa és que vosté ha fet referència a moltes coses que també ha comentat el Grup Popular.

Mire, les xifres són les que són. I ahí està el creixement que n'hi ha pressupostari del pressupost de justícia. Clar que podríem fer més coses si tinguérem un finançament com toca, just, en què poguérem tindre els jutjats, tinguérem totes les reformes i poguérem fer cinquanta mil coses més. Clar que ho podríem fer.

Però és un pressupost -li ho he dit- realista, que s'ajusta a les necessitats, en el qual, sí que és de veres, s'han reparat i s'ha actuat en molts jutjats i en moltes seus judicials. I també s'han modernitzat moltes de les seus dotant-les de mitjans que fins ara no havien tingut. De fet, enguany se torna a dotar una altra partida de 4 milions i escaig per al tema de la modernització. Jo crec que abans ja s'ha comentat eixe tema.

Igual que s'han fet convenis de col·laboració per a dotar i poder també tindre el que són els arxius judicials en condicions, que fins ara també sabem que n'hi ha molt de problema, en què tu hui per hui vas a un jutjat normalment i el que entres…, quan entres a un jutjat, són pileres i pileres d'arxivadors a un costat i a un altre. Igual que s'ha dotat també els jutjats de pau de nous sistemes per a poder accedir i poder agilitar-los.

Per tant, anem a vore… ¿Que s'han fet coses? Sí. ¿Amb el pressupost que teníem? També.

Li tinc de dir també que en llei de mediació sí que s'ha dotat, i s'ha dotat diners en capítol I per al tema d'intentar, quan estiga eixa llei, i en previsió de quan estiga eixa llei, dotar les oficines…, o dotar del personal necessari per a poder ficar-la en funcionament.

I, per tant, li estic dient que les seues esmenes estan fent una sèrie d'aportacions que la llei el que tindrà de fer és contemplar quins són, de quina manera, en quina estructura i com s'articula eixe accés a la mediació. És el que estic dient-li.

Per tant, les esmenes li estic dient que el que tenia de fer és esperar a com s'articula la llei. Ho hem fet ara en la llei d'oficines de les víctimes del delicte, en què també ja tenim el decret, sabem com se va a articular i el que s'ha fet és dotar de mitjans, en este cas, humans i, en este cas també, materials per a poder dur-ho endavant.

En el tema del col·legi professional, mire, no és la nostra política ni va a ser-ho el tema de subvencionar col·legis professionals. Els col·legis professionals estan per a articular el seu funcionament, però no perquè, en este cas, nosaltres des del govern tingam d'estar subvencionant-los.

I després, en el registre de víctimes del terrorisme, està clar -és de veres, jo això li ho reconec-, que hi ha hagut un terrorisme d'estat ací durant molt de temps, que la memòria històrica va a intentar recuperar-lo, però ací vosté està parlant d'un registre de víctimes del terrorisme. I nosaltres el que sí que diguem és que eixe registre, la competència no la té la conselleria de justícia, la té, en este cas, Presidència.

Per tant, eixa proposta, si vosté l'haguera volgut fer, l'haguera fet on tocava.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor García.

I ara anem a passar a votació de les esmenes del Grup Parlamentari Ciutadans i després ja de la secció.

Esmenes 417 i 418. Vots a favor? 2. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

Esmena 420. Vots a favor? 15.

Esmena 421. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

I la resta d'esmenes, que són tres. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Ara anem a passar a votar la secció. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

I ara passem a votar la Fundació Atenció Víctimes del Delicte. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

Molt bé. Ara fem un decans de cinc minuts i passarem a la següent secció.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat i votació de les esmenes a la secció 09, educació, investigació, cultura i esport, i entitats adscrites

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … i comencem amb les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per al torn de defensa, senyora Mínguez, té vosté huit minuts.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Hemos presentado una enmienda también, de acuerdo y consensuada con la Federación de Bandas de Música previa negociación con el Consell, donde hemos aceptado una transacción con el mismo para dedicar un total de 1,1 millones de euros, que se aplicarán a la línea de campaña de conciertos de intercambio entre agrupaciones artísticas de la Federación Valenciana de Dolçaines i Tabalets, Federación de Coros de la Comunidad Valenciana y la Federación de Folklore de la Comunidad Valenciana. Y con este incremento se va a hacer un reparto que alcanza a más de dos mil grupos de música tradicionales valencianos.

Por lo tanto, nosotros proponemos cursos de aprendizaje para su elaboración, pues no todo el mundo tiene esas herramientas y está preparado para hacerlo. Y queremos que los profesores y profesoras se formen en esta creación de material propio y que se comparta, además, que se comparta no solamente entre el profesorado sino para todas y todos, que sea público, que sea transparente, para que cualquier profesor o profesora de la Comunidad Valenciana pueda recoger ese material y utilizarlo en sus clases, para que los propios alumnos también puedan si tienen esa inquietud de aprender más y para, por supuesto, las madres y los padres que al final ayudan a nuestras niñas y nuestros niños en los deberes les puedan ayudar también con este material. (Remors)

Y quiero explicar esto, quiero dedicar un poco de tiempo para explicar por qué hemos presentado enmiendas diferentes. La multiculturalidad es la forma de vida que cada uno de los pueblos tiene y que implica costumbres, tradiciones y lengua. Nosotros hemos de reconocer que somos un país de países y así también en nuestra comunidad estamos formados por muchas comarcas que tienen muchas diversidades lingüísticas, costumbres, tradiciones y también se han de respetar en nuestros colegios. Así como la interculturalidad, que es la interacción entre personas con identidades culturales diferentes, y nuestra comunidad acoge alumnado de muchos otros países y también se ha de respetar eso. Por eso, nosotros vemos muy importante que se apoye este tipo de proyectos.

Por ejemplo, una de las cosas muy importantes que se ha de evaluar es el nivel de participación real de las familias. La LOMCE desnuda las competencias de la participación de las familias en la educación, los trata como meros espectadores, y se ha de evaluar porque muchas familias quieren participar en la educación de nuestras niñas y nuestros niños y no se les está permitiendo.

Muy importante la autoevaluación del profesorado para la mejora de la función docente, no desde una perspectiva de si hacen bien o no su trabajo, que también es importante, sino qué necesitan. Hasta ahora nadie les ha preguntado, no se les escucha. Y los profesores y profesoras, maestros y maestras, tienen mucho que decir sobre qué es lo que necesitan para ser mejores docentes.

Y para finalizar la última enmienda que quería comentarles es la evaluación del sistema educativo por parte del alumnado. ¿Alguien les ha preguntado, alguien les pregunta? Creo que nuestras alumnas y nuestros alumnos tienen mucho que decir y mucho que opinar sobre la educación, que al fin y al cabo son ellos quienes la reciben.

La senyora vicepresidenta:

Senyora Alcón, té vosté per a torn en contra huit minuts.

La senyora Alcón Soler:

Gràcies, presidenta.

Jo vull començar dient que açò és el resultat d'un procés de negociació i jo vull agrair al Grup Parlamentari Podem la seua bona voluntat per arribar a tots els acords que hem arribat en este procés de negociació, per exemple en el tema d'universitats era necessari -i gràcies per haver-ho posat damunt la taula- més recursos per a garantir moltes de les iniciatives que hem presentat bé en la comissió d'educació o en el ple, també en temes relatius a la formació d'adults i els projectes innovadors que la diputada Sandra Mínguez ens ha recordat, innovació als centres en especial per afavorir la coeducació i l'educació intercultural.

També volem agrair al Grup Parlamentari Podem que no hagen presentat línies nominatives per a la construcció de centres i que hagen respectat el mapa d'infraestructures educatives que la conselleria ha fet públic. Jo crec que és un bon senyal que confien en el treball que s'està fent des d'aquest govern.

Altres esmenes hem hagut de treballar-les per arribar a una transacció, en alguns casos eren petites matisacions, com eren millorar el contingut d'un capítol pressupostari, per exemple l'esmena 423, 424. Altres, gràcies a les seues aportacions, hem sigut capaços de tindre una redacció més específica al que volíem fer, com és l'esmena 425, 426.

També és cert que ells han hagut d'acceptar per part nostra que calia ser realistes, calia comprometre'ns a un pressupost que tinguera en compte què és allò que podíem fer sense crear falses expectatives. Així, per exemple, l'esmena 435 en un principi deia avaluar i analitzar la metodologia utilitzada en les aules, incloïa materials curriculars propis, projectes editorials, projectes cooperatius. Si haguérem acceptat l'esmena tal qual suposaria haver avaluat una enorme diversitat metodològica que s'usen en totes les aules de la Comunitat Valenciana, tasca totalment impossible. A més, implicaria avaluar materials curriculars propis, projectes cooperatius i, de vegades, això recorda un època passada on a molts materials i editorials es calia l'autorització de la conselleria, cosa que estic segura que no compartim.

Per tant, hem arribat a una nova proposta, avaluació i anàlisi de metodologies emprades en el procés d'ensenyament i aprenentatge. Amb això reflectim realment el que considerem que és l'educació, un procés d'ensenyament i d'aprenentatge.

De la mateixa manera hem pogut acceptar dotar els instituts d'ensenyança secundària de recursos humans per a la gestió de biblioteques escolars, tal com deia. Val. Què passa? Haver de de fer això suposaria destinar uns recursos que en aquells moments no tenim. El que sí que es podia fer, i així s'ha proposat, és dotar els centres educatius d'un còmput horari suficient perquè amb aquesta flexibilitat horària puguem acceptar o atendre la gestió de les biblioteques escolars.

Especialment vull cridar l'atenció a l'esforç que s'ha fet per consensuar esmenes relacionades o que giraven entorn de la Federació de Societats Musicals. Crec que s'ha fet un esforç important per part del Consell en el pressupost de l'any anterior, 2016, on hi havia un augment d'un 13%; junt amb en eixe augment més el que se suposa per a aquest pressupost arribaríem a un augment del 44%. Tot i això, a última hora s'ha arribat a una esmena d'aproximació. He de dir que el mateix conseller i l'assessor s'han reunit amb el president i vicepresident de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana i han donat suport a l'acord a què hem arribat amb el Grup Parlamentari Podem. Crec que és important donar recolzament a esta federació musical i per això ens congratulem.

Per concloure, i com que el Partit Popular m'està recordant que és un vot en contra, jo he de dir que és un vot no en contra, no podríem de cap manera… (Remors)

La senyora vicepresidenta:

Anem a vore, senyories…

La senyora Alcón Soler:

Dic que acceptem totes les esmenes que presentem. Hem treballat de manera intensa, en col·laboració amb el Grup Parlamentari Podem, i d'això ens congratulem. Esperem comptar amb la seua col·laboració en tot el que quede del procés de tramitació i aprovació dels pressupostos.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

Senyora Mínguez.

La senyora Mínguez Corral:

La senyora vicepresidenta:

Anem a passar a votació de les esmenes del Grup Parlamentari Podem.

Primer, dir que s'ha retirat la 422, val? , perquè estava repetida. Senyories, ho tenen clar, eh? La 422, l'esmena 422 se retira perquè estava repetida.

I, ara, anem primer a votar les esmenes d'aproximació, val?

Esmena 423. Vots a favor? 15.

Esmena 424. Vots a favor? 15.

Esmena 425. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 426. Vots a favor? (Veus) ¿Sí? A ver.

Anem a vore, 426, 427, 428, 435, 436, 438, 468, 473, 475, 841 i 842, ¿van a votar tot el mateix? ¿Sí, tots els grups? Doncs, hala! , passem a votació de la. (Veus) Les torne a repetir, per si de cas. (Veus) Les torne. No, les torne a repetir, per si de cas. Són les esmenes per aproximació, val? Torne a repetir. 427, 428, 435, 436, 438, 468, 473, 475, 841 i 842, ¿els sembla bé? , ¿les votem totes a. ? (Veus) Estes són d'aproximació. (Veus) Sí, són les esmenes d'aproximació. ¿Ho tenim clar, senyories? Doncs, ¿passem a votació de totes les que he dit? Vots a favor? 15 vots a favor. Val.

Ara anem a les següents esmenes: 441, 443, 444, 447, 448, 449, 452, 456 i 458. (Se sent una veu que diu: «La 458. ») ¿A banda? Doncs, esta a banda; la 458 a banda. (Se sent una veu que diu: «¿Podem votar la 458 amb la 460 i 461, juntes? ». Se sent una veu que diu: «Sí. ». Diversos diputats diuen: «No. ») Doncs, hala, a part la 458. Val. Millor. Val, la passem.

Doncs, aleshores passem a votar 441, 443, 444, 447, 448, 449, 452 i 456. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 5. Val.

Ara passem a votar la 458. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7. Molt bé.

Ara passem a la 432 i 433. Vots a favor? 13. Vots en contra? Abstencions? 2.

453 i 455. Vots a favor? 15 vots a favor.

456. Vots a favor? (Veus) Sí, esta sí, esta sí, esta sí, està votada, sí. Perdó, sí.

Val, doncs, ara passem. 460 i 461. Vots a favor? 13. Vots en contra? Abstencions? 2.

Ara la 459. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7. Val.

Ara, de la 429 a la 431. (Veus) Val? (Veus. Una diputada diu: «La 29 era la mateixa que la 422, que s'ha retirat. ») Que és la que s'ha retirat per. A vore, tornem, 429 a 431, 434, 437, 439, 440, 442, 445, 446, 450, 451, de la 453 a la 455, (veus) estes ja estan votades dalt. , la 453 i la 455 estan dalt, sí, (se sent una veu que diu: «La 454. ») molt bé, la 457, de la 462 a la 467, de la 470 a la 472, la 839 i la 840. Clar? Doncs, hala. Vots a favor? 15 vots a favor. Molt bé.

I ara la resta d'esmenes. Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «No en queden. » Una diputada diu: «La 469 no se ha votado. La 469 queda només. ») Doncs, hala, la 469. (Veus) Vinga. Vots a favor? 15 vots a favor.

Moltes gràcies.

Ara anem a passar al torn de les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

I, per al torn de la. (Veus) Jo ací tinc Popular. (Veus) Jo dic, jo ho tinc ací anotat. Val. (Veus)

Senyories, senyories, un poquet de silenci.

I passem a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. I, per a defensar-les, té huit minuts. , ¿la senyora Gascó? (Se sent una veu que diu: «No, el senyor Mulet. ») Doncs, molt bé.

El senyor Mulet Taló:

Senyors diputats.

Recull el torn per defensar les esmenes que hem presentat als pressupostos 2017 en matèria d'educació i cultura, però els confesse que amb gran escepticisme i decepció.

(Inintel·ligible) . al cap a les conclusions de la jornada d'ahir i veig amb preocupació clars signes de sectarisme i centralisme en el rebuig de les nostres esmenes, per part dels dos partits de govern i de qui els sustenta.

Podem entendre que la pressió de Podemos puga afectar a qüestions com els bous al carrer -per cert, un símbol de la nostra cultura popular-, però, ¿de veritat que no a la potenciació dels nostres festivals musicals? O, ¿de veritat que sí al sectarisme, apartant l'Associació Cardona Vives?

No sé què farien en altres províncies de la nostra comunitat, però els asseguro que a la meua, tant ens com acció cultural, Institut d'Estudis Catalans o col·lectius en defensa de la llengua van ser atesos pel PP. I vostés, que ens acusen de sectaris, ¿marginen i sentencien una associació cultural, com la Cardona Vives, perquè no combregue amb les seues idees?

Ho sento, respectables diputats, però aquesta és la diferència entre les tesis marxistes i les lliberals. Ho sento de veritat, perquè aquesta és l'autèntica realitat. La disfressen com la disfressen i encara que, com fan els seus portaveus, repetisquen mil vegades, mil vegades, una mentira com que el PP va ser sectari perquè no contractà Pep Botifarra o Raimon o Lluís Llach -que, per cert, sí que es contractà-, no la canviaran. Aquesta és la diferència entre el pluralisme i el totalitarisme.

Som sabedors també que la macroestratègia de Compromís és atendre exclusivament els seus votants, les seues idees i interessos, i prescindir de la resta, perquè la seua única intenció és mantenir la seua franja.

Segur que tots vostés coneixen aquella frase de l'abat Galiani que deia que fent alguna reverència profunda a algú, donem sempre l'esquena a un altre.

Ens alegrem tots del gran èxit de les nostres falles, per cert, conseqüència del treball i esforç de molts anys i moltes persones, que açò no és flor d'un dia. Es mereixen totes les felicitacions, sí senyor. Però, senyors diputats que sustenten el govern valencià, no podem donar l'esquena a la resta de manifestacions festives de la nostra comunitat.

L'únic dubte que em queda, i només ho sabré quan s'aproven els pressupostos de 2017 definitivament, és si el concepte és centralisme o amiguisme. I, per llevar-me el dubte, són vostés els que tenen l'última paraula.

Presentem esmenes per millorar i corregir, on procedeixi, problemàtiques globals en centres educatius de tota la comunitat de nova edificació, de revisió als de més de quaranta anys, per l'eliminació d'aules prefabricades -sí, prefabricades o barracons, com deien vostés-, tots, absolutament tots els dies, des de l'oposició. ¡Que fàcil és criticar i que difícil gestionar! , veritat?

Esmenes amb creació d'una nova línia per al foment de l'excel·lència. ¿Quina por tenen al fet que els nostres fills, em refereixo als de tots els valencians i, en el meu cas, dels nostres néts, puguen optar en igualtat de condicions a ser excel·lents?

¿Saben a què conduïx el contrari -i no ho dic jo, ho diuen els manuals pedagògics? A la mediocritat. ¿És aquesta la seua anhelada Comunitat Valenciana del futur?

Si de veritat defensen la qualitat en l'educació especial, accepten les nostres esmenes per incrementar-la. Deixar-ho com està, és a dir, enrocar-se en el conformisme, també porta a què porta, a la mediocritat.

Basen el seu discurs en la llibertat d'oportunitats. Doncs, acceptin la nostra proposta, en forma d'esmena per a afavorir l'aprenentatge de l'anglés, permetent fer pràctiques a l'estranger a l'alumnat sense recursos suficients.

Defensen la justícia social. Doncs, aproven la nostra esmena, perquè la Generalitat valenciana es faça càrrec del cent per cent dels llibres de text, perquè els tinguen gratis tots els alumnes d'ensenyament obligatori sostinguts amb fons públics.

S'esquincen les vestidures davant l'abandonament escolar. Doncs, aquí tenen la possibilitat de cosir, i no va en segones, esmenes que haurien d'estudiar en profunditat, abans de sentenciar-les per sistema, i que són les que fan referència a partides destinades a reduir l'abandonament escolar.

El govern valencià, que vostés representen aquí avui, en la seua proposta de pressupostos baixa aquesta línia en 100. 0000 euros, i nosaltres els demanem que la incrementen. Fins i tot, des d'altres paràmetres, com són recuperar les persones que van abandonar els seus estudis, mitjançant l'educació de persones adultes, venturosament resolt amb una transaccional fa uns minuts. O incrementant beques per a la millor inserció professional de les dones.

I en matèria de transport, coherència. Nosaltres hem hagut de presentar esmenes que esperem siguen aprovades. La pregunta del milió: per què s'ha abaixat les partides de transport escolar, quan el conseller en comissió va dir i se va comprometre que en aquest pressupost 2017 pujarien?

En matèria de cultura, hem presentat desenes d'esmenes recollint les demandes des dels veïns d'Oriola fins a Vinaròs. Però no vaig a argumentar-les totes per falta de temps i sobretot perquè dubto que servixca per a res. Però, conseqüent amb la meua insistència parlamentària, sí que els vaig a donar arguments perquè siguen responsables amb els seus compromisos.

Recuperació del patrimoni cultural de la comunitat, sense sectarismes, aplicant criteris de necessitat definitiva, i no de compromís polític de partit. Això se va aprovar en una comissió.

Respondre al compromís adquirit pel conseller en comissió de cultura, per satisfer el deute amb l'Ajuntament de Benicàssim sobre Villa Elisa. Convençuts de la seua paraula, no hem presentat esmena sobre el deute, encara que sí per a la seua finalització. Però hauran de dir-nos partida pressupostària i quantitats, si no hauran faltat a la seua paraula i mentit els ciutadans.

Recollim en una esmena el compromís unànime -tots els partits, tots els partits, aprovat en comissió de cultura, recorde, el 23 de l'onze d'aquest any- per a executar l'edifici del Conservatori Superior de Música de Castelló. I espere que també siguen conseqüents en aquell vot favorable que van donar tots, per cert, no a proposta del Partit Popular, sinó de Ciutadans.

Recollim en diverses esmenes la defensa tant de la nostra música tradicional com la de les nostres bandes. I ací he de manifestar la meua discrepància amb la portaveu del PSOE, perquè mosatros ham presentat estes demandes reunint-mos en les societats, en les dos federacions, tant en la de música tradicional, o dolçaina i tabal, com en la d'associacions musicals.

I ens van demanar que mantinguérem el compromís que en el seu dia, que era cert que s'estaven mirant, com no se podia arribar a tot, etcètera. És a dir, una espècie de mig xantatge. Però ells mantenen les seues reivindicacions, i mosatros, i avui els donem l'oportunitat de ser conseqüents, presentem eixes reivindicacions. Ara vostés tenen l'última paraula i la responsabilitat.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

I, ara, per al torn en contra, pel Grup Parlamentari Compromís, té vosté huit minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Dir-li, senyor Mulet, en principi, per a començar, que acceptem les seues esmenes 709 i 710, les que estan referides a fibrociment. Les acceptem més que res perquè ja s'està fent, en tot cas ja n'hi han partides més generalistes en les quals això està previst. Però ens pareixia que era interessant que apareguera de forma nominal.

Després, acceptem també, hem fet una transaccional, la 527, que va per a persones adultes. L'hem baixat, ara de 250. 000 ha passat a 150. 000, amb la qual cosa agraïm haver arribat a este acord.

I després, per tota la resta que vosté ha dit, del fum d'esmenes que vostés han presentat, hem fet un poc l'esforç de resumir-les en quatre, en quatre punts diferents, pel que serien les esmenes que ha presentat el PP.

Primer que tot, n'hi han moltíssimes esmenes en què vostés plantegen llevar els diners de les partides de despeses diverses i simplement la resposta és la mateixa per a tots: les partides de despeses diverses han estat ajustades al màxim i ja no se'ls pot traure més. Amb tots els diners que vostés han plantejat de traure de despeses diverses, en estos moments la conselleria no podria funcionar de ninguna manera.

D'altra banda, val a dir que vostés sí que gastaven esta tàctica d'unflar les partides de despeses diverses per a després poder anar gastant i poder anar repartint diners a uns i altres i donar subvencions encobertes, i era com una manera de fer clientelisme. Però nosaltres pensem que eixa no és la manera de funcionar.

Tenim les partides de despeses diverses ajustades al màxim, i s'ha fet la faena a l'hora de fer els pressupostos, d' ajustar estes partides al màxim i, per tant, no es poden tocar més.

Després, un altre tipus d'esmenes que vostés han presentat és l'obsessió contra la llengua i contra el multilingüisme. Presenten també un fum d'esmenes, llevant partides pel que fa a normalització lingüística i multilingüisme. Tant és així que, sumant totes les esmenes que vostés han presentat per a llevar d'esta partida, resulta que la partida es quedaria a zero, la qual cosa també és una miqueta preocupant, que un partit com vostés vullguen deixar a zero la partida de multilingüisme i la partida de normalització lingüística.

Ja hem tingut moltes voltes esta discussió, però sembla mentida. Una cosa és dir, «mira, anem a abaixar per ací, anem a apujar per allà», però deixar-ho a zero mos sembla un poc una falta de respecte. Mos sembla que este govern té una aposta decidida pel multilingüisme, perquè els valencians recuperen l'arrel que significa la llengua pròpia i puguen projectar-se junt a la llengua pròpia, i també l'altra llengua nostra, que és el castellà.

Adquirir amb més facilitat l'anglés i poder projectar-mos cap al futur i ser una potència europea pel que fa al coneiximent de llengües, que seria tot el contrari al que som actualment. Per tant, esta obsessió contra el multilingüisme no mos sembla massa correcta.

Després, en la número tres i en la número quatre, són els números que m'he fet jo classificant les seues esmenes, parlen més o menys del mateix. En el tercer punt de la classificació que m'ha fet, estarien totes les esmenes que han presentat vostés demanant més infraestructures, demanant sobretot més centres educatius, més instituts, més escoles, demanant certes obres i demanant que se'n construïxquen algunes altres.

D'eixes n'han presentat un muntó. I val a dir que, clar, jo entenc que políticament per a fer una certa política, el que puguérem dir política de campanar, o siga, una política local des del pitjor sentit de la paraula, en el sentit d'intentar, com dir, «al meu poble no ha vingut; a l'altre, sí», intentar enfrontar els uns amb els altres, doncs els pot donar a vostés algun resultat en alguna comarca o en algun poblet en què facen eixe comentari.

Però trobem que això no és el més correcte. Que el més correcte és el que està fent conselleria de fer un calendari on es veja d'una manera objectiva una calendarització de la construcció i rehabilitació dels centres educatius del País Valencià, i que ja va començar l'any passat i que ja està en marxa.

Per tant, vindre ací a dir que l'institut del meu poble necessite que el rehabilitem, clar, però és que l'institut del teu poble ja està en un calendari i li tocarà tal mes de tal any la rehabilitació o la construcció, o el que siga. Perquè el contrari és fer clientelisme. El contrari és que ací el senyor Josep Nadal, com és de Pego, vinc ací i demane que a Pego em facen un campus universitari.

I això que és com una exageració és el que ha estat passant tots estos anys. I aleshores va el diputat de torn i parla en l'alcalde i li peguen dos colpets a l'esquena i diu, «com som de bons i com ho fem de bé». Però eixa política no és la política que vol fer este govern. Totes les persones del País Valencià tenen el mateix dret a tindre un institut, a tindre una escola.

No perquè tingues un diputat provincial, autonòmic, o que sigues amic de tal alcalde vas a tindre més drets a l'hora d'optar a uns diners. Per tant, intentem que estos processos de construcció es facen de manera objectiva.

Pel que fa a la resta d'esmenes, el bloc quatre en què he classificat les seues esmenes, que anem a rebutjar, veig el mateix però parlant de cultura, d'infraestructures culturals, que vostés ja van estar uns quants anys fent tot ple d'infraestructures culturals, que després s'han quedat buides, moltes de les quals encara estem pagant per conveni i perquè els deutes evidentment s'han de pagar.

Però no pensem que esta siga la manera de funcionar. No pensem que això tampoc, independentment que vosté diga que mosatros som marxistes i vostés són liberals, no crec que estiga realment ahí la diferència. Liberals seria un poc «liberales del voto cautivo», que dia el seu paisà Carlos Fabra. O siga, liberals de comptar amb diners, sense donar comptes a ningú, i poder organitzar els diners a dit. Jo tampoc no crec que això siga el més liberal del món.

I per últim, respondre-li que vosté pot parlar d'esta associació que li han donat i de l'altra associació que no li han donat. Però és igual que en el tema de les infraestructures. El tema de subvencions a associacions culturals, n'hi haurà unes subvencions en concurrència competitiva, i les associacions s'hauran d'apuntar. I n'hi han uns paràmetres objectius en els quals es donaran més subvencions o no.

Depén dels papers que presenten, depén de les necessitats i de la faena que estiga fent cada associació. Pensem que això és el més interessant. Intentar ací ara enfrontar unes associacions amb altres, que si estes són més dels seus o més dels altres la veritat és que no té ninguna raó de ser ni van per ací els tirs dels pressupostos.

Per últim, dir-li que la pregunta que ha fet sobre el transport escolar, li la conteste. S'ha baixat la partida destinada al transport escolar, però destinada a les ajudes al transport escolar individual. (Se senten veus que diuen: «No, no, no. ») Sí, sí, sí, sí, sí. S'han baixat les partides destinades al transport escolar individual, perquè s'ha millorat l'eficiència en el transport escolar col·lectiu, i per tant les ajudes individuals han baixat. També han pujat els usuaris del transport col·lectiu.

La senyora vicepresidenta:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Nadal Sendra:

. i han baixat evidentment els de l'individual. I eixa és la raó per la qual ha passat això.

Després, per acabar, simplement dir-los que veig que vostés han fet un esforç presentant un muntó de mesures, però que al final és una miqueta una bateria de mesures d'anar posant instituts, anar posant associacions. I a moltes coses que ja les vam respondre l'any passat, continuen presentant.

La senyora vicepresidenta:

Bé, moltes gràcies, senyor Nadal.

I ara, per al torn de rèplica, senyor Mulet, té vosté quatre minuts.

El senyor Mulet Taló:

Anem a vore, senyor Nadal, tres qüestions li diré, i no cal que seguixca rebatent-li tots els arguments, perquè és increïble.

És a dir, mos diu que el transport baixa. El transport baixa en la individual i en la col·lectiva. Retallades, senyor Nadal. Eixa és la realitat dels números que vostés han presentat.

Mos parla de competència competitiva: «No confronten les associacions, tinguen en compte, pareix mentira que vosté tal i qual. ». Clientelisme no és donar una línia directa a acció cultural? Això no és? Per què no entren en la competència competitiva també? Per què no entren ahí? Concurrència, perdó.

Després mos diu la qüestió de la suma. Reviseu. Reviseu. Jo crec que no hem deixat ninguna a menys del 50%.

I per últim, mos parla de la política de campanar. Apliquen-la, apliquen-la, però apliquen-la en tot. Apliquen-la en tot. Creen un ordre de prioritats tècnicament i apliquen-la. Però no mos vinga a dir a mosatros que no fem el que vostés fan, o que no fem el que vostés feien. Perquè això que vosté mos dient ho feien. Ací hi han hagut diputats, com el senyor Pañella, que han demanat tant que quasi que se carreguen tots els pressupostos. (Veus) Ai! Bé, perdona, no era del nostre partit. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

Silenci. No dialoguen, per favor. (Veus) Continue, senyor Mulet.

El senyor Mulet Taló:

La senyora vicepresidenta:

Senyor Mulet! No dialogue vosté perquè si no li contesta.

El senyor Mulet Taló:

A nosaltres ens rinyen.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Mulet! Continue.

El senyor Mulet Taló:

No, ara estic parlant jo. A nosaltres ens criden l'atenció quan ens interrompen. (Veus) I jo al senyor Pañella el conec perquè he treballat amb ell també i sé les seues reivindicacions i la seua forma de ser. I quan parle, parle amb coneixement de causa.

I després, han passat com jo m'esperava de rositas pels temes que jo li he dit seriosament. Què ens diu del compromís seriós sobre Villa Elisa? Què ens diu del compromís seriós del conservatori superior de música de Castelló? Què ens diu del compromís. , a més, jo crec que atés per tots, perquè el tema de la federació de societats musicals és de tota la comunitat, eixa sí que no és política de campanar, eixe sí que no és ni del teu ni del meu, està tot. Per què no atenem eixa demanda que tots som defensors d'ella? Per què? Perquè ho diu el PP?

Clar que s'ha de crear un ordre de prioritats. Ja sabem que no coincidim en com se distribuïxen els diners, per això nosaltres li diem que ho lleven d'un lloc i ho fiquen en un altre. Clar que no, vostés han fet un pressupost i nosaltres l'esmenem. Per això. Però no ens diga que no hem fet els números bé. Els que no els hauran fet bé seran vostés. Nosaltres creem que sí que se pot prescindir d'unes quantitats a unes partides i incrementar unes altres.

Nosaltres creem que eixe compromís que vostés van assumir de «no als barracons», s'ha de resoldre i vostés hauran de dir com. No nosaltres, que vostés ara són els que governen. Crear un ordre de prioritats. Tècnicament? Totalment d'acord. Consensuat amb tots? Totalment d'acord. Però no ens recrimine a nosaltres els que estan fent vostés. No ens recrimine a nosaltres la política de campanar o el que vam fer quan vostés estan fent el mateix. Perquè vostés també estan atenent i si no mire els pressupostos. També estan atenent els compromisos dels seus partits, perquè, desgraciadament, vostés són més. Eixa és la resposta que ens ha de donar.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

I ara per al torn de rèplica, senyor Nadal té vosté quatre minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Vosté diu que desgraciadament som més. Jo li diria que per sort en som més. La pluralitat crec que és una virtut, en compte d'un vici.

Bé. Dir-li que. , vosté està parlant-me de barracons i realment és que els barracons. , la solució als barracons està dins del calendari de construcció d'infraestructures que ha presentat conselleria. Allí està tot. No val que vosté vinga ací a dir que ajudem tal escola o tal institut que té barracons perquè ja estan en el calendari. I és que el problema que n'hi ha és que no són una, ni dos, ni vint-i-cinc escoles en barracons o que tinguen falta de rehabilitació. És que vostés en vint anys han deixat un immens desert pel que fa a infraestructures educatives. I que no ho podrem solucionar tot en un any. Més que ens agradaria a nosaltres intentar solucionar-ho tot en un any. Però, per això n'hi ha un calendari d'actuacions.

Pel que fa a la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana, ja hem arribat a un acord, estem posant més diners dels que havien posat vostés i bé, em sembla molt bé que ho reivindique, són l'oposició i em sembla molt bé. (Veus) Sí, sí, més dels que vosaltres posàveu a última hora, sí.

Altres coses que ha dit, el mateix, en concurrència competitiva poden anar moltes subvencions i segur que anem a solucionar moltes de les coses que ha dit vosté, tant a nivell educatiu com a nivell cultural.

Per últim i per acabar i perquè tampoc no vull que açò es faça més llarg, bé, dir-li que la conselleria d'educació no ha donat cap línia de subvencions a Acció Cultural del País Valencià. Ja està.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Senyories, entenc que ha acabat la seua rèplica. Doncs, passem ja a la votació. (Veus) ¿No, no està finalitzada? (Se sent una veu que diu: «Ja està. »)

Passem a votar tenint. , les esmenes del Grup Parlamentari Popular, tenint en compte que han sigut retirades les esmenes 640, 664, 683, 684, 696, 702, 703 i 733. (Se sent una veu que diu: «Pot repetir? ») Sí, la 640, la 664, la 683, la 684, la 696, la 702, la 703 i la 733. Val? Doncs passem a votar la petició que ha fet el Grup Parlamentari Podemos. Votem les esmenes 480 a la 508, la 528 a la 708, la 711 a la 729, la 731, la 734 a la 741, la 510 a la 514 i la 517 a la 526. D'acord? Doncs, vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Ara passem a votar l'esmena d'aproximació a la 527. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 732. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem ara l'esmena 709 i 710. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 730. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Votem l'esmena 476. Vots a favor? 7 vots a favor. Perdó, 5 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Votem les esmenes 477 i 478. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 479. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Esmena 509. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Esmenes 515 i 516. Vots a favor? (Veus) Quieren que. Es su petición de agrupación la que estamos pasando a votación en este momento. (Veus) ¿Separadas? Pues entonces. Val, passem a votació l'esmena 515. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 516, ara. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Esmena 742. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. I abstencions? 2.

Molt bé. Ara anem a debatre l'esmena 743 i totes les presentades pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari Compromís.

Molt bé. Per a defendre estes esmenes, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Nadal per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

Primer que res dir que des de Compromís estem molt contents d'estos pressupostos que ha presentat el govern, que representen un 5,4% més d'augment pel que fa aquesta conselleria. En resum, els pressupostos no (inintel·ligible) . però els pressupostos pensem que garantixen el dret universal a la cultura i a l'educació en condicions d'igualtat per a tota la població i eixa és la línia cap a la qual s'està avançant. És molt important també dir que consoliden la tendència que vam començar l'any passat, on es revertixen les retallades de tots estos anys del Partit Popular i s'aposta per un altre tipus d'educació i un altre tipus de cultura.

Estos pressupostos signifiquen, a més, un esforç titànic del govern del botànic amb el poc finançament que ens arriba des de Madrid més l'endeutament brutal de tots estos vint anys de mala gestió del Partit Popular. S'ha hagut de fer un esforç realment titànic per a arribar a estos pressupostos.

Jo, simplement aprofitaré este temps que em donen d'intervenció per a agrair als grups parlamentaris el debat que hi ha hagut, per a agrair el procés de negociació que, segurament en esta cambra durant molts anys de majories absolutes no ha hagut este costum i esta manera de treballar i, encara que siga més faena, crec que la democràcia en este cas i sempre ix guanyant després d'uns processos de negociació de gent que poden ser molt diversa. Agraïm els companys del Partit Socialista amb qui hem tingut aquesta aventura conjunta i també a la resta de companys, especialment a Podem i a Ciudadanos amb els quals hem arribat a molts acords junts.

Simplement dir que les esmenes que hem presentat són tècniques. Algunes perquè hi havia hagut errades de picatge alhora de presentar l'avantprojecte com, per exemple, el conveni d'educació de persones adultes no posava «Catarroja i Burjassot» i ho hem afegit. També en alguns llocs de subvencions hem afegit. , en «ajuntaments» ho hem canviat per «entitats locals» perquè les entitats locals menors també pogueren afegir-se. On posa «universitats» també per a subvencions. , posem «universitats, xarxes universitàries» perquè siga tot més ampli.

Per últim, n'hi ha una esmena on es guanyen 24. 000 euros perquè hem eliminat les persones que tenien la distinció al mèrit cultural de La Generalitat; aquelles persones que ja han faltat, doncs les hem eliminat, com diuen les bases, i hem guanyat ahí 24. 000 euros que hem deixat a les biblioteques. I ja està.

Res més.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Nadal.

I per al torn en contra, senyora Gascó, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Gascó Enríquez:

Miren, yo cuando me preparaba la intervención, vi el vídeo de la comisión del año pasado. En concreto, fue la señora Alcón quien defendía los puntos. Y dijo que había tres puntos que eran fundamentales para defender las enmiendas. Por un lado había que sacar de la política el debate lingüístico; en segundo lugar, recoger lo que habíamos aprobado por unanimidad los diferentes grupos en las Corts y, en tercer lugar, que ninguna persona se quedara excluida de las políticas de la conselleria de educación. Claro, a mí me sorprende muchísimo lo que dijeron el año pasado -insisto- con lo que han hecho a lo largo del curso y lo que han acabado presentando este año.

Miren, respecto a no sacar el debate lingüístico de la política, de verdad que me sorprende muchísimo que digan esto. A mí nada me hubiera gustado más, porque es que son ustedes los que están empeñados en impregnar la escuela de ideología. Son ustedes los que han elaborado un decreto lingüístico que chantajea a las familias. Y son ustedes los que en su enmienda 753, en el programa de promoción del valenciano, proponen quitar el término «licenciados». Que se hubiera entendido la enmienda si hubieran propuesto sustituirlo por graduados, pero no. Ustedes lo quitan y lo abren a todo el mundo, licenciados y no licenciados, no sea cosa que venga un amiguito -hablando de amiguitos, que en política lingüística tenemos muchos- y no se le pueda dar la ayuda. Que en eso está consistiendo su política lingüística.

Y la enmienda 761, en la que eliminan todas las asociaciones sin ánimo de lucro. Miren, ya está bien. Dijeron y dicen que en aras a la transparencia iban a incrementar la participación, pero ustedes en política lingüística cada vez que hablan de incrementar la participación lo que hacen es incrementar el sectarismo. Y hay muchísimas asociaciones de reconocido prestigio que se están viendo agraviadas por sus políticas como, por ejemplo, Lo Rat Penat, que se va a ver perjudicada por esta enmienda que están presentando.

Una institución centenaria que con el trabajo que realizan se benefician cientos de personas todas las semanas. Una asociación sin ánimo de lucro que una vez más, gracias a su enmienda, se va a tener que quedar fuera. Una institución centenaria que, como no es de los suyos, condenan a una agonía económica y también a una agonía institucional porque les llevan pidiendo cita al conseller desde que lo que proclamaron conseller, ya hace más de un año y medio, y ni siquiera se ha dignado a contestarles los correos electrónicos.

Miren, déjenme que les diga una cosa que creo que no tienen clara y es vital: un mitin será para los tuyos pero las decisiones que se toman desde el gobierno se tienen que aplicar para toda la ciudadanía. Ya está bien de gobernar solamente para una minoría y reflejarlo con todo el descaro en su presupuesto y en sus enmiendas.

Dicen que va a ayudar a todas las personas pero deberían decir que si viven en Valencia siempre se les va a ayudar un poquito más; de hecho, solamente hay que ver el castigo del Consell por ejemplo en la provincia de Castellón con unos recortes históricos. Pero por esta misma razón no se entiende su enmienda 763, en la que se acota la firma del convenio con la UNED al centro de Valencia-Alcira. ¡Oiga! , ¿y por qué no se puede firmar ese mismo convenio en la provincia de Castellón y en la provincia de Alicante? ¿Que no son personas? Porque para recoger a todas las personas ya son muchos los ejemplos que con estas enmiendas se están quedando fuera.

Miren, esto en la teoría está fenomenal pero es que en la práctica da pie a que ustedes, una vez más, les den las ayudas a quienes a ustedes les interese, i açò és clientelisme, señor Nadal, porque ¿quién va a decidir cuáles son esas dificultades? ¡Alguien tendrá que decidirlo! Porque dificultades tienen todos los jóvenes a la hora de encontrar un primer empleo, absolutamente todos, y el acotarlo con cosas que a ustedes les interese pues me parece que es algo sospecho, cuando menos. Yo entendería que presentara una enmienda para incrementar el número de beneficiarios de estas ayudas, que buena falta nos hace, pero jamás para acotarlo.

Pero, ¡oigan! , déjenme que les diga que eso de cogerse este tema al pie de la letra es peligroso porque ustedes, que tanto presumían de defensores de la legalidad, les quiero recordar que tienen en estos momentos solamente en educación más de veinte causas en los tribunales. Esto es lo que la desobediencia les puede causar, ¡claro! Y una última cosa.

El senyor president:

I per a rèplica, senyor Nadal, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, sembla que vosté havia de contestar les nostres, fer la contra a les nostres esmenes i ha parlat un poc del que ha volgut, la qual cosa doncs també em sembla bé perquè jo també al principi (veus) ha parlat un poc del que volia jo.

Dir-li que continua vosté en les mateixes històries de sempre. Mos diu que nosaltres polititzem el tema de la llengua, i jo pense que no, pense que estem ací portant un discurs el més neutre possible i el més cívic possible, sense essències i sense dir si estos són més bons o són els altres, que la llengua és un patrimoni de tots i que quan més gent l'aprenga millor i, després, ja la usaran.

Simplement, dir-li que vosté altra volta parla d'unes associacions, de les altres, i és el mateix que li he dit al seu company, n'hi hauran unes subvencions de concurrència competitiva i ahí és on s'hauran d'apuntar les diferents associacions. I eixa és la filosofia de la conselleria, és la filosofia que es veu reflectida en estos pressupostos.

Al final, vosté fa alguna pregunta al govern que em sembla molt bé però, bé, és una pregunta al govern, jo en este punt venia ací a parlar-li de les nostres esmenes, la pregunta al govern li la fa al govern quan vinga ací el senyor conseller. (Algú tus)

Per últim, bé, ahí sí que n'hi ha un problema d'ideologia, un problema de concepte molt important en dos coses que ha dit vosté que jo crec que són molt greus. Vosté vol que els paguem les universitats i les infraestructures als centres, a les universitats privades i als centres privats i concertats.

És que, ¡clar! , és que això -vullc dir- nosaltres no ho entenguem, no ho entenguem així i en això no mos posarem d'acord. I segurament serà una qüestió d'ideologia, o com vullga dir-li vosté, però entenem que els diners públics han de ser per a les infraestructures dels centres públics i per a les infraestructures dels centres privats estan els diners privats perquè, si no, jo munte un negoci i demane que la conselleria del que siga o de La Generalitat que em paguen a mi el negoci, i jo, ara, si he d'anar a regar les meues taronges doncs li passe la factura de l'aigua a la conselleria d'agricultura i dic que és la meua llibertat i que han de fer-me cas del que jo faig perquè, evidentment, si no, estan anant contra de la llibertat meua de fer taronges, ¿no? I, clar, jo trobe que això no és així.

I en educació és el mateix, el que munte un negoci té la seua responsabilitat en eixe negoci i ell se la juga i no ha de vindre a dir-mos al sector públic que li paguem les infraestructures. En eixe cas no mos posarem mai d'acord, en això té tota la raó.

Després, dir-li que vosté ha dit que pensa que tots els joves per a trobar faena tenen les mateixes dificultats, i ja li dic jo a vosté que no. No és el mateix tindre, evidentment, no és el mateix vindre d'estar en un cercle social on tota la teua família, tota la teua gent tenen faena, pots arribar a relacionar-te amb gent que té un cert poder econòmic, es té una certa ascendència sobre l'economia privada, per tant és molt més fàcil que et donen faena, i si tens un cert nivell econòmic arribaràs més prompte a tindre un cert nivell de feina per a la qual t'has estat preparant que, evidentment, si no tens un cert nivell econòmic, si tu o la teua família no esteu en un cercle econòmic en el qual podeu…

I, per tant, pensem que és evident que esta conselleria ha d'ajudar als joves que més possibilitats tenen d'arribar a buscar faena. Pense que és una cosa prou important. (Algú tus)

Tampoc no volia dir-li res més, només això.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyora Gascó, per a rèplica, i per un temps màxim de quatre minuts té la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

Mire, señor Nadal, respecto al tema lingüístico es verdad -y lo he dicho en mi intervención- que ustedes ahora disfrazan de participación y de concurrencia competitiva pero, al final, lo que acabamos viendo es sectarismo.

Después, les negaron que pudieran tener becas Erasmus, por lo menos el tramo correspondiente a la parte autonómica.

Y ahora también les quitan la línea relacionada con las infraestructuras. Un suma y sigue, un suma y sigue de despropósitos.

Dejen de engañar a la gente, ¡por favor! , porque es que, además, cada año lo van a tener más difícil porque se les empieza a caer la careta, porque empiezan a conocer cuáles son sus políticas, y cuando se les cae esa careta se ve la esencia del tripartito que no es otra que líos, engaños, sectarismo, imposición y mucho adoctrinamiento; una joya.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gascó.

Senyories, una vegada acabat el debat de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista i el Grup Parlamentari Compromís, anem a passar a la votació. (Veus)

Senyories, Vots a favor de les esmenes 744 i 758? Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Esmena 763. Vots a favor? 6. Vots en contra? 5. Abstencions? Val, 4. (Veus)

Esmena 753. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

Esmena 754. Vots a favor? Vots a favor? (Veus) 754, Vots a favor? 13. Vots en contra? Abstencions? 2.

Esmena 756. Vots a favor? 10. Perdó, 8. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Esmena 759. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

Esmenes 761 i 764. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Esmenes 762 i 763. Vots a favor? (Veus) Estamos rozando la perfección en las votaciones a pesar de las circunstancias. Senyories, Vots a favor de l'esmena 762? 13 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 2.

I la resta d'esmenes. Vots a favor? 15 vots a favor.

Molt bé, senyories, anem a debatre, ara, les esmenes 766 i totes. , i totes les del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyora Ventura, per un temps de huit minuts. Per un temps de huit minuts, quan vullga.

Senyories, per favor.

La senyora Ventura Campos:

Como dice bien el gobierno, ellos no prometen, sino que se comprometen, pues ahí les dejo estas enmiendas para que se comprometan de verdad.

Y, en quinto lugar, hay que garantizar la competencia lingüística en lenguas extranjeras. En este punto presentamos la enmienda 838 para volver a incorporar una ayuda, que se eliminó nada más entró el gobierno del botánico, para el alumnado de la Educación Secundaria Obligatoria. Serían ayudas que van destinadas a estancias en el extranjero para consolidar su aprendizaje de una lengua extranjera.

Por otro lado, centrándonos en la competencia lingüística en idiomas extranjeras -en este caso hablaríamos de la educación superior-, presentamos la enmienda 814 y 832, ¿para qué? Pues para que se amplíe la partida presupuestaria que este año se ha reducido y, también, para que todos los alumnos de la educación universitaria tengan el mismo derecho y que no se quede especificado únicamente que puedan ir esas ayudas destinadas a alumnos que tengan. , menores de treinta años.

Y, finalmente, deseamos que nuestros docentes mejoren en el dominio de las lenguas extranjeras, y presentamos la enmienda 828 para desarrollar una nueva línea de actuación que contribuya a promocionar y desarrollar estancias en el extranjero para mejorar y actualizar la formación del profesorado no universitario en lenguas extranjeras. Para ello, hemos solicitado una partida presupuestaria de 600. 000 euros para que esto pueda ser efectivo a través de las enmiendas 827. Y también hemos solicitado que se construya el centro. , el EOI, centro oficial de idiomas en Villarreal para también que pueda contribuir a mejorar la competencia lingüística.

El senyor president:

I, senyora Alcón, per a defendre el torn en contra, i per un temps màxim de huit minuts, quan vullga, té la paraula.

La senyora Alcón Soler:

Moltes gràcies, president.

En primer lloc, i a nivell general, cal dir que s'han intentar acceptar o transaccionar la majoria de les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Ciudadanos. Algunes de les que s'han acceptat estan en la línia del que la diputada Mercedes Ventura ha dit en la seua intervenció, com la que fa referència a atendre equipament, material per a alumnes amb necessitats educatives especials, com és la 525. O també aquelles esmenes, la 807, que tenen en compte la convivència escolar, la reducció de l'assetjament escolar.

També, per descomptat, hem acceptat totes les propostes que implicaven una millora sintàctica o semàntica en la redacció, o una major claredat.

I s'han transaccionat al voltant de deu propostes -i jo crec que és un motiu de satisfacció- i que s'ha actuat jo diria amb responsabilitat per part de les dos parts, pel grup que ha presentat les esmenes i tant pels grups que donem suport al govern.

Per exemple, en l'esmena 820 s'accepta donar de baixa la quantitat que demana el Grup Parlamentari Ciutadans, però se fa d'una línia diferent per a no comprometre una línia prioritària del govern. O no s'accepta donar de baixa una quantitat en l'esmena 831, però sí que se fa. , sí que se fa, no tota la quantitat que demana, però sí una part per a poder aconseguir els objectius que hem transaccionat.

Potser el que vaig a dir ara no els agrade a moltes diputades i diputats d'aquesta comissió, però jo crec que cal reconéixer el treball ben fet, independentment que el treball siga dels grups parlamentaris que donem suport al govern o dels grups parlamentaris que es troben en l'oposició. I jo vull dir que moltes de les transaccions han segut possibles perquè les esmenes que s'han presentat per part del grup de Ciudadanos s'han fet amb molt bon criteri i, per tant, les meues felicitacions.

També crec que cal reconéixer la disposició i bona voluntat de la conselleria. Em consta que la portaveu d'educació del grup de Ciudadanos ha tingut la possibilitat de conéixer de primera mà. , de fet, s'ha reunit tant amb el conseller i amb el assessor parlamentari, i li han explicat cas a cas, quins casos es podia fer i quins casos era impossible.

Dit això, ara m'agradaria analitzar les esmenes que no podem acceptar i explicar els motius.

El primer bloc d'esmenes que no se poden acceptar són aquelles. , perquè si es produïx la reducció que es demana, es posaria en perill una partida que en aquests moments està molt ajustada. Per exemple, és el cas de l'esmena 823, 824, que els diners van destinats al foment d'activitats culturals, atenent els sectors de la població especialment desafavorits, com són l'alumnat amb necessitats específiques de suport educatiu i alumnat amb deficiència visual. Pensem que és important mantindre els diners destinats a este col·lectiu, i així s'ha traslladat al grup que ha presentat l'esmena.

En el cas de la 832, si l'acceptàrem posaríem en perill la realització de proves per a la certificació de llengües que fa l'escola oficial d'idiomes. (Remors) 832, crec.

En la mateixa línia, en l'esmena 838, els crèdits del capítol II, que es demanen se reduïsquen, són necessaris per a garantir el funcionament del Museu de Belles Arts. Com veu, són esmenes que no se poden acceptar, no perquè no hi haja voluntat d'aquest govern, sinó perquè posarien en perill això que es vol aconseguir.

L'altre grup d'esmenes que no se poden acceptar són aquelles perquè legalment no és possible fer-ho. Me referisc a l'esmena 770. Els demane que «se modifiquen ajudes a l'emissió en valencià en mitjans de comunicació, preferentment de la Comunitat Valenciana».

Vosté sabrà que les normes europees de contractació pública impedixen comptar amb la contractació preferència geogràfica a l'hora d'adjudicar. Ara bé, dit això, els done la raó que és possible aplicar coeficients correctors, i és ahí on cal incidir perquè quan siga el moment s'apliquen els barems perquè se tinga en compte, que se done prioritat d'alguna manera a la Comunitat Valenciana.

Altra que tampoc podem acceptar és la 814. Jo entenc per què el seu grup ha presentat l'esmena o puc intuir per què ha presentat l'esmena, perquè pot ser condicionar la votació a un criteri com és l'edat podria ser discriminatori.

El que passa és que no és possible, perquè tal com vam argumentar l'any passat, aquestes ajudes estan cofinançades amb fons socials europeus al 50% i el programa de formació en idiomes estrangers està dirigit precisament a reforçar l'ocupabilitat i les competències professionals d'aquestes persones, els menors de trenta anys. Dit això, és possible que poguérem treballar conjuntament alguna iniciativa parlamentària perquè la raó d'edat no fóra un criteri discriminatori.

Tampoc podem acceptar la 836, el pagament FP dual. Per què no podem acceptar-lo? Perquè les administracions on els alumnes fan pràctiques no poden remunerar-les, no pot ser la conselleria qui pague eixes pràctiques. Si ho férem estaríem incorrent en una il·legalitat.

El grup més gran d'esmenes que no podem acceptar són aquelles que són nominatives per a la construcció d'infraestructures: 801, casa cultura de Alquerías del Niño Perdido; 802, escola oficial d'idiomes de Villareal; 796, construcció del saló cultural de la banda municipal Sinarcas; després construccions de diversos gimnàs a Vila-real; altre col·legi Escultor Ortells, a Vila-real, etcètera, etcètera.

Bé, jo crec que per a evitar la politització, polititzar el que és un tema tan sensible com són les infraestructures, el que va fer la conselleria en el seu dia, que podem compartir o no, per això se va fer, és presentar un mapa d'infraestructures educatives, tres llistes públiques que estan accessibles a la web de La Generalitat, on se prioritzen els centres de construcció amb criteris objectius, com són: l'estat d'edificació, el nombre de barracons, les necessitats educatives especials, etcètera, etcètera.

Nosaltres pensem, i jo m'ho crec de veritat, que la construcció de centres educatius no pot ser lluita política. Per què? Perquè tindríem el cas que la gent acudira a mosatros a nivell individual a demanar-nos personalment la construcció d'uns centres o uns altres, o fins i tot podríem afavorir inconscientment municipis que són de la nostra província. Per què? Simplement perquè acudixen a mosatros a demanar-mos, i mosatros, com a representants del poble, fem la proposta. I si fem això, sap què passa? Que no estaríem sent justs.

Jo pense que és millor fer un mapa d'infraestructures amb total objectivitat i.

El senyor president:

Senyora Alcón.

La senyora Alcón Soler:

. si no estic equivocada, molts dels centres estan en eixa llista de la conselleria, estan governats per diferents partits.

Jo vull acabar, perquè ja aixina m'ho indiquen, altres no se poden acceptar perquè són una prioritat del Consell. Jo no vaig a repetir ací argumentaris ni discussions que ja han fet. Una d'elles és la llibertat d'elecció de centres, com és la 813. Crec que d'això ja hem parlat. Mosatros pensem que els diners públics han d'anar a l'ensenyament públic i els privats al privat. I és obligació de l'administració mitigar la igualtat d'oportunitats.

I l'altre tema és el tema d'eliminar les promocions del valencià, que ho deixe per a la rèplica.

El senyor president:

Vale, senyora Ventura, per a rèplica i per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado, entiendo que no quieran aceptar la enmienda 832 y 838, ya no lo aceptaron el año pasado, que va dirigida a la ayuda a la formación de idiomas extranjeros para alumnado de secundaria. No sé cómo querrán ustedes favorecer que se mejore esta competencia lingüística en educación secundaria, si no se les ayuda para que puedan ir a afianzar o a mejorar esta competencia en otro país, ¿no? , de habla extranjera.

El senyor president:

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

I per a rèplica, senyora Alcón, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Alcón Soler:

Moltes gràcies.

Intentaré respondre alguna de les coses que he anat anotant.

Bé, «libertad de centro». Jo no ho compartisc. No ho compartisc perquè sí que hi ha llibertat de centres, cada un pot portar els seus fills-filles on ell vullga. El problema que hi ha és que quan una persona té recursos econòmics pot exercir eixe dret, quan no té recursos econòmics no pot exercir eixe dret. I és responsabilitat de l'administració intentar mitigar aquestes desigualtats. Com que no podem accedir a tots, caldrà prioritzar.

Jo sempre pose el cas de la sanitat en aquest cas. Crec que ho he repetit en diverses ocasions. Podem accedir a qualsevol metge, però és obligació de l'administració garantir-mos que tenim un metge que ens atenga. Si ho entenem en el cas de la sanitat, per què no ho entenem en el cas de l'educació?

Per tant, sí llibertat d'elecció, però no és obligació de l'administració finançar els centres públics.

«Máster donde quieran. » I clar que sí, fins i tot esta conselleria, les ajudes que se fan a màsters, per primera vegada han impulsat que se puguen fer en qualsevol lloc, nacional i internacional; les ajudes que reben per a màsters a partir d'ara se faran (inintel·ligible) . a universitats nacionals o a universitats internacionals, on ells vullguen. Jo crec que això cal reconéixer-ho.

Altre tema. Ajudes per a realitzar estades a l'estranger. Totalment d'acord. Val, però l'estada a l'estranger no és una garantia d'aprenentatge de llengües. Per què? Perquè moltes vegades sabem que quan se va a l'estranger els grups internacionals se junten entre ells i el que fan és parlar tot el temps espanyol. Aleshores, en una situació on els recursos són limitats, caldrà prioritzar si és necessari o no és necessari. De nou, tornem al mateix. Aquelles persones que tenen recursos sí podran accedir a eixes estades a l'estranger. És obligació de l'administració estudiar de quina manera és millor fomentar l'aprenentatge de l'anglés. I vosté estarà d'acord i compartirà que la comissió passada vam aprovar, per unanimitat de tots els grups parlamentaris, iniciatives per a garantir una major formació d'anglés. I jo crec que eixa és la direcció, intentar sumar per aconseguir l'objectiu, que és que tot el món tinga un millor coneixement de l'anglés. Com? Rendibilitzant recursos amb major efectivitat. I a la millor les estades a l'estranger d'un mes no són necessàries; i són necessàries estes estades quan una persona està a nivell universitari i fa les estades d'un. , o una internship o un any acadèmic durant un any.

Trenta anys. Jo estic d'acord amb vosté, és discriminatori, és discriminatori per edat. Però, clar, ahí el que tenim de fer, probablement, és adreçar-nos a la Unió Europea i denunciar-ho. Tenim una Comissió d'Afers Europeus, que a la millor és el moment de presentar una iniciativa dient-li que esta situació no la compartim i que eixos fons que donen cada any per a aquestes ajudes que se lleve la situació d'edat.

FP dual, il·legalitat del PP. Mire, jo no vaig a entrar en el que el PP fea, si era legal o il·legal. ¿Val? Jo no he parlat en cap moment que el PP estava fent il·legalitats. Jo l'únic que he dit és que donar…, finançar les pràctiques a estudiants, diguen-se d'FP, diguen-se universitaris, que estan fent pràctiques, finançar eixes pràctiques, això no està ben fet. Les pràctiques són formatives i qualsevol pràctica formativa no se pot finançar. Si algunes empreses ho fan, allà elles amb les seues conseqüències, però l'administració pública de cap manera pot donar ajudes ni pot finançar quan una persona està formant-se.

¿Què més hem dit? (Veus) No me queda temps ja, ¿no?

El senyor president:

La senyora Alcón Soler:

Bé. Si no me queda temps, la resta per a una altra ocasió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Alcón.

I ara passem ja, senyories, a la votació de les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, tenint en compte que en este bloc d'esmenes ha sigut retirada l'esmena 817. (Veus) I, ¿la 818 ha sigut retirada també? (Veus) La 818. Senyora Alcón, m'ha paregut entendre, o ho hauré entés mal, que parlava vosté de deu esmenes d'aproximació, o aproximadament deu. (Veus) Val. Okay. És que en teníem 8 controlades i no sabia si estaven parlant de… (Veus) Val, val. Que després mos criden l'atenció a la mesa i…

Molt bé. Senyories, anem a passar a la votació. I anem a fer-ho, primer, votant les esmenes d'aproximació que s'han presentat a l'esmena 766. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació a l'esmena 809. Vots a favor? 15 vots a favor.

El mateix per a l'esmena 811. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació a l'esmena 816. Vots a favor? Podíamos haberlas…

Esmena d'aproximació 820. Vots a favor? 15 vots a favor. (Veus)

Vots a favor de l'esmena d'aproximació 830? Vots a favor? 15.

De la 831. Vots a favor? 15.

I de la 834. Vots a favor? 15. (Veus) Per favor. Vots a favor de l'esmena 834? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5. (Veus)

Senyories, anem a votar ara les esmenes 793, 802… (Veus) Si fan el favor de…, estigam atents a la votació i després ja fem les bromes. ¿Val? Per favor. Vots a favor de l'esmena 793, 802, 821 i 822? Vots a favor? (Veus) 793. Voy a decir en cada ocasión quién ha pedido estas agrupaciones, para que lo tengan ustedes claro. (Veus) Esta agrupación en concreto es la que ha pedido el Partido Popular, el Grupo Parlamentario Popular. ¿Votos a favor de las enmiendas 793, 802, 821 y 822? ¿Votos a favor? 2 votos a favor. Vots en contra? 8. ¿Abstenciones? 5.

Vots a favor de l'esmena 834? (Veus)

Vots a favor de les esmenes 772, 800, 805 a 807…? (Veus) Esta és la que ha demanat el Grup Socialista. ¿Val? Torne a repetir. Vots a favor de les esmenes 772, 800, de la 805 a la 807, 815, 819, 825, 826, 828, 829 i 833? Vots a favor? 15 vots a favor.

Ara anem a votar les agrupacions que mos ha demanat el Grup Parlamentari Podemos. Vots a favor de les esmenes de la 767 a la 771, de la 773 a la 792, la 801, 803, 804, de la 808 a la 814…? (Veus) ¿La podem traure? Sí, la podem traure. Entonces, será de la 808 i de la 810 a la 814. ¿Es això? (Veus) De la 811 a la 814. (Veus) De la 812 a la 814. La 823, la 824, la 832 i de la 835 a la 838. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Vots a favor de les esmenes 894 a la 899, perdó, 794 a la 799? Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

I Vots a favor de l'esmena 810? 15 vots a favor. (Veus) Yo creo que no hay… Están todas votadas. (Veus)

Senyories, anem a passar ara a votar la secció. Vots a favor de la secció 9? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Si no tenen inconvenient, passarem a votar, ja que no hi han hagut esmenes, totes les entitats. Passem a votar els pressupostos de l'IVAM, Culturarts, Agència Valenciana de l'Avaluació, Circuit del Motor, Patronat del Misteri d'Elx, CIEGSA, Fundació Palau de les Arts, Fundació Foment d'Estudis Superiors, Fundació Jaume II el Just, Consorci Espacial Valencià i el Consorci de Museus. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 9. Perdó, 7. (Rialles i veus) El subconsciente, el subconsciente. (Rialles i veus)

Senyories, anem a passar, si els pareix, ja a la secció 10, el debat de les esmenes presentades al pressupost de sanitat universal. I ho anem a fer… No, no anem a fer. ¿Dónde están…? (Pausa i veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

Debat i votació de les esmenes a la secció 10, sanitat universal i salut pública, i entitats adscrites

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … sanitat i comencem amb les esmenes del Partit Popular. Per a defensar-les té la paraula la senyora Yáñez, per huit minuts.

La senyora Yáñez Motos:

Este año vuelvo a esta comisión a reivindicar desde nuestro grupo con la misma esperanza y empeño de que sigamos en la misma línea, porque yo -y les pregunto- creo que lo que ustedes quieren también es mejorar la vida de los valencianos. ¿O no es así? Por ello espero que tengan en cuenta nuestras enmiendas y nos las aprueben porque, como digo, van en esa línea.

Pasemos a enmiendas que están referidas a las poblaciones necesitadas, a personas que ustedes venían a salvar, a los iban a implantar un nuevo modelo de atención a la cronicidad. Pues, bien, a estos señores les han descontado en el presupuesto 31 millones de euros en personal y 25 millones de euros en el funcionamiento, en el día a día, en el funcionamiento de los centros sanitarios.

Me aprueban estas enmiendas que van a demostrar la voluntad, su compromiso político y que les importan los valencianos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En drogodependencias no les vamos a aceptar ninguna de las tres, porque las tres vienen recogidas en el presupuesto, la 885, en la línea 312 y 613 y las otras dos que ponen ustedes unas cantidades están recogidas en el presupuesto, la primera de ellas en la FP7 con más de 2. 400. 000 euros y la segunda, en el capítulo II, con más de seis millones y medio de euros.

Les vamos a (inintel·ligible) … crear unidades docentes de geriatría. Pero, oiga, no de pediatría. ¿Que no se han enterado ustedes que hay unidades docentes de pediatría ya en 14 departamentos de salud? Pero es que no se enteran ustedes de lo que va esto del sistema sanitario.

No les vamos a aprobar las de inspección. Sí les vamos a aprobar las tres que ponen de centros integrados de salud pública. No les vamos a aprobar las de prestaciones externas y si quieren después en la contestación les explico por qué. Sí el programa 412. 25. No les vamos a aprobar prestaciones externas complementarias. Mire, de la 915 a 922 hablan ustedes de uso racional de endoprótesis, comisiones de estudios, mejora de la prescripción y control de materiales ortoprotésicos. Todo eso viene recogido en los puntos 1. 2, 1. 3, 2. 11, 2. 12, 2. 13, 2. 14, 2. 15 y 2. 16. No aportan nada que no esté recogido. Y les vamos a aprobar el reintegro de gastos de micropigmentación mamaria, porque fue aprobado aquí, por otra parte, en una proposición no de ley.

En cuanto a salud mental y atención a crónicos se les aprueba la 932, 934, 935, 936 y 958 y el resto no se las vamos a aprobar. Mire, en la estrategia de salud mental, que usted comentaba, la línea estratégica 3 habla de organización de la red de salud mental y coordinación sociosanitaria e intersectorial. Y en el punto estratégico 7 habla de atención en salud mental en la Comunidad Valenciana, de datos poblacionales y epidemiológicos, de red de atención de salud mental.

En cuanto a la administración económica y financiera, no las vamos a aprobar. Hablan ustedes de seguimiento y evolución de gastos de caja fija. Oiga, hace falta tener desparpajo por parte de ustedes, con lo que les decía la Sindicatura de Cuentas, con lo que se les ha dicho, con lo que ustedes hacían con la caja fija. Actualmente se intenta controlar la caja fija.

En cuanto a prestaciones farmacéuticas no les vamos a aprobar ninguna, van de la 959 a la 965. Han repetido prácticamente al pie de la letra las del año anterior: equilibrar presupuesto a gasto, cumplir con la normativa vigente, coordinar la información y el tema de desabastecimiento, control de productos sanitarios. Por una parte viene recogido en las diversas líneas y objetivos 1, 5 y 6.

La senyora vicepresidenta:

I ara, per al torn de rèplica, senyora Yáñez, té vosté quatre minuts.

La senyora Yáñez Motos:

Nosotros estamos preocupados, en estos momentos, por las personas y colectivos que he hablado en mi primera intervención, por los vulnerables, por los cuales ustedes han rebajado los presupuestos. ¿Qué pasa con aquellas personas que vinieron a ayudar y ahora las tienen en el olvido? , porque eso se visibiliza en los programas que están dirigidos a esos colectivos. Les recuerdo:

En salud mental. En personal, un (inintel·ligible) … A mí me parece una vergüenza.

Y ya está bien de decir lo que nosotros hacíamos, de mirar al pasado. El futuro de la sociedad valenciana es lo que nos importa y lo que…, para nosotros, al Partido Popular al menos. A ustedes no lo sé, si es que el futuro no les gusta, porque ya se están viendo en la oposición.

Mire, el PP queremos que la sanidad valenciana acabe…, no pase como…, -y me sabe mal esto, y no lo digo yo- que tengamos que hacer que la salud de la sanidad valenciana está seriamente dañada. Yo no espero que tengamos que… De seguir acumulando problemas, les tocará hacer algo parecido, aunque aplicado al sistema sanitario. Y aquí tenemos a la señora consellera, en una clase de resucitación cardiopulmonar.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ustedes no han entendido nada. Y, como no han entendido nada, están donde les corresponde, en la oposición, y que ahí sigan por mucho tiempo.

La senyora vicepresidenta:

I ara, doncs, anem a passar a votació de les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Esmena 889. Vots a favor? . (Veus) 889. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmenes de la 890 a la 893. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 900. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 902. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmenes 906 i 907. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmenes 914, 923, 949, 953, 966 i 974. (Veus) ¡Ay! ¿Lo repito? (Se sent una veu que diu: «Sí, repite. ») Volvemos a repetir, ¿eh? 914, 923, 949, 953, 966 i 974. (Veus) ¿966. ? (Se sent una veu que diu: «No, no. La 966 no. ») ¿Hay que sacarla? Pues, ¡hala! , 966 fuera. (Veus) Bueno, 966 fuera y 974. ¿Vale? Pues, vamos a votar 914, 923, 949, 953 i 974. ¿Votos a favor? 15 votos a favor.

El senyor Geffner Sclarsky:

(Intervé sense micròfon) Bueno trataré de exponer las enmiendas que presenta el Grupo Podem-Podemos. (Inoïble) … -perdón- favoreciendo el empoderamiento de la población.

Con esto pretendemos evitar la falta de (inintel·ligible) … al tratamiento, es decir que las personas dejen de tomar las medicinas, que fomente una mayor tasa de complicaciones médicas. Y necesitamos, por lo tanto, mejorar la calidad de vida de estas personas en situación de vulnerabilidad.

A estas personas el copago les puede plantear la disyuntiva de comprar medicinas o comprar comida, o para realizar los pagos a la hipoteca. Por lo tanto, pensamos que esto es un avance importante para disminuir las desigualdades en salud.

También defendemos el sistema sanitario público, mejorando su calidad, (inintel·ligible) … mejorando. Y en ese sentido, hemos acordado una transaccional para mejorar los presupuestos de atención primaria. Pensamos que atención primaria es la puerta de entrada al sistema sanitario. Es una puerta que está infrafinanciada y mal dotada, y por lo tanto, consideramos que debe aumentarse la partida en los próximos años, hasta llegar a un 20% del gasto total.

La senyora vicepresidenta:

I ara, per al torn en contra, té huit minuts la senyora diputada Mónica Álvaro. (Veus)

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

¿Las resonancias magnéticas? Sí que hay un plan, señor Zaplana. El plan aprobado con la PNL de recuperación de las resonancias magnéticas. Y con (inintel·ligible) … y acordado con la sociedad científica de radiólogos de la Comunidad Valenciana y con reuniones periódicas y que plantea el modelo C, que progresivamente… Y sí que hay un tiempo. Nosotros queremos recuperar -y en eso estamos de acuerdo con el gobierno- la alta tecnología, dentro de la cual la resonancia magnética es una pieza clave. Y cuando se termine la concesión, que es el año 2018, pues no se renovará y será básicamente el servicio de gestión pública.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta:

I ara per al torn de rèplica, senyor Zaplana té vosté quatre minuts.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Ara anem a passar a votació. Jo sols afegir, ja que estem en la secció de sanitat, que podríem tindre un llenguatge més sa. Moltes gràcies. Passem a votació. (Veus) Vale.

Comencem amb les esmenes d'aproximació, val? , del Grup Parlamentari Podemos-Podem. (Veus) Les podem votar totes o anem una per una? (Se sent una veu que diu: «Per nosaltres totes. » Se senten veus que diuen: «Totes, totes. » «Si, por nosotros todas. ») No? Una per una? (Veus) Mira, voy a decirlas todas, ¿vale? , las que tenemos. 975, 977, 984 (Se sent una veu que diu: «No, la 75 y la 77 sí. La 84 no. ») Vale. Pues vamos una a una. (Se sent una veu que diu: «Siga diciéndolo…») (Se sent una veu que diu: «Ya te digo dos que puedes votar juntas. ») Mira. Pues estes les farem juntetes. Val. 984, aparte, 987, 989, 992, 995, 996 y 997, la 1. 000. (Se sent una veu que diu: «No. ») A ver. (Se sent una veu que diu: «La 1. 000 no. ») Vale, de la 987 hasta la 997 juntas. (Se sent una veu que diu: «Sí. ») Vale. (Se sent una veu que diu: «Sí. La 1. 000 no. ») La 1. 000 no. Vale. 1. 001… (Veus), 1. 006, 1. 007, 1. 008, 1. 009, 1. 013, 1. 014, 1. 018… (Se sent una veu que diu: «No. ») Vale, pues desde la 1. 006 hasta la 1. 014 juntas. ¿Vale? 1. 018, 1. 019 (se sent una veu que diu: «No. »), 1. 029, 1. 030 (se sent una veu que diu: «No. »), 1. 031 (se sent una veu que diu: «No. ») y 1. 033. Pues estas separadas todas. Vale, pues comenzamos, ¿vale?

Pot haver-hi alguna esmena que l'hàgem votat ja, ¿val? , per si de cas, per si detectem. Comencem.

976. Vots a favor? Sí, 976, 15.

I, ara, passem a les esmenes del Grup Parlamentari Socialista i Grup Parlamentari Compromís, i per a defensar-les, són quatre, aleshores quatre minuts. Val.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta:

Bueno, pues entonces pasamos a votación directamente. (Veus) Sí, vamos a votar ya. Passem a votació, senyories, ¿val? (Veus) Sí, val, passem a votació.

1034. Vots a favor? 15.

1036. Vots a favor? 15.

1037. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7. Molt bé.

Doncs, ara, passem a les esmenes del Grup Parlamentari Ciutadans.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta:

I per al torn de rèplica. , senyora Navarro, té vosté huit minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que de les esmenes de Ciudadanos he de dir que s'agraïx que són molt constructives. Es veu una molt bona fe per a, efectivament, millorar l'atenció sanitària, i això és de celebrar.

De fet, moltes d'estes esmenes les anem a votar favorablement, com ja sap el portaveu, perquè creguem que, efectivament, suposen eixa millora de la qual el portaveu parla i perquè coincidixen plenament en els objectius del pacte del botànic.

En primer lloc, respecte als SAMU que demana, tant dels. , Morella, com de Vilafranca, anem a votar a favor, perquè, a més, és que està aprovada una resolució de les Corts Valencianes al respecte.

I quant a les esmenes per a millorar l'atenció als pacients amb diversitat funcional, també és una qüestió que ha segut debatuda ací a les Corts Valencianes en la comissió de sanitat. I considerem que és important efectuar eixes millores en l'atenció a estes persones que tenen més dificultat en les lliteres d'exploració ginecològica de disseny especial, en els aparells de diagnòstic, ¿no? Una qüestió sí que és clau, que ahí depenem molt dels concerts, dels plecs de condicions que estan fets fa anys i que esperem. , i s'està treballant per la seua reversió i per a recuperar la gestió a allò públic, i d'eixa manera sí que se poden fer eixes millores. Clar, quan un està tancat en uns plecs que són per a tants anys, se donen després les dificultats que no es poden efectuar directament eixes millores.

Respecte també a l'assistència. , dels auxiliars sanitaris, que també considerem que és important. De fet, ja s'està fent en personal dels centres. Això ja està en marxa. També, les peticions que se fan de formació específica per millorar eixa atenció a les persones amb diversitat funcional, que també està dintre ja dels plans de formació de l'EVES. Però considerem important que estiga assenyalat en els pressupostos com es demana, i per això anem a votar-ho favorablement.

Quant a les esmenes que plantegen protocols amb el col·lege de mèdics per una banda. , i per altra banda, amb la Universitat de València, també les anem a votar favorablement, perquè considerem rellevant la coordinació amb altres institucions i comptar amb el col·lege de mèdics per a totes les qüestions que ens poden aportar per esta institució.

Quant a les esmenes que plantegen per a millorar l'atenció en les unitats d'hospitalització psiquiàtrica ja s'està fent, però, en qualsevol cas, també és interessant que estiga reflectit en els pressupostos, i per això diem que les esmenes són molt constructives.

Quant als programes de prevenció del consum d'alcohol, és conegut que eixa tasca es fa, però, efectivament, també està bé que s'especifique les campanyes informatives sobre la importància de l'esport i de la dieta, els menús escolars saludables. , tot això està dintre de la prevenció i control del sobrepès i l'obesitat, que és un dels objectius, però, efectivament, especificar que se facen les campanyes informatives forma part d'eixes tasques de prevenció i control, però la concreció és rellevant. De fet, per part del Grup Compromís hem presentat una iniciativa parlamentària per a demanar un pla integral autonòmic sobre l'obesitat, la nutrició i l'activitat física, perquè considerem que totes s'han d'especificar, i incorporar en un pla complet, un pla integral, totes les mesures que s'han de dur a terme.

Quant a les enquestes als pacients, també és una qüestió que es fa. Està completament en marxa.

La millora del sistema d'informació i compatibilitzar tots els programes, eixa és una batalla que quan estàvem en l'oposició demanàvem contínuament. Ha segut un despropòsit això de fer tants programes informàtics que després no estaven. , no se podien compatibilitzar. Se va començar a compatibilitzar. Això ha costat moltíssims diners als ciutadans i ciutadanes. És tremend. Perquè, clar, se compren programes que, després, un no pot accedir segons on estiga, s'han de repetir proves. Bé, ha segut un absurd que s'està treballant per a rectificar-ho.

Quant a la plataforma online per als professionals, ens pareix una molt bona aportació, molt bona idea. Recuperar la gestió pública dels aparcaments dels hospitals privatitzats, també. Tot el que siga recuperar gestió pública ens pareix molt important i molt necessari.

Quant a totes les esmenes que plantegen la prevenció, la formació, els protocols quant a la ludopatia, el tabaquisme, l'abús de les noves drogues sintètiques, les noves tecnologies, com afecten sobretot als joves, és una qüestió que ja s'està estudiant, s'està treballant. Però també ens pareix rellevant que estiga tot això en els pressupostos. La veritat és que tot allò. , l'abús de les noves tecnologies, jo crec que també els diputades i diputades. , (rient) podien parlar molt dels enganxaments que tenim a les noves tecnologies, perquè estem tot el dia mirant el mòbil.

Quant a la demora en les liquidacions, bé és coneguda la situació que n'hi ha hagut fins ara, ¿no? , respecte estes demores en les liquidacions amb les concessionàries. D'alguns departaments, des del 2012 no n'hi ha cap liquidació. S'està descobrint que n'hi havia un deute tremend en la comptabilitat, que s'està. , que s'està duent a terme. Moltes, estan ja en els tribunals. És un problema que s'ha heretat i és molt lamentable la situació que n'hi ha, amb la qual cosa tot el que siga establir que això no s'ha de fer d'eixa manera, doncs evidentment entra dintre dels nostres plantejaments.

Quant la professionalització de la gestió, estem totalment d'acord, totalment d'acord. De fet, ara el que s'ha fet és la convocatòria de les places pel sistema reglamentari. Però, en qualsevol cas, també, per descomptat, des del pacte del botànic també considerem que és necessari millorar eixa normativa, que és la que s'ha aplicat. I ja n'hi ha un canvi. Abans no s'aplicava la normativa. Ara s'aplica la normativa. Però en el futur el que volem és millorar eixa normativa per a incrementar eixa professionalització que se demana en l'esmena.

Quant a l'increment de col·laboració entre l'atenció primària especialitzada, per descomptat és una necessitat; és, a més, una demanda dels professionals, una demanda ciutadana i una òbvia necessitat, jo ho he patit recentment, per cert, i la veritat és que te trobes que la situació actual no és raonable, no és efectiva.

I respecte a l'increment del coneixement dels documents d'últimes voluntats, també és una batalla que porta molts anys, perquè efectivament és necessari que se facen campanyes de comunicació perquè la gent sàpiga que té eixe instrument.

La reducció de les llistes d'espera també, efectivament, les quirúrgiques, els TAC, és absolutament necessari, ja s'està fent, s'han ficat els mitjans per a incrementar per les vesprades, estan fent reordenació dels recursos. Quant a, clar, als TAC tenim un problema, que és el de sempre, que hi ha una concessió, i això limita molt, i és un dels problemes quan un privatitza, que limita molt després dur a terme millores.

I quant a les propostes que se fan per als CEA, de control de qualitat assistencial, també hem aprovat dos resolucions en la comissió de sanitat, una iniciativa per part de Compromís, considerem que és molt important i hi ha molt per fer en este àmbit.

Ja se m'ha acabat el temps.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Torn de rèplica, senyor Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta:

I ara passem ja a votació. Els pareix bé, senyories. Comencem.

A vore, esmena 1. 038. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmenes de la 1. 039 a la 1. 041. Vots a favor? 15.

Esmena 1. 042. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 043. Vots a favor? 15.

Esmenes de la 1. 044 a la 1047. Vots a favor? 15.

Esmena 1. 048. Vots a favor? 2. Vots en contra? 13.

Esmenes de la 1. 049 a la 1. 051. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmenes 1. 052 i la 1. 053. Vots a favor? 2. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

Esmenes 1. 054 i 1. 055. Vots a favor? 15.

Esmena 1. 056. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmenes 1. 057 i 1. 058. Vots a favor? 15.

Esmena 1. 059. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 060. Vots a favor? 15.

Esmena 1. 061. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 062. Vots a favor? 15.

Esmenes de la 1. 063 a la 1. 065. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmenes de la 1. 066 a la 1. 070. Vots a favor? 15.

Esmena 1. 071. Vots a favor? 15.

Esmena 1. 072. Vots a favor? 15.

Esmenes 1. 073, 1. 074, 1. 076, 1. 077 i 1. 078. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 075. Vots a favor? 2. (Veus) 1. 075. Vots a favor? 2. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

1. 079. Vots a favor? 10. Vots en contra? Perdó. Vots a favor? No són 10, per això. Sí, són 10, sí. No, perdó, 8, són 8. Vots en contra? 2. Abstencions? 5.

Esmenes 1. 080 i 1. 081. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmenes 1. 082 i 1. 083. Vots a favor? 15.

Esmenes 1. 084 i 1. 085. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 086. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 5.

Esmena 1. 087. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmenes de la 1. 088 a la 1. 092. Vots a favor? 15.

Esmenes de la 1. 094 a la 1. 103. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 104. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 5.

Esmena 1. 105. Vots a favor? 13. Vots en contra? 2.

Esmenes de la 1. 106 a la 1. 109. Vots a favor? 15.

Esmenes de la 1. 110 a la 1. 112. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 113. Vots a favor? 15.

Esmena 1. 114. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 115. Vots a favor? 15.

Val, esmena d'aproximació, la 1. 116. Vots a favor? 15.

Esmena 1. 117. Vots a favor? 15.

Esmena 1. 118. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 093. Vots a favor? (Veus) Eixa està sense votar. (Veus) Pues por eso no estaba, porque estaba retirada. Vale, pues retirada.

Continuem. De la 1. 119 a la 1. 122. Vots a favor? 15.

Una altra esmena d'aproximació, la 1. 123. Vots a favor? 15.

La 1. 124. Vots a favor? 15.

La 1. 125 i la 1. 126. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 127. Vots a favor? 2. En contra? 8. Abstencions? 5.

Esmena 1. 128. Vots a favor? 15.

Esmena 1. 129. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 130. Vots a favor? 2. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

Esmena 1. 131. Vots a favor? 15.

Esmenes de la 1. 132 a la 1. 135. Vots a favor? (Veus) Sí? Val? De la 1. 132 a la 1. 135. Val? Vots a favor? De la 1. 132 a la 1. 135. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 136. Vots a favor? 15.

I esmenes de la 1. 137 a la 1. 139. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

I ja està. Perdó, perdó, perdó. Que me deixava la secció. Votem la secció 10. Vots a favor de la secció 10? 8. Vots en contra? 7.

A la Fundació Foment i Investigació Sanitària. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Fundació hospital Clínic València. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Fundació hospital La Fe València. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Consorci Hospitalari Castelló. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

I Consorci Hospital General de València. Vots a favor? 8. I en contra? 2. Abstencions? (Veus) Ah, ah, ah, val.

Consorci Hospitalari de Castelló. Vots a favor? 8. Vots en contra? 2. Abstencions? 5.

I Consorci Hospital General de València. Vots a favor? 8. En contra? 2. I abstencions? 5. Val.

Ara sí, ara sí. I ara suspenem la sessió fins les quatre i mitja.

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 37 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 39 minuts)

Debat i votació de les esmenes a la secció 11, economia sostenible, sectors productius, comerç i treball, i entitats adscrites

El senyor president:

(Inoïble) … i ho anem a fer amb el debat i defensa de les esmenes 1. 144 i totes les del Grup Parlamentari Podemos.

Senyor Almería, per un temps màxim de huit minuts, per a defendre les esmenes.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

El nostre grup parlamentari ha presentat una sèrie d'esmenes… (Pausa) El nostre grup parlamentari ha presentat una sèrie d'esmenes enfocades a aconseguir alguns dels objectius més importants contemplats en l'Acord del Botànic, que consideràvem no estaven reflectits en el projecte de pressuposts de La Generalitat i que fan referència a aquesta secció, a la secció 11.

Pel que fa al suport específic al cooperativisme i l'economia social, a través de l'esmena 1. 144, que ha estat transaccionada amb els grups parlamentaris del Consell, iniciem el nostre plantejament de les propostes incloent un objectiu bàsic en l'FP4, del programa de sistemes d'informació, en el marc de la millora de l'administració electrònica del registre de cooperatives i de societats laborals i dirigit específicament a la implementació del document únic electrònic, el DUE, en aquests registres, d'acord amb el que es disposa en el Reial decret 44/2015, de 2 de febrer, i com a via alternativa a una proposició no de llei presentada pel nostre grup parlamentari a principis d'enguany, del 2016, i que no acabem de comprendre per què no s'inclou en l'ordre del dia de la comissió corresponent, donada la importància i la urgència d'aquest tema.

Així mateix, amb l'esmena 1. 145 plantegem la dotació pressupostària específica per a un òrgan de suma rellevància en la dinàmica de funcionament del món cooperatiu en el nostre territori, el Consell Valencià del Cooperativisme. Esmena que ha sigut objecte també de transacció a causa d'una errada de nomenclatura, pel costum de molts anys de cridar a aquest òrgan Consell Superior del Cooperativisme i no Consell Valencià del Cooperativisme, que és la seua denominació correcta, segons la nova legislació.

A través de l'esmena 1. 146, es planteja un increment de la partida d'inversions en entitats d'economia social, amb la lògia que al no haver convocat la conselleria d'economia sostenible en 2016 aquests tipus d'ajudes a la inversió, la convocatòria de 2017, lògicament, haurà d'arreplegar i acumular també les potencials sol·licituds que haurien d'haver segut presentades en l'exercici 2016 i que, bé, pràcticament doblarien la partida pressupostària.

L'esmena 1. 147, amb la creació d'una línia nominativa per a la Federació Valenciana d'Empreses Cooperatives de Treball Associat, pretén recolzar i facilitar les activitats de foment del cooperativisme a aquesta entitat fonamental en la creació de noves cooperatives, donant-li un marcat caràcter territorial amb la creació d'estructures estables a manera de llançadores d'aquest tipus d'empreses, a l'objecte de descentralitzar aquesta activitat que ara només es du a terme en la província de València i poder promoure-la tant en la província d'Alacant com en la província de Castelló.

L'esmena 1. 149 augmenta la dotació per a la recerca i les assistències tècniques del programa d'emprenedors, cooperativisme i d'economia social, amb el propòsit de destinar aquests recursos a l'increment de la intel·ligència sectorial en aquest àmbit.

Així mateix, pensem que l'articulació de la societat civil és indispensable en una societat democràtica avançada com un natural punt d'equilibri enfront del sector públic.

Amb l'esmena 1. 148 s'incrementa la dotació de la partida nominativa ja existent als pressupostos de la Confederació de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, Concoval, per a recolzar les activitats associatives d'aquest importantíssim sector econòmic valencià que ha mostrat una excel·lent resiliència als períodes de crisi dels últims anys, mantenint, com altre tipus de sector, incomparablement, els llocs de treball durant els pitjors anys de la crisi.

Amb l'esmena 1. 150 s'incrementa la dotació de l'entitat Redit, impulsora i coordinadora de la nostra xarxa d'instituts tecnològics, que haurà d'assumir noves activitats com una lògica conseqüència de l'increment de l'activitat i del nombre de projecte dels seus instituts associats, ja que esta és també una altra aposta de l'Acord del Botànic.

També serà necessari reforçar les entitats associatives en l'àmbit del comerç, de crucial importància en l'economia valenciana, a través de les esmenes 1. 151, 1. 152 i 1. 153, dirigides a incrementar les partides nominatives de les principals associacions del comerç, i segons els seus nivells de representativitat i d'impacte en el sector.

La primera d'aquestes esmenes, la 1. 151, ha segut objecte de transacció per a ajustar la partida pressupostària des d'on minorar els recursos per a l'increment pressupostari proposat.

Referent a la política industrial i eixe important objectiu de recuperar la xarxa d'instituts tecnològics, podem dir que com un dels bastions d'activitats dirigides al canvi del model productiu, presentem les esmenes 1. 199 i 1. 200.

La primera dirigida a donar cobertura a un reivindicació clara i justificada dels nostres instituts tecnològics, per a poder disposar d'un adequat nivell de fons directes de la Generalitat valenciana, en la convocatòria anual de projecte d'innovació en la convocatòria de suport per objectius, que es va estimar en 5 milions d'euros per Redit i que ha segut dotada solament en 3 milions en el projecte de pressuposts, motiu pel qual s'ha presentat aquest increment de 2 milions en l'esmena 1. 199.

Amb l'esmena 1. 200 pretenem iniciar un camí, un nou camí dirigit a solucionar les necessitats de renovació d'infraestructures i equipament dels instituts tecnològics, imprescindibles per a realitzar de forma adequada les seues activitats innovadores. Una nova línia que té com a objectiu actualitzar el seu parc d'equipament tecnològic cada vegada més obsolet per la mancança d'ajudes específiques per a aquest propòsit, i ha segut una també de les reivindicacions en què ha posat més èmfasi l'entitat que coordina la xarxa d'instituts tecnològics Redit.

Ambdues esmenes han estat objecte de transacció per a modificar les partides pressupostàries d'on traure els recursos.

Finalment, dir que el nostre grup parlamentari no acceptarà les esmenes del Grup Popular i del Grup Ciudadanos, amb les següents excepcions per a vàries esmenes presentades pel Grup Ciudadanos, que han estat objecte de transacció amb els grups de l'Acord del Botànic:

L'esmena 1. 196, perquè s'estudie la viabilitat de la creació d'un instituts tecnològic per al sector de la cosmètica i que es promoga el mateix en cas que siga viable.

També l'esmena 1. 254, per a incloure una nova línia de l'FP4 amb el propòsit de facilitar la contractació de persones per a la substitució de les dones embarassades que tinguen de cessar en la seua activitat com a persones treballadores autònomes.

I l'esmena 1. 155, per a incloure una nova línia dirigida al foment de la teleformació de la qual serà beneficiària la Federació d'Empreses d'Economia Social, FEVES.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Aleshores, si volen… ¿Té vosté una còpia ahí…? (Veus) Aleshores, si no els importa, esperem que tinguen la còpia…

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyor Casanova, per a fer la rèplica a les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té huit minuts que comencen ja.

El senyor Casanova Claramonte:

Tractaré que siguen molt menys per a recuperar part del temps.

El senyor president:

El senyor Casanova Claramonte:

Y, por último, también vamos a votar en contra de su enmienda número 1. 200 porque propone, a nuestro entender, una escasa e insuficiente ayuda, 500. 000 euros, para modernizar los equipamientos de los institutos tecnológicos. Y además -salvo que ahora lo hayan cambiado, no he podido verlo con tanta tranquilidad- lo hace a costa de disminuir, en esos 500. 000 euros que suben, los disminuyen de las ayudas para ahorro y eficiencia energética, lo cual nos ha sorprendido mucho. Entendemos que no es una línea de la que se debería de recortar, dada la importancia que todos le damos y algunos expresamente se les llena la boca hablando de ello. Pero que es verdad que nosotros apostamos porque esa línea no se modifique.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Senyor Almería, per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, senyor president.

En principi volem agrair al Partit Popular el recolzament en les esmenes que ha cregut oportunes pel que fa a l'increment de l'administració electrònica, al funcionament del Consell Valencià del Cooperativisme, que he de dir que s'obri esta partida específica, perquè tenim la paraula del Consell que les dotacions estan ja en una altra partida i van a suposar que es destinaran a este objectiu.

Està clar el recolzament a l'increment de les partides nominatives de les associacions de comerç i també deuria estar clar l'increment a l'estructura de la xarxa d'instituts tecnològics; és a dir, que és una aposta pel nivell d'activitat i pel nivell de finançament que redundarà en el major nombre de projectes de la xarxa i entenem que l'entitat encarregada de coordinar estes activitats també va a utilitzar algun recurs més per a poder desenvolupar correctament la seua tasca.

Estem també sorpresos que voten en contra a les esmenes 1. 199 i 1. 200 que, com vosté deia, senyor Casanova, vosté argumentava que s'abstenien en la 1. 150, perquè no era una reivindicació explícita i vota en contra d'estes dos que sí que són; no és que siguen reivindicacions explícites sinó que han sigut reiteradament comentades i d'alguna forma explicades pels representants dels instituts tecnològics fonamentals per al desenvolupament dels instituts tecnològics. No ho entenem exactament.

Les consideracions que fan vostés sobre d'on es detrauen els recursos, al final estem parlant d'un pressupost que és una qüestió de prioritats. Davant de la situació, que supose que altres grups també faran menció, de l'infrafinançament i dels problemes que té la Generalitat valenciana en el seu pressupost, al final cal donar prioritats i cal posar davant unes coses que altres.

Per al nostre grup també és molt important els programes d'eficiència energètica. Però a l'hora de prioritzar en este cas hem cregut important posar esta nova línia per una qüestió, que és objectiu crucial de les xarxes d'instituts tecnològics per a la renovació d'equipament, que en les visites que hem fet de la comissió d'indústria ens hem pogut adonar que estàvem obsolets.

Detraiem diners d'alguns plans d'industrialització a comarques. Vosté haurà vist ja en algunes declaracions del que parle en estos moments també, que són comarques que han estat assignats en recursos sense comptar amb altres comarques i també d'una forma denominada café per a totes. I no coneguem en estos moments tampoc cap estudi, ni cap projecte que vaja a canalitzar la inversió en estes comarques. També s'ha manifestat en els mitjans de comunicació, altres comarques diem que no estaven d'acord en què s'haja fet esta discriminació.

Entenem que, com ha passat en altres ocasions, possiblement siguen partides que no es vagen a executar completament en l'exercici 2017 i per això pensem que poden ser objecte de minoració per a dotar recursos a altres coses que estan perfectament estudiades. Són reivindicacions explícites i crec que van a objectius concrets, com puguen ser les demandes de la xarxa d'instituts tecnològics.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Senyor Casanova, per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Per aclarir-li al senyor Almería algunes coses que o no m'he expressat jo bé, probablement serà això, o no sé el que ha passat.

Mire, l'esmena 1. 150, que fa referència a l'aportació que vostés plantegen de 46. 000 euros addicionals als gastos d'estructura de Redit, no als instituts tecnològics sinó al que és l'estructura de la xarxa i que tan vosté com jo hem tingut l'ocasió de parlar amb ells i no és ahí on volen els diners. Per tant, mos pareix que no té sentit posar diners on els mateixos actors no t'ho demanen. Eixa és una qüestió més allà del maquillatge que puga ficar-se eixos 46. 000 euros, és una qüestió de rigor.

Quant a la sorpresa que li fa a vosté el que votem en contra de les dos esmenes, li ho tornaré a explicar. I li ho explicaré millor quan ara després me toque defensar les esmenes del grup parlamentari nostre, on vorà que mosatros tenim dos esmenes per a incrementar les ajudes als instituts tecnològics: una de 2 milions d'euros per al que és la línia d'objectius dels instituts tecnològics i una altra de 2,3 milions, que és el que mos van demanar els instituts tecnològics, reitere, per a la modernització del seu equipament i aparellatge de tot tipus en els instituts.

Per tant, sí que estem d'acord en què s'incrementen els 2 milions, esmena 1. 199, i en volta dels 500. 000 que vostés plantegen en la 1. 200, mosatros en plantegem 2. 300. Jo li torne l'oració per passiva: vote vosté a favor les nostres i aixina tindrem els valors que realment mos demanen els instituts tecnològics.

Però el que jo li he volgut dir és que no estem d'acord, com ara explicaré, amb tot l'embolic de les comarques i dels sectors industrials, tot l'embolic que ha muntat el conseller que ha cabrejat a tot el món, està tot el món descontent en tots els llocs gràcies a l'arbitrarietat, com ara explicaré, que ací mateixa el conseller mos va acceptar que era el criteri que s'havia seguit. Arbitrarietat per al repartiment territorial i arbitrarietat per al repartiment quantitatiu; és a dir, ni mos va voler explicar o no va poder per què a unes comarques i no a unes altres i per què unes quantitats i no unes altres. I això tots els que estem en la comissió d'indústria i alguns portaveus, com per exemple la senyora Hernández, ho va preguntar expressament, que mos ho explicara. I no mos ho va saber o no ho va voler explicar.

Per tant, mosatros plantegem una altra solució que és, dins d'eixes prioritats de què vosté parla, mosatros trobem que en la secció 20, en la secció 20, n'hi ha una borsa de diners indefinits que no mos han volgut explicar per a què, tampoc, per més que el senyor conseller o no sé qui va ser, si el d'hisenda. , em va explicar que era per a l'agencia valenciana de la innovación, que mos pareix una barbaritat que se vagen a destinar eixos 30 milions en una cosa que, ja comentàrem en el seu moment, deuria ser simplement labor de coordinación, gastar-se 30 milions en coordinar, és mucha coordinación.

Per tant, mosatros el que fem és reordenar o redistribuir el tema de les ajudes, recolzant-nos també en quantitats que crearíem dins d'eixa secció 20, com ara després explicaré.

Per això, el que li oferisc és, en lloc de sorprendre's pel nostre vot en contra en este, vote vosté a favor de les nostres esmenes que fan referència a instituts tecnològics i al repartiment de les ajudes per a les comarques, per a la industrialització de comarques, i vorà com fiquem una miqueta d'ordre en este desaguisado que mos ha presentat el conseller.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Doncs, passem ja a la votació de les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem. I ho anem a fer en les esmenes d'aproximació que han sigut presentades.

Vots a favor. ? ¿Les votem totes juntes o una a una? (Veus) Doncs, aleshores, no val la pena perdre el temps.

Vots a favor de l'esmena d'aproximació a la 1. 144? 15 vots a favor.

¿A la 1. 145? 15 vots a favor.

¿A la 1. 151? (Veus) 1. 151. (Se sent una veu que diu: «Sí. ») ¿1. 151. ? 15 vots a favor.

¿A la 1. 199? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

I a la 1. 200. Vots a favor? 8. Vots en contra? (Veus) Vots en contra, 5. ¿I abstencions? 2.

Molt bé, doncs passem ara a votar les esmenes 1. 146, 1. 148 i 1. 149. (Veus) ¿Las quieren. ? (Veus) La 47 es que también la ha pedido el PSOE y la hemos puesto. Pero Ciudadanos no nos ha pedido la votación esta. (Se senten veus que diuen: «Separada. La 46 separada. »)

Bueno, no vale la pena discutir. Vots a favor de l'esmena 1. 146? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

Vots a favor de l'esmena 1. 147? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Esmena 1. 148. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? (Se sent una veu que diu: «Mil cent quant? ») 1. 148. ¿En contra? 2. ¿I abstencions? 5.

Esmena 1. 149. Vots a favor? (Veus. Se sent una veu que diu: «No, la 49 no l'hem votat, no l'hem votat. ») Si està votada, no passa res. 1. 149, Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 2. Abstencions? 5.

Vots a favor de l'esmena 1. 150? Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

Vots a favor de les esmenes 1. 152 i 1. 153? 10 vots a favor. Vots en contra? (Veus) ¡Ah! , 15 votos. , 15 vots a favor.

I ja està. No n'hi ha resta de.

Doncs, ara, passem. (Veus) Ara passem a debatre l'esmena 1. 154 i totes les del Grup Parlamentari Popular. I ho farà el senyor Casanova, que compartirà el temps, segons m'han plantejat, amb el senyor Juan Carlos Caballero.

Doncs, quan vullga, senyor Casanova, i per un temps màxim de huit minuts, té la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Esta misma enmienda, tal como hemos explicado antes, lamina las ayudas a las comarcas -lamina, no elimina- de Els Ports al Maestrat, la Safor y la Vega Baixa, dejando sus dotaciones en un millón de euros para cada una de ellas, entendiendo -como ha expresado muy bien el señor Almería- que difícilmente se podría alcanzar la totalidad de la inversión prevista en un solo año, cuando no nos consta que ni siquiera haya proyectos concretos ni, por supuesto, se hayan lanzado las órdenes para optar a ellas.

El senyor president:

Senyor Caballero, per a continuar defenent les esmenes.

El senyor Caballero Montañés:

Entre las principales carencias del Servef destacaré tres, sobre las que hemos elaborado nuestras enmiendas. En primer lugar, la falta de apoyo a los autónomos, pymes y emprendedores, a los que ya el Consell les recortó el 65% en las ayudas del presupuesto para 2016. 7. 200. 000 euros menos que en 2015; y la mayor parte del presupuesto, a día de hoy, está por ejecutar.

El senyor president:

¿No n'hi ha torn en contra? ¡Ah! Val.

Senyora García, doncs, per un temps de huit minuts per a fer el torn en contra.

Si fan el favor, avisen la mesa de qui va a fer els torns en contra, si és que se va a fer torn en contra. (Remors) No passa res, no passa res.

Doncs, el que he dit, senyora García, per un temps màxim de huit minuts, té vosté la paraula.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

El Partit Popular ha presentat, en aquesta bateria d'esmenes, 28 esmenes al capítol XI de pressupostos, 8 a l'Ivace i 29 al Servof.

Hem pogut vore, i seguirem veient al llarg de la sessió, com amb Ciutadans i amb Podem hem debatut i arribat a consensos, perquè entenem que hem d'estar oberts a noves idees i a millores en tot allò que siga positiu per a la ciutadania. No obstant, per a les esmenes del Partit Popular en molts casos estan buides de sentit i no aporten res al debat ni al mateix desenvolupament de l'objectiu que busquen aquestos pressupostos; i, en la major part, no les acceptarem.

Em sorprén la falta de rigor d'algunes. Algunes estan repetides, com la 1. 226 i la 1. 227, la 1. 228 i la 1. 229. N'hi han esmenes on la quantia de la baixa és superior a la partida que se pressuposta. I esmenes on es proposa suprimir línies, sense demanar ningun tipus d'alta, com la 1. 163, 1. 164 i 1. 165.

També parlar d'errors, como cooperació, quan estem parlant de cooperativisme, en esmenes com la 1. 176.

La majoria d'esmenes del Grup Popular consistixen en afegir, sistemàticament, problemàtiques, objectius i línies d'actuació que ja estan previstes i estan dintre del mateix projecte de pressupostos.

La meitat de les esmenes són reiteracions i redundàncies d'actuacions a les ja previstes explícita o implícitament. I a voltes, senzillament, demanen incloure línies que ja apareixen, per la qual cosa algunes d'aquestes esmenes suposarien una duplicació d'actuacions substancialment idèntiques.

Per tant, el desordre en la seua presentació no ens ajuda a aclarir el treball que se puga dur a terme i no aporten res al propi debat.

Les esmenes que n'hi han en la secció 11 seguixen principalment dos patrons. D'una banda, demanen objectius i ajudes per a pimes, autònoms i el sector empresarial, en generals. Els autònoms, les persones emprenedores, els empresaris i els treballadors de les pimes, que són les nostre empreses i que són la nostra prioritat. I per a aquestes persones, per a les quals treballa la conselleria d'economia sostenible, sorprén que el PP s'autoproclame l'únic i el vertader defensor d'eixos sectors, quan en els anys que ha governat els ha maltractat de forma continuada.

D'altra banda, respecte a les esmenes de l'Ivace, en què se demana ajudes específiques, com la que…, les que parlen respecte de les comarques, dir-li que en algunes, com les que són respectives, al Camp de Morvedre ja hem realitzat un pla de reindustrialització i ja hem aclarit entre les pròpies forces polítiques de l'espectre municipal què demanar i com demanar a cada administració competent.

I els 2,6 se mantenen en 2017, però els 2,6 de la convocatòria d'enguany, ja s'ha produït la convocatòria, ja s'han demanat les ajudes. I hem de dir que s'han demanat ajudes per valor de 3,4 milions, amb la qual cosa els 2,6 milions que estan pressupostats s'han executat. I, evidentment, en fan falta 2,6 per a la pròxima…, per a pròxims anys, però tot basant-nos, digam, en el consens que hem pogut trobar a nivell municipal.

Les partides que vostés demanen canviar apareixen en els pressupostos i han augmentat considerablement en relació als exercicis anteriors.

Per tant, reduir eixa aposta cap a la reindustrialització, amb una dotació de 77,39 milions, no ens pareix, digam, la millor de les maneres de reforçar el nostre teixit productiu.

A pesar de la situació financera que ens han deixat, a pesar del que ens insistixen des de Madrid, el Consell ha aconseguit augmentar en més d'un 42% el pressupost de política industrial, fins als 113 milions. Els 18 milions de l'Ivace per a millorar parcs empresarials…, que recorde que en 2013 el Partit Popular havia reduït en el seu pressupost un 33% i en el 2015 un 27.

I l'altre exemple de la doble moral de les esmenes presentades pel Partit Popular són aquelles referents a l'ocupació, en especial en l'ocupació per a joves i per a persones amb diversitat funcional. Ja hem comentat el rebuig del seu grup a les empreses socials, les quals…, que són les que, sobretot a les persones amb diversitat funcional, treballen per la seua integració.

Totes les baixes vénen proposades en base a reduir partides del cooperativisme. És un poc incoherent que després se demanen unes ajudes a les persones amb diversitat funcional, quan aquelles empreses que poden dinamitzar la seua integració es veuen retallades.

Igualment respecte dels joves. La incoherència del Partit Popular és tal que presenten tot un grup d'esmenes i objectius i línies d'actuació per a, digam, poder fer un titular i, al mateix temps, en altres esmenes demanen la reducció dels pressupostos del fons condicionats i destinats a actuacions del programa operatiu de la Comunitat Valenciana en el fons social 2014-2020.

Per tant, estar demanant augmentar la partida i reduir al mateix temps la partida de la qual se financen, no té massa sentit.

És sagnant que se parle del retorn dels nostres joves, quan al llarg del temps de crisi i al llarg de la deixadesa en les polítiques d'ocupació per a joves que s'han produït a terme en anteriors legislatures, els nostres joves hagen tingut d'anar-se'n fora per a poder buscar-se la vida.

I un exemple és l'Avalem Joves. Enfront de les 4. 000 persones ateses en 2014 en el programa que el PP no va arribar a poder…, no va desenvolupar, tenim d'aportar els 24. 000 joves atesos en la convocatòria d'enguany i, per tant, l'abast…, la multiplicació de l'abast i de l'arribada de les accions del Consell a les persones a les quals pretén ajudar.

La majoria d'esmenes que se presenten pel Partit Popular, a banda del desordre que aporten, denoten també una gran irresponsabilitat política, ja que són esmenes que redueixen substancialment les partides de despesa del funcionament propi de la conselleria, la qual cosa impediria la correcta execució de les obligacions i responsabilitats que es tenen concretes en…, faria encara més lent les tramitacions de les quals vostés ací han denunciat de forma reiterada.

I és cert que en alguns casos s'han produït unes tramitacions extremadament lentes, però, evidentment, per a evitar eixa lentitud i per a evitar que la conselleria puga dur a terme el seu treball, doncs si anem retallant els recursos ordinaris, evidentment, encara tardarem més i encara eixa denuncia que vostés fan, que no és certa, que no s'aplica el pressupost, el que estaríem fent seria col·lapsar la pròpia conselleria. I per tant, no anem a acceptar eixe tipus d'esmenes.

En resum, el Partit Popular no sols no ha governat bé, sinó que ara, que està fent oposició, tampoc ho fa de manera constructiva en base al tipus d'esmenes que han presentat.

Aquests pressupostos són uns pressupostos reals, que s'han adaptat a les necessitats reals per tal de donar suport als sectors productius i a les persones. I entenem que l'esforç que ha fet el Consell per a augmentar fins un 30% aquesta secció, bé mereix, digam, unes propostes de canvi o de millora constructives i no una intencionalitat de bloqueig en la seua gestió posterior.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyor Casanova, per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies.

Començaré pel final. Jo crec que el conseller s'ha quedat curt. En compte d'apujar un 30%, per a quedar bé, hauria d'haver apujat el cent o el cent cinquanta. Si igual no el complix. Si ha gastat un 8% en l'exercici 2016, un 8% a 30 de setembre. ¿De què mos estan parlant? És a dir, pintar -abans ho comentàvem allí fora en…, fa un moment, amb alguns companys de la comissió, no del meu grup-… Els pressupostos poden ser perfectament una arma de propaganda, com és este cas, però després no han tret ni les ordres. I ací ho vaig exposar jo, amb dades, les més de trenta ordres que ni tan sols s'han publicat a 30 de setembre o a 15 d'octubre i que ara corre que te pillo s'estan traent, però que, evidentment, no n'hi haurà possibilitat que se gasten els diners enguany.

Per tant, traure pit que s'ha augmentat un 30% la secció, quan enguany s'ha executat el 8% del pressupost, me pareix, com menys, amb perdó de l'expressió i en termes purament parlamentaris, de rissa.

És possible que n'hi haja algun error, és possible. I ja, de fet, n'hi han tres esmenes que s'han repetit. Però d'ahí a desqualificar, conforme vosté ha fet, tot el treball que hem fet des del grup, això, evidentment, és intolerable.

Mire, mos ha parlat del Camp de Morvedre, que vosté coneix bé. Li ho repetisc, s'ha tornat a posar 2. 680. 000, que és l'esmena transaccionada que se va aprovar en el ple per tots els grups. I com no s'ha gastat ni un euro, ni un euro s'ha gastat enguany, ni un euro, ara la tornen a posar, perquè si no, evidentment, eixe pla no se podria completar. I aixina passa en moltes de les esmenes.

Com passa, per exemple, en els sectors, en els sectors…, els sectors industrials, que les esmenes les han repe…, perdó, les partides que han repetit les han mantingut en 1. 450. 000 euros, que gràcies a una esmena de Ciudadanos, que se va votar per error per Podemos a favor… Però, clar, han deixat només altres sectors, al calçat, al ceràmic i al metall mecànic. I ¿als altres, als altres què els han deixat, a tots els altres sectors?

És a dir, ¿què farem amb el tèxtil, què farem amb el marbre, què farem amb el joguet, què farem amb el moble, què farem amb el sector agroalimentari? ¿Què farem amb la resta de sectors que n'hi han, d'artesania, d'electrònica, etcètera? ¿Sap quant els han deixat en el pressupost per a tots els sectors restants? 800. 000 euros.

Clar, si vosté ara me diu que les nostres esmenes vénen a ser no sé què de posar palos en las ruedas i que és una irresponsabilitat política, el que mos pareix és que la irresponsabilitat política és la d'un conseller que ha portat un pressupost arbitrari, reconegut per ell, quant al repartiment dels diners i quant el recolzament a un sector sí i uns altres no. ¿Basant-se en què? Però, ¿basant-se en què? I de fet, s'ha queixat Cepeval, s'han queixat les comarques, s'han queixat alcaldes, s'ha queixat tot el món. Si no ningú està content.

Per tant, si mosatros el que fem és una proposta precisament per a pal·liar eixa falta de rigor -vull deixar-ho en falta de rigor- del senyor conseller, ¿i vosté me diu que mosatros hem vingut ací a fer no sé què d'irresponsabilitat política? Però, bé, ¿açò quina manera és de tractar els companys quan venim ací a treballar amb rigor? Mos equivocarem o no, però li puc assegurar que damunt de totes les esmenes n'hi ha una clara voluntat d'arreglar l'empastre, com dia la senyora Oltra, l'empastre que ha fet el senyor conseller en les esmenes i que no ha tingut ni tan sols la delicadesa i la…, no ha complit l'obligació que té d'a preguntes d'ací dels portaveus d'esta comissió, donar-mos explicacions i se'n va dos setmanes després a explicar-ho en Alcoi. Això és una falta absoluta de respecte al treball de tots els que estem ací en esta comissió.

Per tant, mire, i acabe, senyor president…

El senyor president:

Vaja acabant, per favor.

El senyor Casanova Claramonte:

…en una qüestió de…, que ha fet menció a les, a les…, propostes que fem en el tema d'ocupació. Mire -les ha preparades el meu company-, en Avalem Territori, mosatros el que fem és…, el que veem és que vostés a Avalem Territori li pugen 300. 000 euros, però no li pugen a ocupació, li pugen a les tres universitats, que supose que és l'única manera que veuen vostés de fer créixer l'ocupació.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Per a concloure el debat, senyora García, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Bé. Per a contestar un poc i aclarir allò que ha expressat el company del Partit Popular.

Dir-li que el pressupost no se tanca el 30 de setembre. El pressupost se tanca el 15 de setembre. I d'ací al 15 de setembre, n'hi hauran gran quantitat d'ajudes que ja estaran, digam, adjudicades i entregades, entre elles, les de la comarca de Camp de Morvedre, que amb només 10 dies de convocatòria, s'han pogut cobrir senceres…, és a dir, ens hem quedat curts i hem aplegat a empreses que ocupen 900 treballadors.

Per tant, fins que no acabe l'any, no podrem avaluar l'abast de les ajudes de la mateixa conselleria. I, evidentment, s'intentarà arribar a tots els sector i a totes les comarques que ja han tingut tramitació. Que recorde que la tramitació de les bases ha segut tan lenta, perquè la regulació que se va aprovar en maig de 2015 per vostés, ha segut la que ha retardat un poc l'eixida de totes les ajudes, tant en el Servof com en les ajudes en capítol VII de reindustrialització, etcètera.

En l'Avalem Territori s'augmenta els 300. 000 euros que se proposen, però es mantenen els 3 milions que ja n'hi han en l'actualitat. I està servint perquè al llarg de tot el País Valencià s'estiguen fent accions en matèria d'ocupació en llocs on fins ara no havíem pogut ni tan sols desenvolupar-se.

Per tant, s'està vertebrant el territori d'una manera, digam…, i d'una aposta, digam, clara. Si vostés volen…, pretenen que el fet de vertebrar el nostre territori i ajudar aquells territoris que necessiten, digam, una aposta més clara en favor de la reindustrialització és ser arbitrari, doncs, evidentment, poden qualificar-ho com a arbitrari.

Però la vertebració del territori forma part també de la reactivació de l'economia en els llocs on cal que se reactiven i en els llocs on cal apostar per a generar un nou model productiu, que recorde que vostés havien deixat arrasat basant-se en un model basat en la construcció, que no ha produït més que crisi i ruïna a les nostres famílies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Passem ja a votació. Anem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Bé, només tenim una petició d'agrupació, de separació en este cas, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos que mos demana que es voten. I passem ja a votació.

Vots a favor de les esmenes 1. 154, 1. 155, 1. 175, de la 1. 177 a la 1. 179, de la 1. 202 a la 1. 204, la 1. 205 i la 1. 206, la 1. 230, la 1. 242 i la 1. 244? (Veus) ¿Perdona? Es la petición que han hecho ustedes. (Veus) Entonces no es una agrupación sino que hay que hacer una votación de cada una. Bé, senyories, anem a passar a votació.

Vots a favor de l'esmena 1. 154? 5 vots a favor. Vots en contra? 10 vots en contra.

Vots a favor de l'esmena 1. 155? 5 vots a favor. Vots en contra? 10.

Vots a favor de l'esmena 1. 162? Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Vots a favor de la 1. 175? 5 vots a favor. Vots en contra? 10.

Vots a favor de les esmenes 1. 177 a la 1. 179? 5. Vots en contra? 10. (Veus) ¿Perdó? ¿Entonces es 1. 177, 1. 178 y 1. 179? Bueno, 1. 177 y 1. 178 juntas.

Doncs, Vots a favor de l'esmena 1. 202 a la 1. 204? 5. Vots en contra? 10.

Vots a favor de les esmenes 1. 205 i la 1. 206? Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Vots a favor de l'esmena 1. 230? 5. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Vots a favor de l'esmena 1. 242? 5. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Vots a favor de l'esmena 1. 244? 5 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

I votem la resta d'esmenes. (Veus) ¿Votos a favor de las enmiendas 1. 163, 1. 164 y 1. 165? 5 votos a favor. ¿Votos en contra? 10.

I, ara, sí, la resta de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8. (Soroll de papers)

Passem, ara, a debatre l'esmena 1. 182 i totes les del Grup Parlamentari Socialista i Compromís.

Molt bé, doncs, senyora García, per a defendre les esmenes del Grup Parlamentari Socialista i del Grup Parlamentari Compromís, té huit minuts que mamprenen ja.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Des del Grup Parlamentari Compromís i el Partit Socialista hem donat suport als pressuposts de la conselleria d'economia sostenible per al 2017.

És un pressupost que pensem que assenta les bases i continua treballant i aprofundint en el nou model de desenvolupament econòmic que s'ha impulsat des del govern del botànic.

El pressupost és sempre limitat i cal prioritzar, per això valorem l'esforç de l'augment d'un 30% en aquesta conselleria respecte del pressupost total.

Per a debat presentem vint-i-quatre esmenes, de les quals catorze corresponen a la secció 11; tres a l'Ivace; cinc al Servof; una a l'Invassat; i una a la Fundació pel Desenvolupament i la Innovació de la Comunitat Valenciana.

Entre estes esmenes destaquem la 1. 186, per exemple, que crea dos noves línies nominatives per a l'organització d'un segon workshop d'economia valenciana i per a una càtedra d'economia feminista que permetran una implementació més completa dels objectius bàsics del programa de planificació i previsió econòmica, en concret la creació de la càtedra d'economia feminista vinculada a l'objectiu 2. 2, de la fitxa FP4, i promoció de l'economia sostenible i del bé comú que, junt amb altres dos càtedres que s'arrepleguen en el programa, permetrà comprendre diferents dimensions d'eixe tipus d'economia amb rostre humà que des del Consell s'està impulsant basant-se en l'Acord del Botànic.

És una càtedra que es dirigix a difondre els principals aspectes de l'economia feminista a fi de conéixer el treball no productiu com és el treball domèstic, d'assistència, de persones dependents, així com tasques destinades a proporcionar benestar físic i emocional a l'entorn familiar i amistós que moltes voltes es queda fora del PIB i que té un pes en l'economia molt important trobant-se en estos moments infravalorat.

Altres esmenes respecte del comerç, per exemple, la 1. 189, en la que es preveu la constitució d'una oficina tècnica del Patsecova per tal que tinga mitjans directes i indirectes disponibles dintre de la partida destinada en el conveni del Consell amb les cambres oficials de comerç, indústria, serveis i navegació de la Comunitat Valenciana per tal de poder desenvolupar la previsible entrada en vigor en el 2017 del pla d'acció territorial del sector comercial; també, la col·laboració amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies per tal de fomentar la col·laboració i estendre la col·laboració a la federación valenciana per tal de desenvolupar plans comercials que s'acorden entre eixes dos administracions.

Quant a la indústria, presentem l'esmena 1. 191 que va lligada als estudis que han engegat la Universitat Politècnica de València per a la realització del futur pla estratègic de la indústria valenciana.

Després de reunions mantingudes amb diferents associacions dels sectors industrials tradicionals d'aquesta comunitat, s'ha posat de manifest la necessitat de traslladar les línies pressupostàries destinades a plans d'ajudes al sector del calçat, ceràmic, i metall metàl·lic, del capítol IV al capítol VII, i destinar així aquestes quanties a despeses d'inversió per tal d'ajudar a millorar la competitivitat d'aquestos sectors.

S'arreplega, també, la proposta de diferents associacions d'incloure en aquestes línies a altres entitats sense ànim de lucre que també estan fomentant el teixit associatiu en la nostra comunitat i la promoció dels seus respectius sectors.

Igualment, l'esmena 1. 192, per a poder continuar amb el programa iniciat enguany de suport al sector joguet, tèxtil, marbre i moble, atés que per diferents motius no han pogut publicar-se totes les convocatòries previstes per a estos, es proposa la creació de quatre noves línies en el capítol VII per import de 1. 450. 000 euros per a desenvolupar aquestos plans d'ajudes.

Igualment, l'esmena 1. 193 proposa la baixa en el programa 315. 10, de condicions de treball i administració laboral, corresponent a la subvenció del centre d'àrea de formació per un total de 2 milions d'euros i dóna una alta al finançament d'operacions corrents del Servof i a la direcció general del treball i el benestar laboral per tal de tindre una gestió més adient d'estes.

En l'Ivace ampliem el públic objectiu dels beneficiaris previstos en la línia pressupostària de suport a projectes d'inversió en empreses socials per a garantir una major eficiència i impacte dels programes i accions que es puguen desenrotllar a tal efecte.

I en el Servof incloem, en la línia 1. 250, una inclusió específica de les malalties mentals en els programes d'ocupació dirigits a persones amb diversitat funcional per a evitar una possible exclusió d'aquest col·lectiu.

Així, també, introduïm una nova línia d'inclusió específica per a les persones afectades per les ERO de processos de deslocalització.

Igualment, a l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball es presenta una esmena per tal de modificar el capítol d'ingressos i incorporar aquells destinats al projecte Interreg per tal de poder -digam- adequar-se a aquesta subvenció que s'ha demanat.

Amb aquestes propostes el que es pretén és un poc completar (algú tus) les propostes que ha traslladat la conselleria i ampliar el marc d'actuació i el marc d'abast de les ajudes que s'esmenen i tindre un projecte de pressupostos el més complet possible.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Per a rèplica, senyor Casanova, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Bé, moltes gràcies.

Ho faré curtet després d'haver-me quedat un poc…, en fi, me'n vaig a casa seriosament preocupat.

O siga que de les més de cent esmenes que hem presentat vostés no n'hagen aprovat ni una doncs és una cosa per a preocupar-mos. Jo me preocupe perquè segurament les hem fet totes malament, però vostés igual han de fer una reflexió sobre eixe tarannà del que vostés tant parlen. M'imagine que totes malament no estaran, ¿eh? , però no n'han aprovat vostés ¡ni una!

Mosatros anem aprovar les que creguem, anem a recolzar les que creguem que siguen recolzables perquè, evidentment, en tot el que fem ací de treball doncs, ho farem millor o pitjor, mos equivocarem més o menys, però jo d'entrada li done a tots els diputats, a tots, absolutament a tots la suficient credibilitat en el seu treball.

Mire, mosatros votarem que sí -així ja pot anar prenent nota- a les esmenes número 1. 182, 1. 183, 1. 184, 1. 185 i 1. 187 que -com vosté ha explicat- corregixen denominacions de línies o beneficiaris.

També els votarem favorablement l'esmena 1. 193 per la qual s'incrementa l'aportació de La Generalitat en fons propis al Servof amb un total de 2. 090. 000 euros.

Encara així, no es compensa la minva d'aportació en recursos propis al Servof, este any ha disminuït en 7,5 milions respecte de l'any passat, és a dir, un 5,4% menys respecte del que es va aportar o es preveu aportar al Servof. Perquè, bé, ja sabem que el Servof a 30 de setembre, ja sé que a 30 de setembre no és a final d'any però jo no tinc cap culpa que l'última informació que se mos haja donat siga la del 30 de setembre. ¿Què vol que li diga?

Jo ja ho vaig dir un dia en el ple, posem dades damunt la taula i després discutim les dades, però si les dades que jo tinc damunt de la taula no són les dades que vosté té doncs difícilment mos entendrem. Les dades que jo tinc diuen que a 30 de setembre, de La Generalitat, dels 141. 496. 970 euros per al Servof s'havien aportat 855. 000, el 0,60%.

Espere i desitge que, efectivament, es pague, ¿eh? , ¿val? Per això allò del pressupost suflé -que jo dia l'altre dia-, que clarament és un pressupost que podria ficar-se el conseller totes les medalles que vullga.

Votarem que no a l'esmena 1. 186, una esmena que torna a promoure ajudes directes, a pesar que la senyora Oltra ho ha repetit no sé quantes vegades que no li agrada, es veu que segons per a qui.

Mos abstindrem a les esmenes 1. 188, 1. 189, 1. 191 i 1. 194 perquè -com vosté ha explicat- proposen una sèrie de correccions i canvis de denominació.

Votarem que no a la seua esmena 1. 192 que -com ja hem explicat abans- pretén arreglar el desaguisado del conseller en les ajudes (algú tus) als sectors productius que havia deixat sense dotació a sectors tan importants com el tèxtil, la joguina, el marbre i el moble. Ja sé que la culpa és del PP, resulta que tota la culpa, hasta de la muerte de Manolete serà culpa del PP. (Veus) Però, bé.

El que està clar és que (veus), bé, és el que ha dit la senyora García, la culpa és del PP, la culpa que no hagen tret les ajudes és del PP, i jo simplement reitere el que vosté ha dit, no estic dient el que m'estic inventant jo.

Ara, en la seua esmena posen vostés el chocolate para todos al precio único de 1. 450. 000 euros por sector, eixa xifra que es va traure l'any passat, supose que per una divisió, i que ara s'ha convertit en la xifra estrella del pressupost, però eliminen: ajudes als sectors productius restants, les lleven, 800. 000 euros, és a dir, tot sector productiu que no siga un dels agraciats en esta loteria que vostés plantegen i el Consell, eixos no tindran opció a res, ¿eh? , ¿val? ; els lleven 2,5 milions al pla de modernització industrial; li lleven 1. 500. 000 als plans d'acció en matèria d'indústria; i li lleven als plans d'acció -no tinc la xifra ací a la mà- en estalvi d'energia.

Creiem que estos plans haurien de mantindre's i dotar els sectors -com ja he explicat abans-, eixos sectors oblidats pel senyor Climent, a través d'esmenes en la secció 20, com ja exposarem en el seu moment.

Respecte a l'esmena 1. 195, que creen una nova línia també nominativa, i per les raons ja explicades i seguint la doctrina Oltra, votaremos en contra.

Quant a l'Ivace, votarem a favor de les esmenes 1. 209 i 1. 210 que concreten millor els beneficiàries. En el cas de les ajudes a la industrialització de comarques pareix efectivament millor -conforme ho plantegen en les seus dos esmenes estes- que apareguen concretament les comarques centrales agraciadas con la pedrea esta del conseller, y es oportuno cambiar el modo de concesión -que també ho plantegen vostés- a concurrencia competitiva, perquè damunt eren de concesión directa, eren per a unes comarques concretes i de concesión directa. És que, ¡vaja! , en lugar -com dia- de la concesión directa inicialmente prevista a un llamado consorcio que no hem sabut molt bé què és, a qui incloïa, i per què unes quantitats, i per què uns pobles, i per què no uns altres, perquè no ha hagut manera que el conseller mos ho explique, i fins ara continuem sense saber-ho, ¿eh?

I, finalment, mos abstindrem a la seua esmena 1. 211 perquè la considerem una correcció purament tècnica.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Senyora García, per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Li agraïm el recolzament a les esmenes que han decidit recolzar i també reconec, senyor Casanova, que és cert que les esmenes que hem rebutjat del Partit Popular hauríem d'haver-les mirat amb més estima. Això li ho reconec i li ho trasllade.

No obstant això, també és cert que després de tot el desgavell que s'han deixat en la conselleria d'economia amb l'estat en què se la trobàrem quan vàrem entrar, també mereix -digam- un toc d'atenció per al seu partit, també perquè a l'hora de presentar les esmenes les presenten amb una voluntat d'arribar a consens i no amb la voluntat de desllavassar el treball que puga realitzar eixa conselleria.

Si vostés arrepleguen el guant de realitzar les aportacions sense voluntat destructiva, nosaltres evidentment també llegirem les seues aportacions amb voluntat de consens com ens ha ocorregut amb altres forces polítiques com ha sigut Podem o Ciutadans.

I també -li torne a reiterar- esperem a la liquidació dels pressupostos de 2016 per tal de saber quines ajudes han tramitat, com s'han tramitat, quin ha sigut l'abast d'estes, i fins a quin punt la conselleria ha pogut -digam- repartir totes les ajudes que tenia pressupostades. Perquè, evidentment, donar com a una veritat absoluta una realitat del 30 de setembre quan la major part de les ajudes estaven per a eixir doncs és pecar també un poc de mal averany quan el que intentem i el que s'intenta, de veritat, és arribar a la major part de col·lectius als que es pretenen ajudar amb les ajudes que es tramiten.

Amb la qual cosa, reiterar-li l'agraïment a les que vote a favor i també a les que van a deixar tramitar.

I, evidentment, canviem el xip a l'hora de treballar, treballem constructivament, i si vostés treballen constructivament nosaltres evidentment no tenim cap problema d'arribar a cap consens amb vostés.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyor Casanova, per a rèplica.

El senyor Casanova Claramonte:

No, molt ràpid.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Casanova Claramonte:

Mire, jo porte molts anys en açò i mai m'he plantejat fer les coses d'una altra manera que no siga constructiva, equivocadament a la millor, ¿eh? , però mai, absolutament mai, i porte ja uns quants anys intentant servir allí on estic de la millor manera possible.

Jo li agraïsc les seues paraules que -crec- reconeixen que les han mirades. (Veus) Vostés diuen «les haurien d'haver mirades amb més estima», i jo crec que les han mirades, són del PP, no es voten a favor. I això jo ho lamente, jo ho lamente.

Jo li puc assegurar que en esta secció que em correspon a mi com a portaveu d'indústria mai -i així ho he fet-, mai he pensat: és que no perquè són del PSOE, ¡mai! , ni ací ni en el meu temps passat com a regidor del meu poble, ¡mai! I si ho han fet així vostés crec que s'han equivocat i espere que ho reflexionen perquè així no és manera de treballar.

I l'ambient que n'hi ha ací, en estes Corts -i ho dic i amb algun company recentment ho he comentat-, no és eixe ambient.

Jo crec que és moment de posar-mos a treballar junts, que ¡ja n'hi ha prou! És a dir, ací la majoria de gent, molts hem vingut nous i ni tan sols érem diputats, i totes estes històries que tantes vegades es plantegen ací a mi, sincerament, em resulten absolutament tristes, tristes.

És a dir, que el PP ho va fer malament, doncs segur que va fer coses malament i moltes bé perquè no estem a Tanzània, ¿eh? És a dir, este país valencià -com vostés diuen-, Comunitat Valenciana, o com vullguen dir-li, no és Tanzània, ¡no es Tanzània! , ¿val? I sempre estem en el mateix. S'han fet coses bé i, a més, no s'han acabat moltes coses, ¡doncs clar que sí!

Vosté abans em dia del tema dels joves que se n'han hagut d'anar, és que si tornem a estirar darrere hauríem de parlar que a l'any 2011 el Partit Socialista va deixar tres milions de parats a Espanya. ¿És que sempre hem d'estar fent el bucle en el mateix? ¿Hem d'estar fent sempre eixe bucle? Jo crec que ja ha arribat el moment de mirar cap a endavant.

Ací estem parlant del pressupost de 2017, s'han presentat unes partides, i és cert, ho han reconegut tots vostés d'una manera o d'una altra, ho diguen o no en les seues esmenes, en un empastre en el repartiment de diners a les comarques i als sectors. La prova és que tots els grups han fet esmenes en eixe sentit, ¡tots! , cada u les ha enfocades d'una manera, però ¡tots! Ha sigut unànime l'empastre que ha fet el conseller.

I, per tant, eixa és la nostra aportació; que no coincidix en la seua, mire, doncs mosatros hem plantejat, i ja eixe dia li vaig dir al conseller: ¿i no seria millor que en lloc de ficar tots els huevos en la misma cesta d'eixes comarques, les laminara en el temps reduint-les a la mitat per a un exercici i eixa mitat destinar-la per a poder donar-les a altres comarques i donar possibilitat que, per una concurrència competitiva, passaren les necessitats de les diferents àrees que es poguera fer? Doncs eixe ha sigut el nostre plantejament, absolutament eixe.

I la resta, doncs, no he tingut temps d'entretindre'm però no em pareix normal que es lleven diners d'una línia com la de l'estalvi energètic. Perquè algú ha dit, «és que n'hi ha prioritats», ¿que no és prioritària eixa línia?

És que mos han votat en contra inclús d'una proposta que féiem per a dotar amb un milió d'euros els ajuntaments que estiguen adherits al pacte d'alcaldes de la Unió Europea. Els ho hauran d'explicar als seus alcaldes que es van a adherir al pacte, els ho hauran d'explicar com van a poder atendre el pla d'acció derivat d'eixe pacte.

És que inclús eixes coses ni tan sols han tingut la mínima d'això de parlar-lo, i jo tampoc, ¿eh? , jo tampoc els he anat a preguntar, però crec que és a l'inrevés; jo sóc el que estic esmenant.

Però, de totes maneres, si eixe és l'error que jo he comés en este pressupost, no es preocupe que no em tornarà a passar, el pròxim pressupost aniré a parlar amb vostés per a intentar que el que és el nostre treball siga un treball reconegut com un treball útil, equivocat o no, però útil.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

En qualsevol cas, qui li ha de reconéixer la utilitat del seu treball no és un altre grup parlamentari, han de ser les persones a les quals vosté està representant. (Veus)

¿Passem, doncs, a votació? ¿Els pareix bé? ¿Anem a intentar-ho? (Algú tus) Vamos a intentarlo.

Vots a favor de les esmenes 1. 182, 1. 184 i 1. 185? 15 vots a favor.

Vots a favor de l'esmena 1. 183? A veure, alcem bé el braç. Vots a favor de l'esmena 1. 183? (Algú tus) 13 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 2.

Vots a favor de l'esmena 1. 186? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Vots a favor de l'esmena 1. 190? 8. Vots en contra? 7.

¿A favor de l'esmena 1. 195? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

Vots a favor de l'esmena 1. 209? 15 vots a favor.

¿De la 1. 210? 13 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 2.

Vots a favor de l'esmena 1. 211? 8. ¿En contra? Abstencions? 7.

Vots a favor de l'esmena 1. 188? 8 vots a favor. Vots en contra? 2. Abstencions? 5.

Vots a favor de l'esmena 1. 189? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

De la 1. 193, Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? (Remors) Perdón… Vots a favor de l'esmena 1. 193? 13 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 2.

Vots a favor de l'esmena 1. 194? 8 vots a favor. Vots en contra? Ningun. Abstencions? 7.

A favor de la 1. 251? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Vots a favor de la 1. 249? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

De la 1. 252, vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

De la 1. 253, vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? Ningun. Abstencions? 7.

De la 1. 250, vots a favor? 15 vots a favor.

De la 1. 192, vots a favor? 10. Vots en contra? 5.

Vots a favor de l'esmena 1. 251? 8 vots a favor. Vots en contra? . (Remors) Ya está votada, es verdad. Es lo que tiene hacer los arreglos a última hora, pero que eso sea todo lo malo.

Vots a favor de l'esmena 1. 263 i 1. 264? 8. Vots en contra? Abstencions? 7.

Resta de les esmenes dels grups parlamentaris Socialista i Compromís. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 5. (Remors)

Senyories, anem ara a passar a defendre l'esmena 1. 196 i totes les del Grup Parlamentari Ciutadans.

Senyora García, per un temps de 8 minuts, té vosté la paraula per a defendre les seues esmenes.

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora García González:

Respecto a las enmiendas al Ivace, la enmienda 1. 212, proponemos ampliar las ayudas a la industrialización a la comarca del Baix Maestrat, ya que así beneficiaría a la totalidad de la zona norte de la provincia de Castellón, añadiendo esta comarca a las ya incluidas en Els Ports y el Alt Maestrat.

Presentamos la 1. 254, donde buscamos reflejar distintas medidas de las aprobadas por unanimidad en Les Corts en beneficio de los autónomos, como fomentar el relevo generacional o facilitar el empleo de las mujeres autónomas, mediante ayudas a fondo perdido para las trabajadoras autónomas que estén embarazadas o hayan iniciado un proceso de adopción y contraten a una persona para darle la formación adecuada durante la baja maternal. Queremos recalcar esa, porque es la que nos parece fundamental. Es por ello que hemos accedido a aceptar una enmienda transaccional para que se incluyan los objetivos, ya que nos parece que se deben acometer las medidas aprobadas por todos los grupos de Les Corts en cuanto a los autónomos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Per a rèplica, senyora Hernández, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Senyora García.

La senyora García González:

El senyor president:

(Inoïble) . -perdón-, ¿ninguna? Lo siento, lo siento.

Perdón, ah, ah, es que… (Veus) 1. 212 i 1. 213? No les volien aprovar? I les han aprovat? (Veus) Sí, sí, las hemos votado por separado. (Veus) Però que no han participat de la votació o què? (Veus i pausa) Si volen tornem a fer la votació. Però l'esmena està aprovada. (Veus) Però és possible que jo haja dit 15 vots a favor i no han sigut 15, però m'ho podien haver dit en eixe moment, no?

Passem a votar la secció. Vots a favor de la secció 11? Senyories, per favor. Vots a favor de la secció 11? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Passem a votar les entitats. Les voten totes conjuntament. Vots a favor dels pressupostos de l'Institut Valencià de Competitivitat, del Servof, de l'Institut Valencià de Seguretat i Salut, de la Fundació per al Desenrotllament i la Innovació i al Consorci de Gestió del Centre d'Artesania. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Senyories, anem a alçar la sessió uns minutets, cinc minuts, i continuem immediatament.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat i votació de les esmenes a la secció 12, agricultura, medi ambient, canvi climàtic i desenvolupament rural, i entitats adscrites

El senyor president:

Senyories, anem a mamprendre el debat de la secció 12, d'agricultura, i ho anem a fer amb les esmenes 1. 265 i totes les presentades pel Grup Parlamentari Podemos, tenint en compte que han sigut retirades les esmenes 1. 268, 1. 269 i 1. 272.

Senyor Torres, per a defensar les esmenes, per un temps màxim de huits minuts. Va a compartir, segons m'ha anunciat, el temps amb el senyor Estañ.

El senyor Torres García:

Almenys, jo seré…, seré molt breu. Vaig a fer la defensa de les esmenes 70, 71, 73, només tres esmenes.

En la primera esmena proposem augmentar… Bé, és l'esmena 70, que hem transaccionat. N'hi ha un error en la línia. La línia realment el que era era per al foment de la innovació tecnològica i per a les finques col·laboradores i finques pilot i singulars. I aquesta… Bé, en la primera ficava «entitats associatives agràries». L'hem transaccionada amb Compromís i amb el Partit Socialista. I realment fica la línia que nosaltres volíem reflectir, que era el foment de la innovació tecnològica. I realment, bé, hem aconseguit augmentar-la de 100. 00 a 165. 000. Considerem que és un sector fonamental.

I està molt relacionada també amb l'esmena 71, que és un esmena en què proposem que s'augmente 50. 000 euros per al foment d'estratègies agroecològiques. Crec que ha quedat prou patent en les nostres propostes i les nostres intervencions que per a nosaltres l'agroecologia, més enllà de l'agricultura ecològica, sinó l'agroecologia com a model de paradigma i de…, i model no a soles agrari sinó de vida, és una qüestió que s'ha de fomentar i s'ha de fomentar, considerem, des d'aquesta conselleria. I està relacionat també amb l'esmena 70, perquè es puga fer també a través d'eixes finques pilot i singulars eixe tipus d'investigació.

I l'última esmena que presentem és una esmena que ja presentàrem l'any passat i que no s'ha pogut portar a cap enguany i que consideràvem que era necessari que eixa esmena estiguera en este pressupost i que eixes infraestructures que nosaltres demanem, que són les construccions en estacions depuradores de sanejament en les pedanies de Campo de Arcos, Rambla Albosa i Cases del Riu en Requena i que afecten més de huit mil persones, que actualment no tenen les condicions adequades per al sanejament i la depuració de les aigües negres.

És una esmena que, com dic, ja presentàrem l'any passat, la tornem a presentar enguany i en què, insistim, i aquesta vegada vigilarem perquè es puga portar a terme. Sabem que és una competència de l'EPSAR, però l'hem clavada en la conselleria d'agricultura que era on estava l'any passat. I entenem que els diners aniran per a l'EPSAR perquè es puguen portar a cap aquestes infraestructures.

I ja li deixe el temps al meu company.

El senyor president:

Per a continuar la defensa, el senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Estañ.

Els agraïm des de la mesa l'esforç que estan fent de concreció per a defendre les esmenes.

Per al torn en contra, senyor José Ramón Calpe, per un temps màxim de huit minuts. Va a compartir vosté el temps de la defensa amb el senyor Soler, ¿no?

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies.

Efectivament, senyor president, compartiré el temps amb el senyor Soler, perquè vaig a ocupar-me sols de les esmenes que fan referència a la Secretaria Autonòmica d'Agricultura.

I, en concret, el torn en contra va a ser també molt breu, perquè el portaveu del Grup Podem ja ha anunciat la retirada d'esmenes a les quals anàvem a votar precisament en contra. I totes les esmenes que hagueren quedat vives les haguérem votat a favor en el que fa a l'agricultura, però hi ha la transacció que s'ha plantejat que no ens agrada i vull explicar exactament per què.

Nosaltres anem a votar a favor les dos esmenes que s'han transaccionat, perquè estàvem d'acord amb l'alta, amb els objectius d'eixes esmenes, però també estàvem d'acord amb les baixes. En canvi, ara, amb la transacció el que es fa és que es trauen 100. 000 euros, que constituïen la totalitat d'una línia de promoció de la comercialització que nosaltres creiem que és necessària, inclús diríem que és insuficient tot i no haver-la esmenat per les dificultats que construir esmenes té. Però, clar, llevar-la d'una manera radical…

En canvi, creem que eren més encertades les baixes anteriors traient-ho de línies d'investigació per a la fundació Agroalimed, perquè certament la investigació creem que hem d'apostar per l'IVIA, i en eixa línia després parlarem també. I ens haguera semblat millor. Jo no sé si cap alguna possibilitat de reconsiderar açò i que poguérem unir-nos a eixa transacció. Si no, en qualsevol cas, malauradament, dos esmenes que haguérem votat a favor s'han convertit en una que votarem en contra.

I continuarà el senyor Soler.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Per a continuar la defensa de les esmenes, senyor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

Respecto a las enmiendas 1. 265, 1. 274 y 1. 275 votaremos en contra y lo haremos porque creemos, como bien se ha dicho aquí, que los recursos en este presupuesto y, en definitiva, en general en el gobierno del Titanic para medio ambiente, son escasos pero a ustedes parece, al gobierno, les gusta ser poco eficientes en el empleo de los mismos. Lo digo por ese afán descarado de hiperdesarrollismo del aparato administrativo y normativo con la creación de agencias, de oficinas y de organismos que, en definitiva, no sirven para nada más que para un titular en prensa y para demostrar que se está haciendo algo, cuando lo que realmente se está haciendo es no hacer absolutamente nada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Per a rèplica… (Remors)

Per a rèplica, senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyor Torres.

El senyor Torres García:

La veritat és que en certa manera he de donar-li la raó al senyor Calpe. A nosaltres també ens va sorprendre quan ens varen proposar la transaccional, perquè deien «d'ahí no», perquè, clar, el suport a la comercialització de productes… Però és cert que la línia que nosaltres volem augmentar per al foment de la innovació tecnològica va en gran part en eixa línia, no sols en donar suport a la comercialització sinó a la producció i a la millora de la qualitat.

Però també, després de parlar amb la conselleria, bé, ens indicaren que hi ha una línia, que és la d'impulsar la promoció i la implantació de la qualitat dels productes agroalimentaris de la Comunitat Valenciana i que, per temes d'eficiència i d'eficàcia, també volíem desenvolupar des d'eixa línia i no tindre-ho dividit, perquè havien vist que era millor desenvolupar-ho tot des d'una mateixa línia, que a més permet donar subvencions i que, a més, està dotada amb 800. 000 euros, que ens pareix una quantitat prou raonable.

I per eixos motius hem acceptat la transaccional, a pesar que és cert que considerem que el suport a la comercialització és una cosa fonamental. Però hem entés que està reflectit en una altra línia i al final veiem important també eixe augment en eixe foment de la innovació tecnològica.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Torres, faça la transacció amb nosaltres si creu que és més raonable la nostra postura, encara que a la millor perga la votació; no sé el que faria Ciutadans.

Però, mire, la línia dels 800. 000 euros va destinada a administracions públiques; si haguera anat acompanyada d'un canvi també del rètol que diguera que intervé el sector privat… Però és que estos són els únics 100. 000 euros que a través de la fundació Agroalimed se poden reconduir cap a la participació del sector privat en la promoció.

I, d'una altra banda, nosaltres creem que és més lògic que esta fundació, que vam crear amb el Partit Popular però que s'està qüestionant tant, treballe més en eixe camp de promoció que en el camp de la investigació, on creem que l'IVIA és l'institut que deu fer-se càrrec d'eixes tasques. I que, per tant, allò lògic seria donar recursos a l'IVIA dels que estan en investigació en altres llocs i no llevar al sector privat recursos de comercialització, com els que van a llevar-se en esta línia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Continua per a rèplica el senyor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Passem ja a votació les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem i ho fem recordant que han sigut retirades la 1. 268, la 1. 269 i la 1. 272.

Passem a votació les esmenes, si no tenen inconvenient, 1. 274 i 1. 275. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Vots a favor de les esmenes 1. 266 i 1. 273? (Remors) ¿Las quieren separadas ustedes? Disculpen. Vamos a hacerlas separadas.

Vots a favor de l'esmena 1. 266? (Remors)

Vots a favor de les esmenes 1. 266 i 1. 273? 15 vots a favor.

Vots a favor de l'esmena 1. 271? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

Vots a favor de l'esmena d'aproximació 1. 265? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Vots a favor de l'esmena d'aproximació 1. 267? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7. (Veus) 1. 267.

I, per últim, Vots a favor de les esmenes d'aproximació 1. 270 i 474? Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7 vots en contra. (Veus)

Bé, senyories, doncs, passem ara a defensar l'esmena 1. 276 i totes les esmenes del Grup Parlamentari Popular, tenint en compte que en este cas ha sigut retirada l'esmena 1. 294.

I, per a defendre les esmenes del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Elisa Díaz, que va a compartir el temps, entenc, amb el senyor Calpe. (Veus)

La senyora Díaz González:

«Hui es fa efectiu l'atur de les brigades de sanitat forestal. Hui s'incompleix l'acord pres en les Corts Valencianes, amb la unanimitat de tots els partit polítics. Hui, 24 treballadors tornen a l'atur, amb la incertesa de quan podran incorporar-se als seus llocs de treball. Hui s'atura al servei públic que es dedica a combatre les plagues forestals.

»Després d'intentar comunicar-nos amb algun responsable de la nostra situació en conselleria de medi ambient, i cansats d'excuses per part de la secretaria, no hem pogut rebre explicacions de cap responsable directe. »

¿Qué ha pasado? Se les ha vuelto a echar a la calle. Ayer. , los brigadistas, los 24 trabajadores contra plagas están hoy en el paro. Y, por ello, les pedimos que tengan en cuenta las enmiendas 1. 374, 1. 375, 1. 376, actuaciones contra el picudo, contra la procesionaria, contra el Tomicus. Actuaciones también, en otras enmiendas, como en la pinada de Guardamar del Segura, en el monte de San Miguel, en la sierra de Redován o Orgegia o serra Grossa, de Alicante. Actuaciones necesarias porque hoy vuelven a crear un grave problema de salud pública. Y en sus manos está solucionarlo, aprobando las enmiendas que presentamos en este sentido.

Y para acabar mi parte -porque tampoco me da tiempo a más-, sí que quería destacar una enmienda, para que la tengan muy en cuenta, la 1. 434. Esta enmienda hace referencia a VAERSA y a una línea que fija VAERSA que pone: «Definir y fijar el calendario del proyecto SDDR. » Les ofrecemos otra vez la oportunidad de que escuchen a la sociedad civil y no hagan caso omiso de todo lo que se está cuestionando sobre este sistema. Y planteamos sustituir ese «definir y fijar el calendario» por «estudiar la viabilidad del proyecto SDDR junto a todos los sectores afectados por el mismo y la conselleria». Creo que es lo más coherente. Creo que, en aras a escuchar a la sociedad civil, aprobar esta enmienda, la 1. 434, sería lo más lógico.

El senyor Calpe Saera:

Amb el seu permís, senyor president.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Sí, senyor Calpe, quan vullga.

El senyor Calpe Saera:

Bé, en les partides pressupostàries que corresponen a la secretaria autonòmica d'agricultura, hem volgut fer les esmenes que foren possibles, dins dels escassos recursos amb què compten estes partides, i centrar-nos en aquelles coses que creguem que són prioritàries en el camp valencià.

Per exemple, l'esmena 1. 285 vol recolzar la reconversió varietal per a la qual en el projecte sols n'hi han 50. 000 euros que, a més, sembla que són per a pagar possibles obligacions d'exercicis anteriors, quan esta és una urgència, màximament quan estem veent. , i ho hem parlat, i hem aprovat inclús resolucions, no ja la competència sud-africana, sinó als problemes en les varietats garbí i safor, que caldria anar substituint, pel que es veu en algunes comarques.

També volem que s'incremente la lluita contra les malalties, tant en la ramaderia com en l'agricultura. Per això, tenim les esmenes 1. 286, 1. 287.

Com deia adés, volem que l'IVIA siga qui capitalitze els esforços d'investigació. I, per això, traslladem en algunes esmenes recursos que se donaven per a investigació a la fundació Agroalimed a l'IVIA.

També volem que se recolze la contractació d'assegurances. S'està dient que l'estat va a baixar-les o no va a mantindre el nivell d'enguany. Sabem que la sequera està creant molts mals, encara que darrerament ha plogut. S'està dient que va a haver-hi més producció. Per tant, creem que és convenient estimular que se contracten assegurances; i, a més producció, naturalment, més a cobrir.

Volem que se repartisquen millor les ajudes que n'hi han per a implantació de la PAC entre cooperatives i organitzacions de productors. Per això, l'esmena 1. 277, que fa una altra distribució dels mateixos diners que La Generalitat volia donar.

Creem que s'ha de recolzar, en la mesura del possible, i en l'escàs marge que té La Generalitat, les parades biològiques que ja estan fent voluntàriament algunes confraries de pescadors i que no se paguen. Per tant, l'esmena 1. 290.

Volem que se lluite contra els abusos en la cadena alimentària com a objectiu. L'esmena 1. 276.

I, després, n'hi han una sèrie d'esmenes locals, que atenen a infraestructures.

I també volem que s'òbriga el centre de fruits secs, d'Almassora, sobre el qual hem debatut; el museu de la taronja de Borriana. I, per això, també tenen les seues esmenes corresponents.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

A vore, per al torn en contra, en este cas, senyor Ponce, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

Yo lo que les puedo avanzar es que el personal de plagas está buscando la fórmula para que tenga la contratación, no haya que hacer estas encomiendas que hemos heredado. Y que, además, por operatividad y por proximidad al territorio y también por efectividad en cuanto a las actuaciones, se van a… La idea es unificar los servicios de control de plagas, esas seis brigadas que había, con las de mantenimientos de áreas recreativas, zonas de acampada y demás, para que estén mejor distribuidas sobre el territorio y esa versatilidad de tener un cuerpo mayor de trabajadores forestales para estos dos tipos de trabajos, pues, al final, sea más efectivo para el trabajo que han de realizar, básicamente restando tiempos en desplazamientos y tal, que es uno de los problemas. Bien.

El senyor president:

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

…-sí, acabo ya- está en fase de estudio. Y bueno, algunas otras que ya les digo que cosas que ustedes proponen ya están en otras partes del presupuesto, de otra manera, en fase de proyecto, en fase de estudio, y por tanto está más o menos en marcha.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Per a rèplica, senyora Díaz. Van a compartir també el temps?

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Doncs, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Díaz González:

Hombre, usted mismo lo ha dicho. Usted mismo lo ha dicho. Estamos intentando que la cosa no sea a través de encomiendas. Por lo tanto, no se necesita ese dinero contra plagas, de donde hemos quitado para llevar a cabo esas actuaciones contra plagas. Y para que estas personas estén contratadas. No sé, mírenselo bien y resuélvanlo como mejor les convenga, pero resuélvanlo.

Las hacemos porque nos lo han solicitado. Las que son, además, con nombre y apellidos de municipios, es precisamente porque nos lo han pedido desde los municipios. ¿Para qué están ustedes, si no es para echarles un cable en todo lo que les hace falta y en cosas tan importantes como el medio ambiente y el agua? Vamos, no sé. Y además, ustedes son los adalides del medio ambiente. Pues no parece que lo estén defendiendo muy bien.

El senyor president:

Doncs, per a continuar en la rèplica, senyor Calpe.

El senyor Calpe Saera:

(Inoïble) . de manera que nosaltres creiem que hem fet un esforç per ajustar-nos a les possibilitats del pressupost, per no fer esmenes que foren brindis al sol, perquè estàvem descuidant les despeses corrents o d'altres partides de conselleria, que sabíem que serien impossibles.

El senyor president:

Senyor Calpe.

El senyor Calpe Saera:

I creiem que hem buscat coses que són prioritats del camp valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Doncs, passem… (Veus) Por favor, senyora Díaz. Ha acabat el debat.

Passem a la votació de les esmenes.

Vots a favor de l'esmena 1. 376? Perdó, 1. 276. 1. 276. 15 vots a favor.

Vots a favor de l'esmena d'aproximació 1. 387? 15 vots a favor.

Vots a favor de l'esmena d'aproximació 1. 388? 15 vots a favor.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Rodríguez.

Per al torn en contra, van a compartir. , com han quedat? , el senyor Calpe i el senyor Soler. És aixina? Molt bé, doncs per al torn en contra i per un temps màxim de huit minuts, té la paraula.

El senyor Calpe Saera:

(Inoïble) . Moltes gràcies, senyor president.

Ara sí. Moltes gràcies, senyor president.

En realitat en les esmenes que han de vore amb la secretaria autonòmica d'agricultura anem a recolzar-les totes, excepte una a la que ara me referiré. Però sí que li volia dir a la senyora Rodríguez que bé, me pareixen esmenes que el que fan es corregir certes imprevisions en la redacció del pressupost. Perquè clar, la defensa que ha fet ella molt bé de la política pesquera dels recursos per a la pesca o dels grups d'acció local, té tota la pinta d'això, de no haver estat ben previst que, havent-se constituït uns grups d'acció local de pesca recentment, doncs, l'any que ve no se podran atendre les necessitats si no se suplementa adequadament ara a través d'estes esmenes.

De tota manera n'hi ha una esmena que nosaltres no anem a recolzar perquè en este moment no l'entenem. És en concret l'esmena 1. 391, que és una estranya barreja en la qual se donen d'alta millores en les estructures de cooperativa -com dia el senyor Ponce-, però això se barreja amb infraestructures hidràuliques en el municipi de Godelleta, amb la comunitat de regants de Xiva, en fi, una cosa un tant curiosa.

Però, encara ens resulta més curiós com se finança això: amb una baixa de despeses financeres, la qual cosa ens fa pensar que, o el pressupost estava mal fet de totes, totes i s'han pressupostat despeses financeres que no caldrà pagar, o que no se pensen complir les obligacions financeres. És una esmena que francament no entenem i, sobretot, per l'estranya que resulta la baixa que finança les altes, no podem recolzar-ho.

I cedisc la paraula al senyor Soler.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé, per a continuar el torn en contra, senyor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

Celebro que los grupos que sostienen al gobierno presenten alguna enmienda para paliar el desastre de presupuestos que han presentado para el año que viene. Y verán que, desde el Grupo Popular no aplicamos el sectarismo, porque nosotros intentamos mejorar ese desastre, no sólo presentando enmiendas sino también aprobando algunas de las enmiendas que presentan tanto Partido Socialista como Compromís. Y en ese sentido ya les adelanto que las enmiendas 1. 389, 1. 395 y 1. 396 van a ser apoyadas por este grupo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Senyora Rodríguez, per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Rodríguez.

Doncs, passem a votació, senyories. ¿Conjuntas? ¿Esta también? Vale, pues passem a votació les esmenes 1. 389, 1. 392, 1. 395 i 1. 396. Vots a favor? 15 vots a favor.

Vots a favor de l'esmena 1. 391? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

Vots a favor de l'esmena 1. 433? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Vots a favor de l'esmena 1. 390? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

I, per últim, vots a favor de les esmenes 1. 393 i 1. 394? Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 2.

Passem ara a l'últim bloc d'esmenes, en este cas del Grup Parlamentari Ciutadans i ho fem amb la defensa de les esmenes 1. 397 i totes les del Grup Parlamentari Ciutadans. I per a la seua defensa, el senyor Domingo Rojo té la paraula per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Rojo Sánchez:

Un tercer bloque que son líneas de actuación en el ámbito de paliar el déficit de abastecimiento de determinadas poblaciones y de la mejora en el consumo de agua reutilizada. Por ello presentamos la enmienda 1. 410, que es «impulsar y desarrollar un plan de choque de infraestructuras hidráulicas para paliar el déficit estructural de abastecimiento en las comarcas de la Hoya de Buñol, Requena-Utiel, Ribera Alta, la Safor, la Vall d'Albaida y la Marina Alta».

El senyor president:

Per al torn en contra, senyor Cerdán, per un temps màxim de huit (veus), ¡ah! , perdón, ¡ah! , ¡ah! , que van a compartir, es cierto.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo. (Algú tus)

I, ara, sí, per al torn en contra, senyor David Cerdán, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Per a rèplica, van a compartir… ¿Mamprén vosté, senyor Tormo?

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

Mire, yo echo en falta y de menos una cosa que ocurrió el año pasado. No sé si por. , porque ustedes hicieron el presupuesto con más rapidez y les hacía falta consensuar más políticas, pero el año pasado el secretario autonómico de agricultura tuvo a bien reunirse con este grupo parlamentario y estudiar las enmiendas que presentó este grupo y consensuar muchas de ellas. Es algo que hemos echado de menos este año.

Por lo tanto, impacto medioambiental ¡siempre! , cualquier evento que hagan los humanos tiene un impacto medioambiental. Lo que hay que analizar son los pros y los contras. Yo creo que los pros de toda esta (inintel·ligible) . que llevara agua a su tierra, que es la mía, será beneficioso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Per a continuar el torn de rèplica, senyor Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Senyor Cerdán, per a rèplica, amb un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

En cuanto a agua. Mire, yo no. , yo soy de Alicante. Y en mi tierra falta agua. Y como falta agua, soy muy sensible a esa necesidad. Y como soy muy sensible a esa necesidad, sé que la mejor manera de garantizar que, allí donde falta agua, sea no. , causando un gran impacto ambiental allá donde (inintel·ligible) . nos haga falta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Anem a passar ja a la votació de les esmenes del Grup Parlamentari Ciutadans. I ho anem a fer amb la. Vots a favor de les esmenes 1. 397 a 1. 404, 1. 407, 1. 410 a 1. 412, 1. 414 i 1. 417 a 1. 428? (Algú diu: «La 28 és del PP. ») Val, fins a la 1. 427, entenc, ¿eh? ¿Quieren que. ? (Veus) ¿Val? ¿Torne a repetir? (Algú diu: «La 1. 405 no. ») O sea, la 1. 405. No he dicho la 1. 405. Es que la 1. 409 tampoco la he dicho. (Veus) Claro, por eso digo, que si quieren que vuelva a repetir. Eso es lo que les estoy preguntando. No hagamos aquí adivinanzas.

Llevamos ahora a votación, (veus) por el tema de la votación. , l'esmena 1. 405, 1. 406, 1. 413 i. No. (Veus) Val, votem l'esmena 1. 405. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions?

Ahora estábamos en la. , Vots a favor de l'esmena 1. 406? Vots a favor? (Veus) Ahora sí que podemos hacerlas todas juntas. Aleshores, votem la 1. 406, la 1. 413 i la 1. 416. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara l'esmena 1. 408. Vots a favor? 15 vots a favor.

Ara, la 1. 413. Vots a favor de l'esmena. ? (Veus) ¿Dónde estás que no te veo? Es verdad, la hemos votado aquí.

Y la 1. 409 no la hemos votado. Vots a favor de la 1. 409? 2 vots a favor. Vots en contra? 13 vots en contra.

Vots a favor de l'esmena 1. 415? Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 13 vots en contra.

I, ara, a vore si podem votar conjuntament les esmenes 1. 429, 1. 430, 1. 431 i 1. 432. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

I, ara, passem a votar la secció. Vots a favor de la secció 12? 8 vots a favor. Vots en contra? 7 vots en contra.

I si els pareix i no tenen inconvenient, votarem conjuntament totes les entitats: l'IVIA, l'agència de foment i garantia, el sanejament d'aigües residuals, VAERSA, fundació investigació agroalimentària i la Fundació Centre d'Estudis Ambientals Mediterrani. Vots a favor d'estes entitats? 8 vots a favor. Vots en contra d'estos pressupostos? 7 vots en contra.

Senyories, se suspén la sessió fins demà, a les deu del matí, la qual reprendrem amb la secció 8, d'habitatge i obres públiques.

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 19 minuts)

