Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 17 d'octubre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 22.

El senyor secretari:

Bon dia. Anem a donar inici a la sessió.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Proposició de llei de modificació de les lleis reguladores de les institucions de La Generalitat per garantir la paritat de gènere als seus òrgans, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem (RE número 58. 336, BOC número 171)

El senyor president:

La senyora Ventura Campos:

Para finalizar, pues creo que no sé si debatiré más. , se debatirán las enmiendas o si les han llegado a la mesa las diferentes transacciones que hemos realizado.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

No, no. , señor Castelló. (Veus) Bien, les van a pasar las enmiendas inmediatamente, y yo entiendo que los distintos portavoces en sus intervenciones las están explicando. Y, por consiguiente, entiendo que los servicios de la cámara les van a pasar inmediatamente a usted esas enmiendas para que puedan tenerlas en su momento.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

La llei presentada per Podemos, Compromís i el Partit Socialista -PSPV- ha estat una llei justa, que evitava la masculinització dels òrgans i que sobretot ajustava el concepte de representativitat al principi d'igualtat.

Després, en el torn d'esmenes, que és on mos trobarem, en el debat de les esmenes, creiem que. , des de Podemos, que cada formació ha demostrat el seu compromís quant a la igualtat real i efectiva.

Les esmenes del Partit Popular creiem que donen passos enrere, atés que diuen que es procurarà la igualtat. Creiem que en l'any 2017 i, com recordava la senyora Ventura, amb dones com María Cambrils que des de 1925 reivindicaven la igualtat d'oportunitats en les institucions, dir o pretendre que la llei que nosaltres hem presentat s'esmene per a dir que «es procurarà, es facilitarà, s'intentarà la igualtat» és una qüestió o és un punt de vista bastant allunyat del que demana una societat de l'any 2017.

Quant a Podem, hem presentat una sèrie d'esmenes que inclús eleven més les exigències sobre les institucions.

D'aquesta manera no només volem que s'assegure la igualtat, sinó que les institucions siguen un mecanisme exemplificador i un mecanisme per a construir referents. Per això hem indicat que en el cas de les dones la seua presència serà, com a mínim, del 50% en les institucions.

En el cas de Ciudadanos, han incidit en el fet que les persones que arriben a les institucions han de ser persones amb mèrits i capacitats, i també han inclòs esmenes com que en el preàmbul s'indica que les institucions estatutàries estan lluny de vetllar per la representativitat de les dones.

Amb aquestes diferents esmenes, és totalment impossible arribar a punts d'acords amb el Partit Popular, atés que no tenen com a objectiu assegurar la igualtat real en les institucions valencianes.

En el cas de la resta de formacions polítiques, celebrem que la formació Ciudadanos haja volgut seure a dialogar amb Podem, amb Compromís i amb el PSOE -amb el PSPV- per a poder arribar a una llei que necessita la majoria qualificada i que assegure que efectivament n'hi haja una igualtat real i efectiva quant a homes i dones en les institucions valencianes.

Per això. , aquestes quatre formacions polítiques a dia d'avui hem arribat a una esmena transaccional, que l'estem signant, que farem arribar les últimes a la mesa, perquè les puguem compartir també amb el Partit Popular, i decidisca si volen votar a favor que, respectant els mèrits i les capacitats o. , exigint mèrits i capacitats a les persones, homes i dones, que arriben a les institucions valencianes, s'assegure que n'hi haja igualtat d'oportunitats, s'assegure que hi haja, com a mínim, un 50% de dones en les institucions valencianes, i que no se queden, com María Cambrils en l'any 1925, demanant simplement que se facilite, que se procure, que s'intente que n'hi haja igualtat entre homes i dones.

Per tant, celebrem les esmenes de Ciudadanos, les esmenes de Podem, la llei presentada pels tres partits, -Podemos, Compromís i PSOE- i, especialment, l'acord al qual hem arribat entre els quatre i que estem ara concloent.

Gràcies.

El senyor president:

Senyor Fran Ferri, per Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyories, esta és una llei que partix d'una visió profundament feminista, no perquè siga una llei a favor de les dones, sinó perquè treballa per caminar cap a una societat més justa, més igualitària entre homes i dones, i per tant és una llei que ens afavorix, que ens interessa tant als homes com a les dones, perquè a tots ens interessa una societat més avançada i una societat millor.

Esta llei ha buscat sempre el màxim consens, i ho ha aconseguit sense perdre un objectiu ben clar, un objectiu. , el seu objectiu de vista.

Esta llei va començar com una iniciativa senzilla sobre el Consell Jurídic Consultiu quan vàrem afrontar un problema que ens passa sempre, i és que quan hem de designar només una persona, generalment eixa persona sol ser un home.

Després, i atenent la proposta del Grup Parlamentari Popular, el que vàrem fer és generalitzar esta idea a totes les institucions estatutàries.

I, finalment, en este procés d'esmenes hem aconseguit avançar i continuar sumant i consensuant amb Ciudadanos les seues esmenes.

No ha sigut complicat ficar-nos d'acord. Els quatre grups, tal com va quedar clar en el debat de totalitat, compartim un objectiu comú: avançar cap a una millor representació de la població en els òrgans estatutaris.

En canvi, malauradament, el Grup Popular va demostrar tant en el debat a la totalitat com en les esmenes que no volia el mateix canvi. Les seues esmenes es limiten a introduir en totes eixes llei la falca de «se procurarà la paritat».

El que passa és que duguem molts anys procurant i els resultats són els que són: la sindicatura de greuges, síndic i dos sindicatures adjuntes ostentades per homes -el cent per cent homes-; el Consell Valencià de Cultura, un president home, un vicepresident home, un secretari executiu home, tretze vocals homes i només cinc dones vocals -un 74% d'homes, un 26% de dones-; Acadèmica Valenciana de la Llengua, un president home, els dèsset acadèmics homes, tres acadèmiques dones -86% d'homes, 14% de dones-; Comité Econòmic i Social, un president home, dos vicepresidents homes, catorze membres homes, quatre membres dones -81% d'homes, 19% de dones-. Per tant, procurar és el que ens ha portat a açò.

Per a nosaltres que som diputats i diputades, per nosaltres. , que som això no estem ací per a procurar. Estem ací per a fer lleis, estem ací per a legislar, estem ací per a garantir de manera efectiva que no se continue reproduint una discriminació evident i tan sistemàtica.

Amb esta llei crec sincerament que ho hem aconseguit amb l'acord a què hem arribat, garantint la presència d'un mínim de 50% de dones en els òrgans d'institucions estatutàries.

I que no s'enganye ningú, això no va en contra del mèrit i la capacitat. El que busca és acabar amb les barreres que han impedit valorar els mèrits i capacitats de milers i milers de dones al llarg de la nostra història.

El que va en contra dels mèrits i les capacitats és excloure de manera sistemàtica la mitat de la nostra societat en els llocs de responsabilitat, en els llocs de decisió. Això sí que va en contra dels mèrits i la capacitat.

Per tant, i com a conclusió, a mi m'agradaria agrair a totes les persones que s'han implicat i que han treballat en esta llei perquè continue avançant. Als síndics dels grups Socialista i Podem per haver signat esta proposta inicial. Als i les expertes que van intervindre en esta comissió i que van apuntalar la necessitat de fer una llei així. I, finalment, a les companyes de la comissió dels grups Podemos, PSOE i Ciudadanos per haver posat tantes ganes en arribar a acords i traure endavant una iniciativa tan necessària.

No exagere si dic que tenim entre mans una de les lleis més importants de la legislatura i crec que és un motiu d'alegria que pugam traure-la a través del diàleg. Crec que els valencians i les valencianes es mereixen una llei com esta, perquè tots i totes volem viure en una societat més justa, una societat millor, una societat avançada.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyora portaveu del PSPV, senyora Mustafá.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Intentaré ser molt breu per a no reiterar tots els arguments que compartim dels grups que m'han precedit. En primer lloc, agrair eixe esforç dels grups parlamentaris Compromís, Ciudadanos i Podem per a arribar a un acord per tal de millorar aquesta llei.

De les esmenes del PP, doncs em perdonaran però ens fan sentir com en el dia de la marmota. Tenim la sensació d'haver entrat en un bucle des que va començar la legislatura, i els diré per què. Perquè és que vostés es posen sempre en contra d'allò que significa reconeiximent de drets per a les persones. Fa igual que siga per al col·lectiu trans que siga per a la mitat de la societat que són les dones, com és el cas de hui.

I dic que es posen en contra perquè, com ja s'ha dit, les seues esmenes desvirtuen totalment el sentit d'aquesta llei. Nosaltres ens preguntem si estan burlant-se, si ens intenten fer creure que és innocent canviar el text per a deixar-lo sense efecte. Vostés saben, igual que tots i totes els que estem hui ací que eixe «se procurarà», «se valorarà» i tants tararararà en una llei és com no dir absolutament res.

Les lleis han de garantir drets i no quedar-se en simples declaracions de bones intencions. Si volen votar en contra, no calen justificacions puerils. Si no volen acabar en una qüestió d'injustícia practicada des de les institucions, ho haurien de dir obertament. No ens facen perdre temps en debats estèrils, perquè trobe que la resta de grups ho tenim ben clar.

Tenim ben clara una posició unànime a favor de la igualtat, a favor d'acabar amb una exclusió il·legítima de les dones dels òrgans de presa de decisions i, per tant, de repartiment del poder. És evident que no podem acceptar les seues esmenes.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Garrigues Francés:

Antes de empezar, quiero dejar encima de la mesa y poner en el debate dos palabras: diálogo y transparencia; esas dos palabras que ustedes utilizan tanto, pero que no les representan para nada. Diálogo con quien quieren, excluyendo al partido mayoritario. En ningún momento se han dirigido a este partido para llegar a una transacción, para acordar, para explicar, para consensuar.

Solo diálogo con una parte de la sociedad, como hacen siempre, excluyendo a la parte que no les gusta. En este caso, al partido mayoritario. Diálogo como el de Puigdemont, eso sí que es un diálogo estéril.

Ya les dije en otra intervención que las mujeres estamos sobradamente preparadas para formar parte de cualquiera de estos órganos, sin necesidad de que se nos elija por una cuota. A mí personalmente me parece insultante para las mujeres.

Ustedes apuestan por las cuotas, nosotros por el mérito y la capacidad. Ustedes apuestan por imponer, como siempre. Nosotros apostamos por procurar. Y lo hacemos porque simple y llanamente pensamos que flaco favor les hacemos a las mujeres si necesitamos una ley para acordarnos de ellas, como decía algún miembro de otro grupo. Si necesitamos una ley que nos recuerde el papel de la mujer en esta sociedad.

Por eso, hoy les pedimos que aún están a tiempo, que recapaciten, que aprueben nuestras enmiendas, que se planteen el papel tan importante que tienen las mujeres, que se lo crean. Que trabajen para que esa igualdad real y efectiva sea una realidad. Pero que no lo hagan con propuestas como estas, donde se infravalore a la mujer y se le relegue al espacio que nos quieren otorgar, dándonos por una cuota y no porque realmente no nos corresponda.

El senyor president:

Vamos a ordenar un poco las votaciones. Hacemos un receso, ¿vale? , para leer el documento que les acaban de facilitar también al Grupo Popular. Hacemos un receso de diez minutos y los portavoces se acercan, ordenamos las votaciones y enseguida votamos.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyor Montiel, también. ¿Vale? ¿Vamos?

Voy a explicaros un poco… Señores portavoces… Que se aclaren los portavoces y luego ya los demás…, si quieren que les hagan caso a los demás. (Rient)

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Y ahora me indican que vamos a votar la enmienda número 3. (Veus) La enmienda número 3, la enmienda número 4, la enmienda número 5, 6, 9, 10, 11 y 12. (Remors) Vale, ¿y cuáles son…? (Se sent la lletrada de la comissió que diu: «Esas no han decaído porque se mantienen. No están afectadas por las transaccionales. ») (Veus) He dicho, enmienda número 3, esta es del PP, enmienda número 4, 5, 6, 9, 10, 11, 12. (Se sent una veu que diu: «Eixes són les d'aproximació. ») ¿Están son de aproximación? (Veus) (Se sent una veu que diu: «Ni la 22, ni la 11, ni la 19, ni la 20. »)

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei de les lleis reguladores de les institucions de La Generalitat per garantir la paritat de gènere als seus òrgans, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem (RE número 58. 336)

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 21 minuts)

