Comissió d'investigació per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia realitzada el dia 11 de juliol de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa. Reunió número 9.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Compareixences de les persones incloses en el pla de treball aprovat per la comissió per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia

El senyor president:

Compareixença de la senyora María Jesús Sancho-Miñana Sánchez, exdirectora territorial de Serveis Socials de València

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyora Sancho-Miñana.

Anem a passar a les preguntes.

Vosté rellevà en el seu càrrec Fernando Pérez-Campos, però ben entrada ja la legislatura en què la consellera Alicia de Miguel ocupava el càrrec, sent aquesta circumstància no massa habitual. Normalment els equips se renoven amb l'entrada de nous consellers.

Recorda quins van ser els motius d'aquest relleu? Quin lloc ocupava vosté abans de ser cridada a ocupar, a exercir com a directora territorial de Serveis Socials de València? Vosté coneixia amb anterioritat la consellera Alicia de Miguel, i el seu predecessor Rafael Blasco i el seu successor Joan Cotino? Són una sèrie de preguntes.

Si vol anar apuntant perquè vaig a fer moltes preguntes.

Continuem. Vosté acaba el seu temps també al capdavant de la direcció territorial també abans que acabara la legislatura amb Cotino com a conseller, i és substituïda per Manuel Lázaro Armengol. La pregunta és similar a l'anterior, al bloc anterior: recorda quins van ser els motius d'este relleu? I a quin lloc va ser destinada vosté després de la seua etapa com a directora territorial de Serveis Socials?

Continue les preguntes. La persona que va ocupar la Direcció General de Serveis Socials, que després va passar a nomenar-se d'Acció Social i Majors, Joaquín Martínez Gómez -va passar per esta comissió-, era, per tant, un jeràrquic superior a vosté, va aparéixer en algunes converses enregistrades per la UDEF entre Arturo Alario y Enrique Ortiz, on recomanaven a esta persona per ocupar este càrrec. Era una pràctica habitual en la conselleria que empresaris vinculats a les adjudicatàries triaren o escolliren quines persones havien d'estar en cada lloc? Té constància d'haver sigut vosté recomanada també per este grup d'empresaris? Seria la pregunta.

Continue. Va estar vosté en reunions entre empreses adjudicatàries del contracte d'accessibilitat social i els consellers amb els quals va coincidir, Alicia de Miguel i Juan Cotino? Quins eren els temes que es tractaven en eixes reunions?

I, per últim, quines instruccions va rebre vosté, o bé de la consellera Alicia de Miguel, del conseller Juan Cotino o d'algun altre òrgan o persona al capdavant, al respecte del contracte administratiu especial de les residències d'accessibilitat?

És tot per ara.

El senyor president:

La senyora Sancho-Miñana Sánchez:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Sancho-Miñana Sánchez:

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora Sancho-Miñana Sánchez:

El informe de 26 de diciembre de 2001, hasta que no (inintel·ligible) … la situación ni lo conocía ni sabía que había un informe.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Bon dia, senyora… (Inoïble) .

(Veus) Sí, val, torne a començar.

Restabliment econòmic, restabliment econòmic va implicar un canvi en el que vosté diu que era la seua tasca de pagar per les residències. Pot explicar-nos en què va consistir eixe restabliment econòmic i com vostés van ser coneixedors.

Es van realitzar reunions amb les empreses adjudicatàries per a explicar este restabliment econòmic?

Quantes residències d'accessibilitat social hi havia en el moment que vostés apliquen el restabliment econòmic?

Segons les gravacions de la UDEF, s'ha pogut comprovar que el senyor Ortiz i el senyor Alario insistien en pressionar a la conselleria perquè cobrira les places de les residències, concretament de Savia. Té constància que si així fóra o reberen alguna instrucció o alguna indicació verbal o escrita d'aquest fet? Exigien que es concertaren el cent per cent de les places? Esgrimien les empreses d'accessibilitat social en les diferents reunions l'informe de Blasco que abans ha comentat el meu company?

Per altra banda, les empreses adjudicatàries tenien capacitat per a alterar les llistes d'espera dels usuaris, perquè ací en esta comissió s'ha parlat i s'ha dit per part de les empreses que no era una cosa inusual el poder cridar a una direcció territorial i interessar-se per un expedient o inclús demanar que eixe expedient s'accelerara.

A més a més, en les gravacions de la UDEF es demanen unes llistes de privats per a passar-los a places públiques, i ací se reconeix que eixos llistats de privats van arribar i que es van passar, efectivament.

¿No li sembla això que era un tracte de favor i una alteració de l'ordre de la inscripció de les sol·licituds, tant per una banda, el que hem comentat, que les empreses pogueren alterar i pogueren cridar a les direccions territorials interessant-se per expedient concrets, com el llistat d'usuaris que passaven i el llistat de públics que tenien? ¿A qui li corresponia la decisió d'autoritzar estos canvis? ¿Va rebre vosté instruccions escrites o verbals per cobrir amb preferència les places de Savia?

El plec de condicions establia que les empreses o agrupacions d'aquestes havien de comptar amb experiència anterior en la gestió de residències geriàtriques, motiu pel qual moltes empreses procedents del món de la construcció s'alien amb unes altres de caire més sociosanitari, però poc després de l'adjudicació del contracte, vostés degueren notar que moltes de les UTE que tenien experiència en el món sociosanitari abandonaven estes UTE. ¿Van tindre preocupació per aquest fet? ¿Comunicaren aquest fet en algun moment? ¿Va haver algun intent de medicació o simplement de demanar explicació de per què això estava ocorrent?

I, per últim, ¿per què la plantilla de personal exigida en les residències d'accessibilitat era diferent a la de les residències públiques? ¿Va comptar això amb informe favorable de la direcció general competent o de la sotssecretaria general? ¿No es va qüestionar mai la direcció territorial aquest tracte?

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Sancho-Miñana Sánchez:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Es evidente que se mantuvo durante muchos años esa preferencia para asignar a los usuarios a las residencias de accesibilidad. Entonces, nos gustaría saber cómo se les comunico a ustedes eso. No creo que fuera motu proprio, como usted ha dicho. Ustedes no tomaban decisiones, sino que alguien de la conselleria les diría que…, entendemos que les dirían cómo debían de actuar cuando ustedes tenían una solicitud de una plaza de residencia que venía tramitada por los servicios sociales municipales o bien se tramitaba en la territorial.

Me gustaría que me dijera usted cómo fue ese procedimiento, quién les dio las instrucciones, con quién se reunieron y cómo hacían para una vez que se solicitaba una plaza, cómo las derivaban ustedes con preferencia a esa residencia de accesibilidad que se estuvo haciendo durante muchos años, hasta cubrir el primer tercio y después el segundo tercio. Usted, en el tiempo en que estuvo, le pilló tanto el primer tercio como el segundo.

El senyor president:

La senyora Sancho-Miñana Sánchez:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

La senyora Sancho-Miñana Sánchez:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Bé. No sé com enfocar-ho perquè intente ser més extensa en les seues respostes. Per això li vaig a preguntar si en el moment que vosté va entrar com a directora general de serveis socials, quin panorama se va trobar en la qüestió de les residències d'accessibilitat social.

I (inintel·ligible) … mos explica més en detall com va tindre de fer-se càrrec d'un contracte administratiu especial molt ambiciós i molt innovador amb residències que tenien una data de començament de la seua activitat que no se va complir. I, per tant, eixes residències a algun lloc, a alguna porta tocaven per a preguntar si tenien dret a alguna pròrroga, alguna…, alguna reunió s'hauria d'establir. Si vosté les coneixia i mos pot dir on se reunien, amb qui se reunien per a aconseguir ajornaments de la data de començament de la seua activitat.

També li preguntaré quines eren les seues funcions o quines eren les funcions de la direcció territorial de serveis socials quant a l'adjudicació de places, i aixina mos conta també una miqueta més com era l'ordre, si se…, si s'agafava…, si a les persones se les assignava per ordre estricte d'entrada de la sol·licitud, si hi havia altres mecanismes que alteren eixe ordre, com podrien ser que hi hagueren residències que tingueren privats que passaren a públics. Conte-mos una miqueta més sobre la seua activitat allí.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Sancho-Miñana Sánchez:

El senyor Jiménez Doménech:

I quant a les sol·licituds d'ajornament de la posada en entrada -diguem- del servei de les residències d'accessibilitat, no té constància que algunes residències no estigueren acabades en la data que tenia establerta en el plec de condicions i, per tant, sol·licitaren pròrrogues?

La senyora Sancho-Miñana Sánchez:

El senyor Jiménez Doménech:

No, però no li estic preguntant pel plec.

La senyora Sancho-Miñana Sánchez:

El senyor Jiménez Doménech:

He nomenat el plec perquè és imprescindible per a fer la pregunta. Però, no estic preguntat pel plec. Hi havia residències que havien d'obrir en una data i no obrien. I, per tant, sol·licitarien en algun lloc. , tocarien alguna porta per a sol·licitar un ajornament del moment de posada en servei de la residència. Té constància d'això?

La senyora Sancho-Miñana Sánchez:

El senyor Jiménez Doménech:

I en algun altre lloc?

La senyora Sancho-Miñana Sánchez:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Sancho-Miñana Sánchez:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí. Senyora Sancho-Miñana, era públic i notori que el pla del conseller Blasco era de crear nou mil places de residència que havien d'estar acabades -com insistixen els meus companys- en el 2003. I vosté arriba a la direcció territorial i en el 2005, per posar-li una data, no tenia eixes places. I vosté afirma ací que mai va vore el plec de condicions. «No vi el pliego de condiciones», textualment. I el mapa gerontològic que l'acompanyava vosté el coneixia? Perquè clar, eixes residències anaven a construir-se en zones de València sobre les quals vosté tenia responsabilitat.

De fet, jo li voldria preguntar que el plec s'incomplix en una part, perquè vosté en algun moment hauria d'esperar eixes places que li anaven a construir. Vosté, en teoria. , se fa este pla perquè hi havia un dèficit enorme de places de residència i este pla venia a cobrir eixe dèficit. Jo m'imagine que, com a directora territorial, estaria esperant a veure quan podia comptar amb eixes places tan esperades.

I, de sobte, en la zona de la seua incumbència, en el Puig, apareixen dos residències d'accessibilitat social, dos, quan només n'hi havia una adjudicada i vosté no va dir mai res sobre això? O no va preguntar, quan anaven, per què havia passat això? O per què, si vosté tenia realment eixe dèficit -que tot el món que ha vingut ací diu que existia eixe dèficit- vosté no va preguntar mai per què dos en el Puig i no dos a València o dos. , o una en un altre poble que haguera quedat fora del mapa gerontològic? Vosté no va veure mai el mapa gerontològic? Vosté no tenia interès en saber on anaven a construir-li eixes residències atés la manca de places de residències que ací s'ha repetit i s'ha sobrerepetit que hi havia? Jo, és una cosa que la veritat és que me desconcerta moltíssim.

Per altra banda, ací el director general, el senyor Joaquín Martínez -del 2003 al 2008 coetani amb vosté- va afirmar que vostés en les direccions territorials eren els gestors i coneixedors perfectament del que passava en accessibilitat social. De la mateixa manera que les empreses ací han reconegut que assistien amb normalitat a la direcció territorial tant per a registrar documents com per a conéixer i donar llistats de com anaven evolucionant eixes places. Vosté m'està dient que mai va rebre a una empresa? Que no coneixia el mapa gerontològic? Que mai va vore el plec i que no se registraven documents d'este caire en la direcció territorial?

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

La senyora Sancho-Miñana Sánchez:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Dice que no se reunían ustedes con nadie. Ni de la dirección general, no tenían reuniones de coordinación, no trataban ustedes como debía de tratarse el tema de accesibilidad o de las plazas de residencias de las personas mayores y que ejecutaban lo decidido por la dirección general. ¿Quiere decir que la dirección general les mandaba a ustedes las listas de las personas y a qué residencias…, tenían ustedes que llamar a la familia para decirle que se le había adjudicado? ¿Desde la dirección territorial se recibían listas con las personas y dónde debían de ocupar esas plazas? Me gustaría que me comentara esto también.

Y, como directora territorial, ¿usted no recibía, ni leía, ni veía ningún tipo de reclamación o denuncia por parte de los familiares que llegaban a las direcciones territoriales reclamando que querían que sus familiares tuvieran una residencia más próxima? ¿O reclamando que no estaban tranquilos con la atención que se les estaba prestando? ¿Dónde iban a parar esas denuncias? ¿A qué departamento? ¿A qué persona? Me gustaría que me aclarara eso si es posible.

El senyor president:

La senyora Sancho-Miñana Sánchez:

En cuanto a esto que me dice de que…, cosas que se tramitaban fuera de la dirección territorial. Si se tramitaban fuera yo…, es que no sé cómo se tramitaría. Lo que usted me ha preguntado de un listado que había que se tramitaba fuera de la dirección territorial. (La senyora Andrés parla amb el micròfon desconnectat i diu: «Lo ha dicho usted. Ha dicho usted que la lista de espera en donde se especificaba la residencia solicitada se cumplía. Y que nunca (inintel·ligible) … la residencia si estaba llena o no y además también ha comentado usted que allí simplemente ejecutaban lo decidido por la dirección general. ») Sí.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Sancho-Miñana Sánchez:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Sancho-Miñana Sánchez:

Las solicitudes se tramitaban como yo le acabo de decir. Por la lista de espera, tal y como se hacía, y viendo las preferencias de la gente. En cuanto a las personas, los nombres de allí, yo si quiere le digo los nombres de los jefes de servicio, pero bueno, no sé yo si eso… (Veus) (El president de la comissió, amb el micròfon desconnectat, diu: «Lo que usted quiera. Se lo ha preguntado. Si quiere responder responde. Es una pregunta concreta. Si quiere responder los nombres de los jefes de servicio y si no pues… Depende de…») (Veus) A mí me es igual. (El president de la comissió, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, sí, no pasa nada que lo haga. ¿Quiénes eran los jefes de servicio, si quiere responderlo. ») Sí. Bueno a mí. Vamos, el jefe del servicio de acción social que ya no está porque no era de esta administración, era de la local, se llamaba Antonio Bañuls. Y la jefa de servicio de gestión económica se llama Amalia O'connor. (El president de la comissió, amb el micròfon desconnectat, diu: «No pasa nada, que eso se puede buscar (inintel·ligible) …») Por eso.

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

Muchas gracias, senyora Bernal.

La senyora Sancho-Miñana Sánchez:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Luis Marín Corral, responsable legal de Gabinete Técnico de Trabajo Social, SL

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor Marín.

Passem a les preguntes. No sé si té. (Veus) Si cal que li faça una repregunta. Si cal que li aclarixca alguna cosa. Però sí que li recomane que prenga nota, perquè vaig a fer-li una sèrie de preguntes.

¿En quina data, «en qué fecha» es va crear la societat Gabinete Técnico? Té temps després per a respondre, eh?

Quina era l'experiència prèvia de l'empresa en el sector sociosanitari? Segons sembla, investigant una mica, sí que sembla que gestionaven alguns centres en la resta de l'estat espanyol, en Espanya.

Com van tindre coneixement, com se van assabentar de l'existència del procediment d'apertura del contracte d'accessibilitat social? ¿De qué manera se enteraron? ¿Cómo les llegó?

¿Usted o algún representante de su empresa participó en reuniones con cargos de la conselleria con anterioridad a la aprobación del pliego de condiciones, para que les informaran precisamente de esas condiciones, de ese nuevo contrato, atendiendo sobre todo a que era una innovación?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Marín Corral:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

¿Y quién les puso en contacto? ¿O sea, cómo contactaron o cómo vieron que era el mejor socio posible para optar al concurso?

El senyor president:

El senyor Marín Corral:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Marín, li faré les preguntes en valencià, intentaré anar espaiet que no és habitual en mi anar espaiet i si hi ha alguna cosa que per favor no entenga, simplement me para i li la traduiré.

Vosté ha dit que Crespinell va contactar amb vostés. Però, de quina manera? Els van cridar? Perquè vosté ha dit que els van cridar telefònicament perquè vostés ja venien treballant fora del País Valencià. Però, directament, qui els va telefonar? Se'n recorda de la persona concreta? I quina solvència tècnica els demostraren a vostés a l'hora de fer esta UTE? Ja que vosté mateixa ha dit que tenien un alt endeutament al ser només tres socis i imagine jo que a l'hora d'entrar en esta UTE vostés demanarien algun tipus de solvència tècnica que pogueren demostrar. Quina fou la solvència tècnica que esta gent de Crespinell els va demostrar a vostés per a aliar-se amb esta UTE?

També ha dit que tingueren diverses reunions per consultes arquitectòniques. Consultes arquitectòniques de quin tipus exactament? Jo sé que el plec de condicions canviava el que era la norma bàsica d'edificació i això podria sobrevindre alguns dubtes -com vosté ha mencionat que es tenien- però sí que ens agradaria saber quins eren concretament eixos dubtes.

Un cop els adjudiquen a vostés el contracte, decideixen subrogar esta adjudicació en la societat Siete Treinta, SL, val? Quan sol·liciten esta subrogació vostés argumenten: «Dada la temporalidad que la UTE implica y el largo período de ejecución del contrato administrativo especial que se nos ha adjudicado, resulta aconsejable desde todos los puntos de vista adoptar una forma jurídica societaria que garantice la viabilidad y la calidad del servicio. » Foren requerits o bé a petició pròpia per a reunir-se amb algú de conselleria per explicar esta subrogació en ares a l'interés públic que vostés estaven plantejant? I si fou així, amb qui es van reunir o amb qui es va requerir?

També declaren vostés que constituïren la societat Siete Treinta, SL, per a l'execució del contracte especial adjudicat. Recorda en quina data varen constituir vostés la societat Siete Treinta, SL? I quin era el capital social i l'objecte social de la societat? Finalment, el 23 de novembre de 2001, mitjançant resolució, es va autoritzar la subrogació del contracte a Siete Treinta, SL, passant a ser esta societat l'adjudicatària de les residències de Xàtiva, Dénia, Benidorm i Elx. Quines gestions va realitzar Siete Treinta per a la posada en funcionament d'estes residències? I, per últim, amb quins mitjans econòmics i socials dotaren la societat per a desenvolupar eixa activitat?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Marín Corral:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

(Parla amb el micròfon desconectat i diu: «Que ustedes subrogaron con Siete Treinta. »)

Ustedes subrogan a Siete Treinta y esta subrogación, ¿en algún momento se les pidió explicación de conselleria? ¿Ustedes hacen un escrito pidiendo la subrogación o fueron ustedes mismos a la conselleria a decir, «mire, subrogamos dado que este -el que le he leído antes- es nuestro interés público y por eso hacemos la subrogación»?

El senyor Marín Corral:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Marín Corral:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

Bueno, en primer lugar darle las gracias al señor Marín por comparecer en esta comisión y responder a las preguntas que les estamos formulando desde los grupos parlamentarios.

El senyor president:

El senyor Marín Corral:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyor Marín, de la seua intervenció anterior m'interessa que m'aprofundisca, que em done més detalls sobre allò que ha dit que flotaba en el ambiente o que estaba en el ambiente que iba a haber un contrato de este tipo. ¿Qué era eso que flotaba en el ambiente que a ustedes les permitía detectar que iba a venir un contrato así, si -como dicen- de los detalles del pliego de condiciones se enteran en el momento de la publicación?

Después, a una pregunta de mi compañera, bueno, ha habido un lío sobre si estábamos hablando de solvencia técnica o financiera, ustedes tenían la solvencia técnica, eso está claro, me imagino que su sociedad o su alianza con Crespinell ahí es porque buscaban la otra parte, la que no tenían, que era la de la solvencia financiera; pero Crespinell tampoco era una empresa que se caracterizara por su actividad, no sé, más bien era una empresa que tenía otro objeto social y no demasiada actividad. ¿Qué garantías les dieron de esa solvencia financiera? ¿Cómo les convencieron de que era oportuno aliarse con ellos? ¿Cómo fue ese proceso, si les dieron finalmente unas garantías de que iba a ser algo viable su alianza?

Y a la pregunta de la compañera del Partido Socialista, del Grupo Socialista, acerca de esa venta, ¿no? , al grupo andaluz de la concesión, usted ha dicho que no lo veían claro, que ya dejaba de haber una confianza entre los intereses o una sintonía entre los intereses suyos y de su socio, y simplemente le quería preguntar si ustedes vivieron esa venta como un alivio, como algo que les desprendía de una preocupación a la que les había llevado esta situación de indefinición o de conflicto de intereses entre nosotros.

El senyor president:

Muchas gracias, senyor Jiménez.

El senyor Marín Corral:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Marín Corral:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Marín Corral:

¡Hombre! , realmente nosotros, la comparativa con OHL es evidente, ¿no? OHL es una empresa enorme y ya nos hubiera gustado ser nosotros pero, bueno, no les conocíamos, y bien sean unos socios valencianos locales nosotros no los conocíamos de nada y simplemente íbamos a desarrollar un proyecto juntos, sin más.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Marín Corral:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Esa queja o reflexión en voz alta, o lo que usted quiera, la verdad es que es la primera vez que la oímos porque la mayoría de las empresas que han venido hasta aquí, en este momento, se quejaban justamente y, además, puede que con razón, de no percibir ni un euro por parte de la administración por aquella plaza creada de accesibilidad social que no sea remunerada, pues ustedes les obligaban a crear unas cuarenta plazas en cada residencia de seguridad social que luego no se remuneraban.

Por lo cual yo, usted no ha hecho alusión a esto, ha hecho alusión al 33% que decía que no era suficiente, por lo cual ustedes estarían muy, muy, muy seguros a la hora de concursar, de poder llegar a término este contrato especial. ¿Es así? Y para ello ustedes deberían fiarse de unos socios a los cuales usted mismo reconoce que no se les pidió -ahora sí- ninguna solvencia financiera, ustedes se alían con ellos y no les piden ninguna solvencia financiera, que usted ha hecho reflexiones sobre lo difícil que era el pliego de condiciones inicial.

El senyor president:

El senyor Marín Corral:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Yo quiero insistirle, ustedes presentan una autorización para una subrogación y en el plazo. , se les autoriza y, en el plazo de una semana, venden a la empresa esta andaluza, que no sabemos si tenía solvencia técnica o no. Parece ser que no. Entonces, dígame usted: esto parece complicado, ¿no? , porque en menos de una semana tener que buscar un comprador, negociar el precio y las condiciones, ir al notario, firmar la operación. pues parece ser que era una cosa que más o menos, ¿usted no piensa que debería de estar, aunque fuera en el ambiente, en el aire de la UTE que tenían constituida, que iban a tomar esa decisión?

Por otro lado, en el pliego, usted ha dicho -creo que se le ha preguntado si era abierto y se podía presentar cualquiera-, «se podía presentar cualquiera que tuviera doce millones de euros que le respaldaban, fuera por la vía que fuera», y en seis meses es evidente que no se podían conseguir los terrenos. Porque yo creo que ustedes salieron en noviembre y los terrenos no se habían conseguido todavía, y se hicieron prórrogas y nuevas prórrogas. O sea, que, ¿podría usted decir que verdaderamente era un concurso fácil para que se pudiera presentar cualquiera? O, por el contrario, ¿podían encontrarse algunas dificultades que hicieran, hasta incluso a su empresa, replantearse que este era un negocio o un proyecto en el que se habían metido y que les asustó la viabilidad de este proyecto y la ejecución del mismo?

El senyor president:

El senyor Marín Corral:

En lo que me leía. Claro, tenga en cuenta que lo que pudiera hacer la UTE por parte de su gerente, yo no tuve conocimiento en ningún momento. O sea, no sé decirle. Ese (inintel·ligible) . está ahí, pues ya está. Pero lo que habría en la cabeza de otros, no lo sé. Lo que estaba en la nuestra, desarrollar un proyecto y ya está.

La senyora Andrés Sanchis:

(Inoïble) . presidente.

El senyor Marín Corral:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Le está preguntando al señor. (La senyora Andrés, amb el micròfon desconnectat, diu: «Está haciendo una valoración. No está preguntando. Está haciendo una valoración de nuestras intervenciones. »)

El senyor Caballero Montañés:

Bueno, usted puede decir lo que quiera. (La senyora Andrés, amb el micròfon desconnectat, diu: «Yo le agradecería. Yo no valoro, nosotros no valoramos las intervenciones de los demás. »)

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

Mi última pregunta iba en relación. , ustedes han trabajado con el resto o con otras administraciones autonómicas -ha dicho- a lo largo y ancho de toda España, del estado español. Me interesaba saber si aquí, en la administración de La Generalitat, en la administración autonómica de la Comunidad Valenciana, el trato que recibieron con respecto también a otras, ¿era normal? ¿Era acorde con el trato que recibieron en otras comunidades autónomas, en otras administraciones gobernadas por uno u otro color político? Es decir, ¿aquí se les trató de manera diferente? ¿O fue normal, es lo normal con lo que viene siendo el trato normal con otras administraciones autonómicas?

El senyor president:

El senyor Marín Corral:

El senyor president:

Y, como muy bien saben y les hemos anunciado al inicio de la sesión, el tercer compareciente no ha sido localizado, no ha respondido y, por lo tanto, pasamos ya a la siguiente comparecencia, que será a las cuatro de la tarde.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 22 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 2 minuts)

El senyor president:

Compareixença del senyor Jorge Cabré Rico, esxconseller de Benestar Social

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Cabré, per comparéixer.

Comencem en les preguntes.

Quan vosté va arribar a la conselleria va sol·licitar algun informe sobre l'estat de la situació, bé, sobre la situació de l'expedient del contracte administratiu especial per a la creació de 9. 000 places de persones majors dependents, en el que s'anomenava les residències d'accessibilitat social?

La segona pregunta és: quina opinió li mereix que la major part de les adjudicatàries foren empreses que venien del sector de la construcció.

La tercera pregunta és: quins problemes se va trobar vosté en la seua gestió com a conseqüència de l'execució de l'esmentat contracte.

Va ser informat vosté sobre les incompliments existents quant a la posada en marxa de les residències?

Va ordenar vosté alguna actuació respecte a l'execució i supervisió d'eixe contracte i del funcionament de les residències?

I, per últim, les empreses adjudicatàries exigien l'exclusivitat del cent per cent de les places basant-se en un informe interpretatiu del conseller Blasco de data 26 de setembre de 2001, que sembla que no se coneixia la seua existència fins a 2006, i no fou presidit per cap informe jurídic ni d'audiència al contractista. Quin opinió li mereix l'esmentat informe? Li van fer arribar les adjudicatàries l'exigència d'exclusivitat? Va participar vosté o coneix si se van mantindre reunions al respecte amb les adjudicatàries? I, per últim, va sol·licitar informe a l'advocacia al respecte?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cabré Rico:

Yo, de mi etapa en ese tema, yo le debo decir que…, me ha hablado usted o me ha pedido varias veces, se lo digo ya de entrada, que me ha pedido que opine de cosas. Yo no voy a opinar de nada. Yo, si me permite y si me lo respeta, yo le hablaré de los hechos que conozco yo. Opiniones, no opino, entre otras cosas porque entenderá que porque no es mi función y por las funciones que tengo ahora no quiero opinar sobre cosas que cualquier día podrían estar en otros ámbitos. Y, por tanto, me niego a emitir opiniones que al fin y al cabo a nadie les importa las opiniones que yo pueda tener sobre una u otra materia.

Sobre hechos. Yo cuando llegué a la conselleria lógicamente no pedí informes escritos, lógicamente me interesé pues por cómo estaba lógicamente el sector, cuáles eran los problemas, cómo estaba el tema. Y yo tengo que decirle también que éste realmente a mí, aunque ahora yo sé que están aquí, es lo que a ustedes les importa, a mí realmente durante el período de mi gestión es el tema que, digamos, menos tiempo me ocupó, no me ocupó tiempo. Yo, entiéndame, si usted va a la hemeroteca y empieza a ver, yo sólo tenía un problema, que era no pagar, no pagar, falta de financiación y cómo pagar. Y yo estaba todo el día peleándome con esta señora, con otros señores, recuerdo (inintel·ligible) … Cortes, me reclamaban, no paga aquí, no paga allá, no paga acá. Y yo lo único que estaba era intentar pagar como podía y como me dejaban.

Otra cosa que yo hice efectivamente fue hablar con todos. Para mí no hubo preferencias ni de unos ni de otros, ni prejuzgué a favor de unos… Yo siempre que mantenía una reunión con unos, informaba a los otros, si mantenía la misma reunión con los otros y hablaba con todos. ¿Qué quiere que le diga? Las reuniones con AECAS pues por regla general a lo mejor eran un poco más duras porque no les parecía la postura de no actuar.

Esa es, digamos, la tónica que yo traté de mantener en la conselleria en todas las áreas y es lo que, en principio, salvo que me entere que alguien me ha defraudado o me ha engañado, solo una vez que hubo una posibilidad y, mire, pues las sospechas, supuso una pérdida de confianza de esa persona, ¿eh? , en principio pues he dejado actuar a los funcionarios. Porque yo soy funcionario, y yo creo en la función pública y yo creo en los servidores. Incluso, oiga, mire, yo las personas que yo metía en los cargos que metía, en lo que de mi dependía, lo que pasa que entenderá que no solo dependía de mí, no solo ponía a personas por el carnet político que tenían, ¿eh? Yo tenía gente en mi conselleria que nunca les preguntaba, e incluso como altos cargos, a gente que no era precisamente de un carné. Porque entiendo que la política no puede llegar a todos los ámbitos donde veo que es habitual que se llegue. Y, por tanto, yo tenía altos cargos que yo sabía que no eran ni comulgaban de la silla del gobierno. Oiga, me parece muy razonable, porque conmigo eran personas fieles, leales. Y, por tanto, era lo único que yo pues valoraba.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Cabré Rico:

Yo recuerdo, alguna vez que me comentaron, me hablaron de la famosa carta de Blasco. Yo muchas veces, entiéndame, como yo no he tenido una memoria histórica de ese tema, se lo digo por lo que… Yo me he enterado de las cosas a golpe de lo que pasaba. Que yo creo que no es malo. Yo creo que incluso, fíjese, y se lo digo, y eso es lo único positivo que yo creo que es bueno, y a lo mejor es bueno, que incluso era bueno que entrase aire fresco en la conselleria de alguien que en el fondo le importaba todo, no tenía ningún compromiso con nadie, no quería (inintel·ligible) … y trataba de hacer las cosas de la forma, equivocadamente o no, supongo que equivocadamente, por eso me cesaron, de la forma más adecuada y cumpliendo de la forma que yo entendía que era lo mejor, pero lo mejor para la función pública. Yo siempre lo he dicho, y para mí lo único que me preocupaba era la función pública, desde mi punto de vista.

Entonces, a ver, yo, así, en principio, cuando me hablaron de esa famosa carta del señor Blasco, me hablaron alguna vez, y yo le tengo que decir que, bueno, a una carta así en principio no le di…, me venían con la carta, tratando de (inintel·ligible) … la carta, pues es una carta, es como si uno de una carta interpretara un expediente o algo. No, mire, hay un procedimiento, hay unas fórmulas. Y a mí pues que cada uno lo interprete como quiera.

¿Por qué le digo esto? Porque, mire, a mí, si el señor secretario autonómico me daba una resolución que estimaba que era necesaria para el planteamiento…, que él sabía, además, cuáles eran mis planteamientos, mis planteamientos, digamos, éticos y de políticos en relación a esta materia (inintel·ligible) …. Yo, en principio, él dictaba la resolución y a mí me parecía correcto. Y esa era la forma de actuar.

Y yo una vez me acuerdo que una mañana (inintel·ligible) …, me desperté con una información de un medio de comunicación que me ponía: «¡Cabré incumple no sé qué y paga no sé qué de Cotino y no paga a los otros! » O algo así, muy escandaloso. Yo me quedé… Digo: ¿esto qué es? ¿Cabré? ¿Qué ha hecho Cabré esta vez? Porque yo mismo me quedé sorprendido realmente de la información. Y entonces yo pedí explicaciones de esto qué era. Y yo me acuerdo… Porque, fíjese, y el propio artículo lo dice, lo decía… Y es la verdad, aunque al parecer (inintel·ligible) … yo es ahí cuando a mí…, te van diciendo cosas y a veces las cosas te las van diciendo cuando viene a cuento. Tú no llegas ahí el primer día te nombran conseller y te dicen: «Esto es todo lo que hay. » Tú pides todos los informes. Pero, oiga, mire, la historia oculta, la pequeña historia, la nota a pie de página…, todo esto no te lo cuentan, te vas enteran…

Piensen ustedes que mi conselleria no era conselleria de bienestar social, era conselleria de bienestar social, era conselleria de justicia, me cayó todo el tema de justicia. Recuerden ustedes el tema del turno de oficio, la falta de medios en justicia. Recuerden todo el tema de cooperación, con todo lo que salió en cooperación. Recuerden todo el tema de bienestar so. Todo eso. Y le tengo que decir que a lo mejor esto no era la parte en el sentido que más me…, más esfuerzo de tomar decisiones urgentes me llevaba. Yo me enteré y… Y así consta, porque consta reflejado en ese articulo. Y oiga, es verdad, (inintel·ligible) …. Yo es que no sabía que era de la familia Cotino. A partir de ahí, me dijeron -y es cuando me explicaron el tema-: «No, verá, es que este grupo…, que no sé qué, que dicen que no son, que no son…»

Pues a lo que voy. Dicho esto, le digo: a mí el señor Cotino, a mí, jamás, jamás -y mire que lo veía aquí en las Cortes cuando estaba presidiendo y tal-, a mí jamás, ni directa ni indirectamente me ha pedido ni me ha dicho absolutamente nada. Esa es mi, mi, mi…, mi versión, lo que yo sé. Yo no ´se nada más. Pero si me lo preguntan… Cuando me ha preguntado usted (inintel·ligible) …, a mí, desde luego, en mi caso concretamente, no. La conselleria era muy amplia y no sé nada más. Pero a mí jamás se me dirigió, me dijo nada, ni por sí, ni por persona interpuesta ni por nadie ni nada. Ya le digo, yo me enteré de ese tema por eso… Les podrá parecer… «Oiga, ¡pues menudo conseller que no se enteró! » Pues mire, oiga, esa es la realidad.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Bona vesprada, senyor Cabré.

Gràcies per vindre.

Vostés mateix ha dit que «nadie me supo aclarar por dónde tirar», per la qual cosa és evident que vosté va demanar explicacions de què fer amb este model que vosté havia heretat. ¿A qui li va demanar eixes explicacions? Lògicament, vosté els degué demanar explicacions als consellers que l'havien precedit en el càrrec i que originaren este model. I en això que «nadie me supo por dónde aclarar», ¿quines explicacions li van donar estes persones?

El secretari autonòmic, en la resolució del 22 de febrer, que ja hem parlat, també diu clarament «por si la ventaja de tener asegurado el tercio de las plazas con los usuarios subvencionados fuese poca, muchos centros de accesibilidad social fueron construidos sobre suelo dotacional, creado al efecto por los ayuntamientos, o incluso en suelo cedido gratuitamente». Per la qual cosa, concloïa que «acció social estava en una situació preferencial respecto al resto de centros privados con ánimo de lucro, por tener el régimen de centros concertados y con un índice de ocupación superior y que la prestación por vinculación al servicio es inferior al coste plaza/dia». ¿Val? Això era el que el secretari autonòmic deia en la resolució del 22 de febrer.

¿Coneixia i coincidia vosté amb estes manifestacions? Estos avantatges, com vosté sap, no les varen tindre totes les residències privades. Aleshores, les adjudicatàries d'accessibilitat social basant-se amb el concert en conselleria, ¿tenien algun tipus de privilegi a l'hora d'adreçar-se als ajuntaments?

Per altra banda, es varen produir diverses sentències favorables a les adjudicatàries respecte al càlcul de l'IPC del cost per plaça. ¿Val? La primera sentència interposada per Savia, 22 residències, no es va recórrer, mentre que la resta de sentències sí que es van recórrer. Durant el temps que vosté va estar al front de la conselleria, que a més era consellera de justícia, com vosté bé ha recordat, ¿qui fixava el criteri en la defensa dels interessos de la conselleria, és a dir, qui decidia el que era recurrible i el que no era recurrible? ¿Era sempre el mateix criteri? ¿Per què no recorreren en la sentència de Savia i en la resta sí?

Per la informació que actualment tenim, la conselleria no va adoptar cap mesura de sanció pels incompliments en el plec de condicions en la posada en funcionament dels centres. Una de les condicions essencials del plec era que…, era justament això, la posada a disposició de les residències que en alguns casos es va demorar fins al 2009. ¿Va actuar la conselleria correctament al no aplicar cap mesura davant d'estos incompliments?

Por curiositat, perquè vosté ho ha comentat, ¿a qui cessa vosté?

I ja respecte al que ha dit abans al meu company, que la vida mos dóna sorpreses. ¿Vosté se va trobar alguna sorpresa desagradable que provenia de la gestió anterior?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Cabré Rico:

Porque yo creo que el equipo mío en la conselleria en ese sentido fue un equipo. Era gente que a mí me podían decir…, no solo es que tenían la obligación…, ellos tenían la obligación de si había alguna cosa rara… Otra cosa es que lo cumpliera o no lo cumpliera… (Inintel·ligible) … decir unas cosas. Yo quería saber las cosas. Yo no quería enterarme por un periódico que me tal y… Por eso yo me sentía traicionado cuando de alguna cosa no me… no me enteraba, alguna cosa importante. Desgraciadamente, hay cosas que no las entiendes y tal, pero a mí me gustaba que la gente trabajase e hiciese su trabajo con normalidad. Yo no estaba detrás de todo, porque es que yo no tengo ningún interés…, ni los de Lares, ni de los AECAS, ni los otros. Oiga, yo no tengo ningún interés. Simplemente que se funcione y que se cumpla el servicio público.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

También decía este mismo informe que ha supuesto a nuestro juicio, a juicio de la abogacía, una auténtica indiscutible modificación del objeto del contrato. Ese máximo tercio de plazas construidas lo encontramos en las propias dotaciones presupuestarias, es decir, la abogacía dice que se limitaba esa exclusividad a un tercio por las limitaciones presupuestarias existentes, que después hemos visto que con esa ampliación, por eso usted probablemente tenía esas dificultades para poder pagar. Es decir, que nos les cabía ningún género de deuda de que el límite de exclusividad estaba en el 33%.

El senyor president:

El senyor Cabré Rico:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Cabré Rico:

Y le tengo que decir una cosa que, pese a la mala época que pasamos y lo duro que fue aquella época, si de algo guardo buen recuerdo no es de nada más; simplemente de que allí la gente que estaba conmigo, los funcionarios y directores generales, trabajamos como una piña tratando de sacar eso para adelante como fuese, pese a las dificultades que nos ponían por todos los lados. Y eso es lo único que a mí me queda de satisfacción, la gente que estaba conmigo, con excepciones, porque luego la gente (inintel·ligible) … Pues sí, siempre salen ranas, tengo que decirlo.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Cabré Rico:

Mire, oiga, yo le pido, y le digo como al principio…, yo no tengo ningún interés en todo este ámbito de la política ni nada. Y, por tanto, creo que les queda claro que estoy hablando como pienso y, en el tono incluso en el que me expreso, como siento. Por tanto, las conclusiones, sáquenlas ustedes.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

La primera cosa que li volia comentar és que el pla de treball d'esta comissió és conjunt, tot i que alguns grups van demanar la. No és només la seua compareixença, sinó que en moltes compareixences no va haver grup que posara objecció. I, aleshores, està ací perquè està en el pla de treball que està signat de manera conjunta.

L'altra qüestió és, efectivament, des del respecte al seu dret a no emetre cap opinió, me va a permetre que jo li n'emeta una, i és que vosté, en la seua manera d'expressar-se, transmet sinceritat, transmet vehemència. I, de fet, un indicador fonamental d'açò és que vosté, quan li pregunte jo si va participar en reunions amb les adjudicatàries, és de les poquetes persones que diu: «Sí, vaig participar en tot el que me va. ». Però inclús gent a la qual vosté li té molta confiança i va depositar molta confiança, que ha descrit, ha passat per ací i o no se'n recordava o no hi van haver eixes reunions o les ha negat directament.

Clar, és un símptoma que vosté bé ací i conta el que sent i el que va viure i que dóna dades objectives.

Jo només li hauria de dir, li hauria de fer una pregunta més, a vore si busca ahí en la memòria, si me pot descriure quins problemes d'estos que diu que no se van aclarir a contar-li uns i altres, que vosté no se va fer una idea total de què passava, però, almenys, quins eren els problemes que vosté va detectar i, per tant. , pels quals preguntava, i ni un ni els altres li van aclarir.

I l'altra qüestió és, vosté ha anomenat que va perdre la confiança en una sola persona. Si no és sobre este tema, no cal que me diga el nom; però, si fóra sobre este tema, sobre este assumpte, ens agradaria tindre el nom d'esta persona, per vore si mos pot aclarir alguna qüestió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Tiene la palabra el señor (inoïble) …

El senyor Cabré Rico:

En cuanto a lo demás, reuniones… A ver, no estoy hablando de contubernio ni de…, no, no. Eran reuniones, oiga, que estaban en la conselleria. Yo, lógicamente, me reunía con todo el sector. Lo único que sí que intentaba es que si yo me reunía con AECAS, después, sobre el mismo tema o conjuntamente…, yo no lo sé decir si conjuntamente, porque entre ellos creo que no se llevaban muy bien, sinceramente. Pero lo que sí que le tengo que decir es que, cuando me reunía con uno, después, me reunía con el otro; y lo que contaba a uno, después, se lo contaba al otro; y si alguna vez me venía uno por una cosa, yo iba al otro y se la contaba. Quiero decirle, que no quería que nadie…, que no pudiesen pensar que había (inintel·ligible) …

Por eso, yo, reuniones… ¡Hombre! , es que no sé…, yo no sé quién les habrá dicho que no nos reuníamos con los… Es que es de cajón que un conseller se reúne con todos. Yo creo que me reunía con AECAS, con Lares, con tal, con los abogados de oficio, con las ONG y con todo el mundo. Oiga, es que es mi función y mi trabajo. Claro que me reunía con todo el mundo. Y, si alguien no lo ha hecho, pues, mal hecho; es que esto es así. Y yo por eso sé los problemas que había entre ellos, cómo unos se metían con los otros, cómo nos pedían unas cosas, cómo querían lo contrario, cómo unos decían que la exclusividad, los otros que no, los otros que sí… Y yo, bueno, ¿y yo qué hago? Y a mí nadie me daba una respuesta clara.

Y no sé si me había preguntado algo más. (El senyor Jiménez, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí. Si pot resumir quins problemes, sobre…») Los problemas eran estos. Lógicamente, (inintel·ligible) … que unos querías esa exclusividad, los otros no querían la exclusividad. Básicamente era eso, que el contrato fuese para adelante; que la carta que había, que decía que esto había que interpretarlo así, que había que interpretarlo asá… Básicamente, digamos, los intereses eran los intereses que ustedes están tratando de discutir. Era el meollo. Y yo notaba que ahí es donde estaba el problema.

Y a mí nadie me dijo nunca: «Esta es la guía de lo que hay que hacer. Y aquí hay que cargarse esto por aquí, o hay que ir por aquí o ir para allá. » Nadie me dio esa (ininteli·ligible) … Y a mí me pareció que lo prudente… A ver, si yo hubiese tenido algún interés -yo no sé si en otras épocas alguien lo tenía-, pues, hubiese ido con la pared, bim-bam, p'alante. Pero, como yo no tenía ningún interés en unos y en otros, pues, oiga, me pareció que lo prudente y, equivocadamente o no, me pareció que lo prudente era esperar a ver lo que dijesen los tribunales. Y yo no sé si…, ni siquiera sé si han resuelto ya o no han resuelto ya.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Cabré Rico:

Pero lo cierto es que a mí, mientras estuve… Yo no sé si alguien iría diciendo por ahí o algo, que este conseller no nos gusta, no nos vale o no lo queremos o queremos otro cromo… No tengo ni idea, ni fue algún (inintel·ligible) … no lo sé. Lo que sí que sé es que, durante el tiempo que yo estuve, yo, en ese sentido, no puedo decir a nadie…, que a mí nadie me dio ninguna… Las pautas las tomé yo.

Y los altos cargos, no los funcionarios, los altos cargos que yo tenía, que muchas veces se les denigra en estos ámbitos… No, oiga, no. Yo, en ese sentido, no tengo… Gente que actuó, y yo entiendo que actuó honestamente.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Per part de Compromís, també, agrair-li, doncs, la seua claredat a l'hora de parlar i a l'hora d'explicar-se.

I, permeta'm que insistisca, però qui i per què no volia mantindre el senyor Martínez com a secretari autonòmic. ¿Quines eren les persones o qui era la persona que pressionava, i per quin motiu?

Respecte a allò que li havia preguntat abans i que no es recorreguera la sentència que afavoria Savia, Savia en concret, i la resta de sentències que no afavorien a esta empresa en concret sí que se recorregueren. Efectivament, nosaltres li vam preguntar açò mateix al senyor Martínez, qui va derivar en un ens superior, que no era la seua responsabilitat.

I vosté també diu que no podia estar en tot, que era conseller i que, òbviament, no podia estar en tot. I jo ho dubte, perquè jo a vosté l'he vist treballar. Jo he estat en reunions amb vosté i amb el secretari autonòmic, i vosté no era una persona fàcil de desvincular-se. Vosté estava. , se documentava davant d'una reunió i intentava aclarir el tema. Per la qual cosa, me resulta estrany que, a més vosté, com a jurista i fiscal i de reconeguda experiència, se desvinculara d'esta sentència.

Per això, si vosté no va donar l'ordre que no se recorreguera, ¿podria dir-nos qui va donar eixa ordre de no recórrer una sentència que afavoria, concretament, al grup Savia?

També acaba de dir que «he intentado ser intransigente sobre algunas cosas». I li torne a repetir si va trobar irregularitats en la gestió anterior, sobre les quals vosté no va voler ser transigent, sinó que es va mantindre fort. I ho vull lligar amb esta publicació: «La Generalitat prorroga el trato de favor a las residencias de la familia Cotino. »

¿Es això cert? ¿El seu cessament va vindre provocat perquè vosté se negava a prorrogar un model d'accessibilitat social, mentres quedaven places vacants en la pública?

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cabré Rico:

Lo de la sentencia esta, le repito lo mismo. Oiga, mire, yo seré jurista, pero (inintel·ligible) … como usted entenderá, yo no puedo estar leyéndome todas las sentencias, todo… Para eso, le reitero, para eso está la administración y para eso están los responsables encargados, que yo no sé si era el señor Martínez, el director general, los servicios técnicos, la abogacía de La Generalitat… No sé. Yo supongo… Oiga, un suponer, que si hay una sentencia (inintel·ligible) … la abogacía de La Generalitat, pues, la abogacía de La Generalitat, por lógica, imagino por cómo funcionan estas cosas, pues, lógicamente ya se recurre o no se recurre o hay base para recurrir o no hay base para… No lo sé. Quiero decirle, que no tengo ni idea.

Y, además, le hablo en general. Porque tampoco de esa sentencia concreta que usted me habla, pues, (inintel·ligible) … Yo me preparo los temas. Hombre, yo me preparo los temas. Pero usted entiéndame, yo una tarde, a lo mejor, tenía seis o siete reuniones. Yo no me leía las sentencias… Yo parto de la base que si hay algún problema, pues, oiga… Mira, oye, tenemos este problema o hay este problema. O hay esta sentencia, o alguien me hubiese dicho: «Oiga, que dice la abogacía que no hay que recurrirlos, hay que recurrirlos. » Pues ya vería (inintel·ligible) …

Quiero decir, que no, de verdad. No tenía nada raro, porque no hay, creo yo, eh, no hay nada tal. Esto es más sencillo, me da la sensación. Un (inintel·ligible) … de actuar más sencillo. Se recurría, no se recurría, pues (inintel·ligible) … que no había más en (inintel·ligible) . Oiga, no lo sé. Quién. Yo qué sé. Todos los temas que había no le puedo decir más. Es que le engañaría. Me podría inventar ahora, decir, oiga, pero como no debo ni quiero, no le puedo decir más.

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Cabré Rico:

Yo lo único que dije y me pareció que era prudente… Perdone, y yo no conocía al señor. Le estoy hablando sin conocer al señor Martínez. Simplemente de referencia. Yo creo que a lo mejor (inintel·ligible) . no lo había visto. Porque claro, cuando se reúne un gobierno, a los dos o tres días, hombre, el segundo escalón, el tercer escalón. Yo venía de otro mundo. Yo venía de Alicante. Mire, yo no conocía ni siquiera gente en Valencia.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Cabré Rico:

Sí. Respecto a las grabaciones que usted me dice, no sé si se refieren a mi época o no es a mi época. Yo le tengo que decir que yo, cuando hablo (inintel·ligible) … hablamos de cosas, mezclamos cosas y a lo mejor… Yo le quiero decir que yo en mi… Fíjese, se lo voy a decir más claro: yo en mi época, cuando hablaba con Aerte y AECAS, hablaba con Aerte y AECAS, o sea, las personas que ellos iban a la conselleria.

¿Que hayan intentado presionar algo que les haya gustado (inintel·ligible) …? Pues, oiga, ellos sabrán lo que han pretendido, lo que han querido. Evidentemente, de esas conversaciones, que no sé si son verdaderas o no, si eso fuese cierto es evidente que se ha intentado presionar, claro que se ha intentado presionar. Desde luego, conmigo no lo han conseguido. Eso sí que le tengo que decir. Y conmigo, no ahora.

Lo de la orden, oiga, la orden, siendo una orden del conseller, la responsabilidad política lógicamente es del conseller. Yo no voy a (inintel·ligible) … y, por tanto, asumo que la responsabilidad política de esa orden es mía. Ahora, yo lógicamente, si yo apruebo una orden o un decreto, lo apruebo porque a mí todo el mundo, que depende y a quien le corresponde, me están diciendo que todo es correcto, y no dudo que fuese así.

Yo, qué quiere que le diga, confío en la gente y no tengo por qué no confiar. (Inintel·ligible) … la responsabilidad política, mía, aunque solo sea por confiar en la gente. Y no estoy diciendo con esto que no debí confiar. Quiero dejar muy claro porque quiero que quede muy clara mi confianza en la gente que dependía de mí. Y por tanto, yo, salvo que usted o quien sea me demuestre lo contrario, confío plenamente en que actuaron bien.

¿Y por qué no se recurrió? Le digo lo mismo: yo no me iban ahí diciendo todos los expedientes administrativos (inintel·ligible) … Es que, entiéndalo, es que es hasta ilógico. «Esto son todas las entidades, esto hay que recurrir. » Yo eso lo hago ahora, porque es mi trabajo fiscal. En aquella época no me iban poniendo el expediente: «Esto que se recurra, esto que no se recurra, esto que se recurra. »

Que no se puede… Pues yo supongo que cada uno lo haría en las áreas correspondientes. Si eran expedientes o sentencias que… A ver, yo supongo que la gente actúa con libertad. Quiero decir, el funcionario de turno o el director general de turno, o el que hubiese llevado el expediente, o la abogacía de La Generalitat, yo no sé quién llevó un expediente, iba a un juicio, y eso supongo que (inintel·ligible) … una sentencia.

Yo, mire, (inintel·ligible) … en relación a esto. Yo creo que en relación a todo el tiempo que estuve, yo en ningún expediente he dicho a nadie, no digo de esta área, de justicia, en ningún área he dicho a nadie que recurra o deje de recurrir. Porque, oiga, la gente ya sabe que lo que es contrario a la ley, habrá que recurrirlo, si estima pertinente, y si no, no habrá que recurrirlo. Nada más. Sin buscar cosas extrañas.

Oiga, y le aseguro que es que no es que yo he pensado: «Voy aquí. ,. ». Quiero decirle que las cosas a veces, de verdad, son al menos lo que intento, son más normales. Oiga, ¿que se recurrió esa entidad y que había que haber recurrido? Pues no lo sé, oiga. (Inintel·ligible) … y supongo que el que decidió no recurrirlo lo hizo adecuadamente y porque era lo pertinente o no, oiga.

A lo mejor (inintel·ligible) … Pues no lo (inintel·ligible) … No lo sé. Es que no le quiero decir cosas… Pero no es por quitarme el muerto de en medio. La responsabilidad política, si está mal hecho, es mía. Yo era el conseller y yo firmo la orden y lo asumo. Y se ha acabado. Quiero decirle, que no hay más. No es así. Si usted me dice: «Es que esa orden se tenía que haber recurrido y no se ha recurrido. »

Pues mire, yo no (inintel·ligible) … Ahora, el decreto era mío, oiga, pues lo tendré que asumir. ¿Yo qué quiere que le diga? No le puedo decir, de verdad que no le puedo decir más.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Yo quiero aclarar algo, por si de algo sirve, que es que se le está diciendo al conseller, al exconseller Cabré por qué no recurrió una sentencia, y tengo que volver a decir que esa sentencia es de 30 de marzo del año 2007. (Veus) Es imposible… La sentencia. Ella habla de la sentencia y tú del otro (inintel·ligible) … Pero déjame aclararlo. No, pero ella le ha hablado varias veces… No, pero déjeme que termine. Ella, nuestra compañera Mònica Álvaro, ha hablado varias veces de la sentencia de los precios.

El senyor president:

El senyor Cabré Rico:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Cabré Rico:

El senyor president:

Muy bien, pues agradecer al senyor don Jorge Cabré su presencia en esta comisión y sus contestaciones evidentemente y, bueno, quedan diez minutos para la siguiente.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Mónica Oltra Jarque, vicepresidenta i conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Benvinguda, senyora vicepresidenta, ¿què tal el cap de setmana? (Rialles)

Començarem amb les preguntes.

Senyora, vicepresidenta, ¿quina és la situació pel que fa a l'aplicació de la llei de dependència que vosté es troba quan pren possessió del càrrec com a vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives?

La següent pregunta és: ¿quines són aquelles mancances més greus que vosté i el seu equip afronten de cara a l'aplicació d'esta llei de dependència pel que fa a l'ingrés de persones majors en residències?

I, finalment, ¿amb quina llista d'espera es troben en conselleria quan vostés entren, que era un moment en què estava en ple vigor l'aplicació del model d'accessibilitat social?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Tiene la palabra la senyora vicepresidenta, senyora Oltra.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltes gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyories.

Un gust comparéixer ací, em done per assabentada de totes les advertències legals que m'ha fet el president.

I contestant ja a les seues preguntes, la veritat és que el sistema de l'aplicació de la llei d'autonomia personal, la Llei 39/2006, quan nosaltres entrem al govern es troba en una situació desastrosa, este és l'adjectiu que jo utilitzaria; n'utilitzaria molts més però com a resum diria que és desastrosa. Nosaltres ens trobàrem una llista d'espera amb persones que tenien dret a estar dintre del sistema de dependència i no estaven de 45. 000 persones, que es diu prompte, entre persones majors, persones amb diversitat funcional, el total de persones en situació de dependència.

I ens hem trobat moltes dificultats a l'hora d'entrar en la conselleria perquè no només ens hem trobat amb una indolència completa al que es referix als col·lectius més vulnerables, que poden ser els que estan en situació de dependència o les persones amb algun tipus de discapacitat, sinó que ens hem trobat amb un caos organitzatiu dintre de la conselleria, un vertader caos que jo em pregunte tots els dies com es podia governar en eixes condicions, ¿no?

Mancances, mancances òbviament derivades de l'abandonament de les persones en situació de vulnerabilitat durant tots els anys de vigència de la llei de dependència; mancances en una aposta pel sistema públic; mancances derivades perquè s'havia anteposat un sistema de privatitzacions per al lucre particular -digam- o, fins i tot, personal d'alguns determinats interessos empresarials en compte de posar en el centre els drets i el benestar de les persones usuàries i haver posat com a primer objectiu la vida digna de les persones que necessiten un suport dels poders públics perquè tenen una situació de dependència, enfront d'això ens trobem tot un model que està muntat en funció dels interessos d'unes empreses, en funció dels interessos d'uns particulars que, a més, tenien connexions importants amb el govern valencià antic del Partit Popular, ¿val?

En residències ens trobem una mancança de places molt urgent, malgrat que -¡fixe's! la contradicció-, teníem residències municipals públiques que no tenien places concertades amb la conselleria mentre que es privatitzaven places de residències sense concertar les places públiques. No sé si em seguixen.

Vostés saben que, en acabant, la competència en esta matèria és de la conselleria però n'hi ha municipis que són titulars de residències de persones majors, per exemple, ¿no? Bé, però perquè entren dintre del sistema la conselleria ha de concertar eixes places, doncs ens hem trobat, per al que a mi resulta una cosa sense sentit, places municipals vacants mentre es derivava a gent a residències privades.

El tema de l'accessibilitat és un tema paradigmàtic, que és un poc el que ocupa la investigació d'esta comissió, ¿no? , el tema de l'accessibilitat és paradigmàtic d'açò que estic contant. Tot el sistema d'accessibilitat es construïx no a partir de les necessitats de les persones usuàries, no a partir de la demanda que n'hi ha de places i, per exemple, el mateix incompliment del contracte de l'accessibilitat que preveia un nombre de residències i en unes ubicacions concretes que, al final, en tot el desenvolupament d'eixe pla acaba incomplint-se, doncs demostra que n'hi ha llocs on no interessava econòmicament posar una residència perquè estan en interior, perquè estan menys poblats, però igualment els poders públics hem de garantir que una plaça pública de residència, una plaça que cobrixen els poders públics estiga el més a prop possible del domicili, de les persones, i totes les persones no vivim en la costa, ¿no? Doncs, açò és un exemple paradigmàtic de com es construïa tot un sistema en funció dels interessos empresarials i no en funció dels interessos generals.

Un dels entrebancs importants que hem tingut en accedir a la conselleria va ser precisament la sentència de gener que diu que el sistema d'accessibilitat, la interpretació sobretot del sistema d'accessibilitat que es fa del segon i tercer terç no s'ajusta al que és el contracte i, per tant, no s'ajusta a la legalitat. Són dues sentències, la primera sentència d'Aeste, en resposta a una demanda d'Aeste, i la segona d'Aerte -si no m'enganye, estic parlant de memòria-, que el que diuen és que eixe sistema d'accessibilitat en el segon i en el tercer terç no està ajustat a la legalitat. ¿Val?

Açò per a nosaltres va ser una bomba (veus), perquè el fallo és de gener però nosaltres ens assabentem a finals de febrer, principis de març, i eixe mateix dia que ens assabentem de la sentència ja celebrem una reunió de l'equip de direcció de la conselleria amb l'advocacia de la mateixa conselleria i l'advocacia general de La Generalitat per a vore com eixim d'este compromís perquè nosaltres ens trobàvem amb usuaris també en el segon, i a vegades en el segon terç, dels centres d'accessibilitat, dels centres vinculats a estes empreses, però també enteníem que havíem òbviament de complir la sentència però no podíem fer que l'impacte d'eixa sentència perjudicara als usuaris.

I, aleshores, el que vam fer a partir d'eixe moment és no derivar més persones als centres d'accessibilitat fora del primer terç i prendre una decisió que era: que els usuaris i les usuàries que ja estaven en eixes residències no anaven a menejar-los d'ahí.

Vosté ha de tindre en compte que quan una persona està en una residència òbviament depén del grau de dependència, del grau de deteriorament de la seua salut i moltes coses més, però moltes d'estes persones tenen un grau molt deteriorat ja de la seua salut ja siga per malalties degeneratives, pel mateix pas del temps, i traure'ls del lloc que ha sigut la seua casa durant els últims anys pot suposar un impacte humà que per a nosaltres no era assumible com a equip de direcció de la conselleria.

I, aleshores, prenguérem dos decisions: no derivar més persones a les residències d'accessibilitat pel que fa al segon i al tercer terç, que és el que la sentència diu que no s'ajusta a dret, el primer terç en principi respon al contracte de 2001; no fer recaure l'impacte del mal govern ni la mala gestió del Partit Popular sobre les persones usuàries i, òbviament, buscar una solució que posarà ordre dintre d'este sistema d'accessibilitat.

I això va incloure concertar totes les places públics municipals, ¿val? , que en este moment això ja està fet, i el primer que vam fer és dir: anem a concertar totes les places de residències públiques, en este cas municipals, perquè no deixa de ser un recurs públic que nosaltres podem concertar i ahí cobrirem una part de la que perdem per la sentència perquè, ¡clar! , la sentència el que suposava era una pèrdua de places, en principi que tenien un sentit d'exclusivitat i que tenien un sentit semipúblic, ¿no? , diguem-li així, en argot, ¿eh?

I, ara, doncs estem dissenyant el model que ha de substituir al model d'accessibilitat. ¿Amb quins principis? Bé, el principi de primer la dignitat, la felicitat i el benestar de les persones usuàries, esta és la prioritat número 1, que no s'havia d'haver deixat mai de costat; segon, posada en valor del servici públic i, per tant, si n'hi ha una plaça pública no es privatitza, en la mesura que n'hi ha ofertes públiques no es privatitza; i, tercer, la part que s'ha de concórrer en places privades, en col·laboració amb empreses privades, es fa des del respecte a la legalitat, la lliure concurrència i la igualtat entre empreses.

Estos són els tres principis rectors que nosaltres hem posat en marxa: dignitat, felicitat, benestar d'usuaris, servici públic per damunt del servici privat, i si hem d'anar a un servici privat amb igualtat d'oportunitats, en lliure concurrència i complint la legalitat. Açò de complir la legalitat sembla una cosa que, ¡vaja! , que no s'hauria de dir en una comissió com estes, ¿no? , però des del punt del partida en el que estem o en el que ens vam trobar, i veient com s'ha contravingut tantes voltes la legalitat en estos processos doncs crec que no està de més dir-ho, i és que este govern sí que complix la legalitat. A partir d'ahí, estes són un poc les contestacions als seus plantejaments, ¿no?

La situació de l'aplicació de la llei de dependència doncs -ja li dic- desastrosa, amb moltes carències, moltes carències en diversitat funcional, molts problemes també derivats d'una normativa que havia expulsat a la gent del sistema, ¿val? , a banda de les 45. 000 persones en llista d'espera que estaven directament fora del sistema, les que estaven dins estaven sent expulsades; tinga en compte que el copagament confiscatori que va imposar el Partit Popular havia fet que moltes persones hagueren abandonat els centres, els centres diürns sobretot, centres de dia, centres ocupacionals perquè no podien fer front al copagament; i directament a les persones majors en residències se'ls confiscava la paga extraordinària, se'ls deixava uns diners per a una vida digna mensual que no responia a les necessitats que u pot tindre hui en dia, ¿no? , de tindre una certa autonomia, uns diners per a tindre la teua autonomia perquè viure en una residència no significa que estigues en un lloc tancat, no es una presó, és una residència. Òbviament, si et confisquen els diners quasi et convertixen la residència en una presó.

Aleshores, totes estes normes que s'havien aprovat per part de l'antic govern del Partit Popular també ens situaven en una tessitura molt dura per a les persones majors i les persones en diversitat funcional, les persones en definitiva que estan en una situació de dependència.

Tot això ja s'ha revertit -com vosté sap-, la llei d'acompanyament i la llei de pressupostos va eliminar el copagament en centres diürns i, per tant, ja no existix eixe copagament confiscatori, va tornar les pagues extraordinàries a les persones majors, va augmentar els nivells d'ingressos per a una vida digna i per a afavorir l'autonomia.

I, en eixe sentit, estos són els avanços més grans que hem fet durant este any però, òbviament, queda molt per fer.

Però, certament, la sentència conseqüència d'una mala decisió i una decisió il·legal (soroll de papers) del govern del Partit Popular va caure a finals de febrer per a nosaltres com una gerra d'aigua gelada perquè no és que no l'esperàvem, perquè sabíem que eixe sistema estava mal muntat, i jo quan estava d'eixe costat m'he fartat de demanar una comissió d'investigació com la que ara n'hi ha, afortunadament que ara es poden fer estes comissions d'investigacions, m'he fartat de demanar documentació sobre este tema que mai se me va a donar, i certament sabíem que era una sentència esperada però no per esperada té menys impacte perquè, en acabant, tens una sèrie de persones que també has de protegir i nosaltres hem intentat -crec que amb encert- combinar l'execució de la sentència amb que eixa sentència no tinguera un impacte humà per a nosaltres inassumible.

Perquè quan l'eix primer del pacte de govern -que ens té ací- és el de rescatar persones, el mal govern, la indolència, la crueltat amb les persones en situació de dependència el que no pot fer és que les conseqüències d'eixes males decisions, d'eixes decisions il·legals impacten encara més en el col·lectiu que prou ha patit ja durant estos anys, ¿no?

I este és l'equilibri que hem buscat i jo crec que l'hem trobat amb encert.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor De Miguel.

Sabíem el que ens anàvem a encontrar. , relativament, ¿eh? A mi m'ha superat, ¿eh? Vull dir, jo tenia temors, i grans temors, però la realitat ha superat les meues pitjors expectatives. Ens hem trobat una administració saquejada, raquititzada i sabotejada.

I entronque amb les qüestions que vosté està plantejant, i m'alegre que les plantege, com, per exemple, el tema de les baixes temeràries. Vosté sap que nosaltres quan aplegàrem ja ens trobàrem tot el procés fet, a falta de l'adjudicació -en la mesa de contractació, l'adjudicació-, amb uns plecs que havia elaborat l'antic govern del Partit Popular, amb unes condiciones que havia marcat l'antic govern del Partit Popular i una mesa de contractació que fa una proposta. Malgrat això, la direcció general. , la Direcció General de Serveis i Social i Persones en Situació de Dependència va fer una advertència sobre la possible baixa temerària que se produïa en eixos plecs. Supose que s'està referint a les sis adjudicacions que es varen fer, que han eixit en premsa.

La direcció general ho va advertir, però la mesa de contractació, amb informe de la intervenció i de l'advocacia, va considerar que eixa. , que no n'hi havia baixa temerària. En eixa mesa de contractació no n'hi han polítics, només n'hi ha personal tècnic -advocacia i intervenció-, i el que esta consellera no podia fer, ni el seu equip, era apartar-se del criteri de la mesa de contractació, per molt que jo poguera compartir-lo o no. O la mateixa direcció general, que havia advertit d'una possible baixa temerària. ¿Per què? Perquè jo entenc que allò rellevant en este tipus de qüestions no és el preu, és el benestar de les persones que viuen en la residència. Ací no estem fabricant cotxes, ni neumàtics, ni posant asfalt. Ací estem treballant amb persones que necessiten tindre una vida digna, perquè, a més, tenen una situació de vulnerabilitat superior a la qual pugam tindre nosaltres. Per tant, per a mi allò rellevant no és el preu, no és el dogma neoliberal de cuanto más barato, mejor. És el benestar, la dignitat i la felicitat de les persones amb les que treballem.

Però, una vegada la mesa de contractació fa la seua proposta, apartar-se d'eixa proposta és complicat. És molt complicat, perquè pot tindre unes conseqüències i, en qualsevol cas, el tribunal administratiu central de recursos contractuals ha dit que estava ben fet. La qual cosa no vol dir que jo ho compartisca, ¿eh? La qual cosa no vol dir que jo ho compartisca. Però vol dir que no ens podíem apartar del que en aquell moment estava marcant una legalitat d'uns plecs que a mi no m'agraden, que jo no haguera fet aixina, que venien del Partit Popular, i on l'important era preu. Si s'ha de fer una sopa de tomata amb un poc de tomata i ficar-li farina per fer-la créixer, que és el que se fa quan se baixa el preu, jo no compartisc. N'hi ha qui preferix fer créixer la sopa de tomata amb farina; jo, no. Però no estàvem nosaltres en la conselleria en aquell moment.

¿Què estem fent nosaltres? Nosaltres estem elaborant uns altres plecs, amb clàusules socials, posant per davant el benestar de les persones usuàries, i que el preu s'acoste al que nosaltres entenem que ha de ser el mínim per a tindre un bon. , un bon servici públic, ¿val? Però eixos plecs estan entrant ara. Perquè damunt heretàrem un altre pastisset enverinat, que va ser la Llei 1/2015 d'hisenda, que va burocratitzar l'administració fins a uns nivells que una ordre, un contracte, qualsevol norma menor tarda, com a mínim, sis mesos. No sé per a què tants filtres, perquè tant s'ha saquejat ací que es veu que els filtres no han funcionat. Però, en qualsevol cas, això és una norma que s'aprovà a principis de 2015, i jo li dic la norma para lo que me queda de estar en el convento, pues que los otros no puedan gobernar. I també estem mirant com posem ordre ahí, perquè el que no pot ser és que la burocràcia, al final, se menge una acció de govern que ha de ser ràpida i en el segle XXI ha d'estar a l'altura del temps real. Això, quant al que dia vosté de les baixes temeràries.

Allò de la inspecció. Nosaltres ens trobàrem la inspecció quan arribàrem amb set persones i una baixa, és a dir, sis persones. ¿Sap vosté quantes persones haurien d'estar per llei en la inspecció? Vint-i-set. Estem incomplint la llei.

Però, clar, aquí el problema és que incomplir la llei de serveis socials no és problema. Aquí la llei que s'ha de complir és la llei d'estabilitat del senyor Montoro. I este és un problema. Este és un problema del dogma neoliberal. Quan parlem d'aprimar l'administració, el que estem provocant són coses com estes, que no n'hi hagen inspectors per a anar a les residències; que tu no sàpigues si als abuelets els estan alçant a les quatre del matí per a dutxar-los perquè no tenen prou personal, o els tenen en el llit fins les dotze del matí, perquè amb sis persones no se pot atendre la inspecció del nostre àmbit, ni se pot localitzar les residències il·legals, les quals tenen les persones allí, que després te ve una inundació i maten a dos, com ha passat en altres comunitats autònomes. Amb sis inspectors, això és complicat. Ara estem amb nou, ¿val? Estem amb nou, però en necessitem vint-i-set. Necessitem el triple del que tenim ara. Mos en trobàrem set.

Jo els commine, de veres, que ens ajuden al govern a trencar el dogma d'aprimar l'administració. Aprimar l'administració és açò, ¿eh? Jo ja sé que sona molt vendible allò d'aprimar l'administració. Tot l'altaveu del dogma neoliberal és molt potent. Però aprimar l'administració és açò. Açò és la conseqüència d'aprimar l'administració. I és que no tenim la certesa, en este moment, de tindre les persones ben ateses, perquè no tenim suficients inspectors. Mos falten dos terços dels inspectors que havíem de tindre. I en això estem treballant. El nostre objectiu és en dos anys tindre els inspectors. , tindre els inspectors que necessitem, però tinga en compte que, per exemple, la taxa de reposició que establix la ley de estabilidad -que és per cada deu, un- du estes funestes conseqüències.

¿Vostés saben que dintre de deu anys la mitat dels empleats públics de La Generalitat estaran jubilats? ¿Vostés pensen que n'hi ha Generalitat aixina? No la n'hi ha. I això són les conseqüències de la ley de estabilidad, ¿eh? Això són les conseqüències de les retallades de Montoro. Les conseqüències és que, en acabant, no tindrem servicis. Això, a la gent que té una renda d'un milió d'euros anual li té igual, perquè se paguen la residència privada, i l'hospital privat, i l'escola privada. A la gent normal no ens té igual i no ens hauria de tindre igual. I això és com estem ara.

El que me plantejava de la conselleria d'educació, jo li. Allò de la «libertad de elección en educación», jo el convide amablement que li pregunte al conseller d'educació. I si me vol preguntar a mi en un altre àmbit que no siga este, ahí estan les sessions de control per a això. Nosaltres estem treballant amb un model que, sobretot, garantisca el benestar de la gent. Perquè, mire vosté, allò de la llibertat d'elecció també és una trampa, perquè. Jo li conte, jo li conte. Escolte'm un segon. Si jo visc en Vilafranca del Cid, i me diuen: «Mire, pot vosté triar aquí la residència que està en Pilar de la Horadada, en Oliva i en. » A mi eixa llibertat d'elecció no me servix per a res, si a mi no me garantitzen que jo tinga el meu familiar prop de ma casa. (Veus) Clar, clar, d'això es tracta, d'això es tracta. És que la llibertat d'elecció ha d'anar acompanyada d'una política d'afavorir que les persones tinguen als seus familiars prop de sa casa, que no hagen de fer cent quilòmetres. Aleshores, no és una qüestió de llibertat d'elecció. És una qüestió de tindre uns recursos que s'adapten a les teues necessitats.

Perquè si a mi me diuen: «Escolte, mire, aquí té la residència del costat de sa casa. » Doncs jo ja no vull més llibertat que això. Jo no vull triar la de Vinaròs si sóc de Vilafranca del Cid, o la de Pilar de la Horadada. No és tant una qüestió de llibertat, ¿sap? I és que la paraula llibertat ací és també un saco sin fondo, ¿no? És una qüestió de tindre recursos que te faciliten la vida. Perquè a tot el món li facilita la vida si té una persona en una residència, tindre la residència el més a prop de casa. I tindre un servici digne, amb les ràtios que toquen, amb les inspeccions que toquen, ¿val? I que no hagen de confiscar-los les pagues extraordinàries, que puguen donar les estrenes als néts, que ara ja poden. Ara, ja, estos Nadals ja podran donar-los les estrenes, als néts. I en eixe model estem treballant.

Aleshores, s'està consensuant òbviament amb els sectors, ¿eh? , amb patronals, amb sindicats. Però, atenció, insistisc en els tres paràmetres: primer, l'usuari o usuària; segon, servici públic; tercer, lliure concurrència d'empreses, compliment de la legalitat, però en tercer lloc, quan anem a l'àmbit privat, ¿val? I jo crec que eixa és la seqüència, perquè nosaltres, com a poders públics, no hem de tutelar els interessos empresarials. Sí, la igualtat de concurrència de les empreses, perquè això sí que és un paràmetre d'interés general. Però no els interessos de les empreses. Hem de tutelar els interessos de les persones que ens necessiten. I en estos paràmetres estem treballant.

En tot cas, quan tingam el model ja perfilat, òbviament el farem públic a tot els sector, a vostés com a. , prioritàriament com a diputats i representants del poble valencià i, també, als mitjans de comunicació. Però permeta'm també que no és objecte d'esta comissió. Esta comissió és una comissió d'investigació; no és una comissió de política social, que tenim demà. I, en qualsevol cas, tampoc anem a avançar les qüestions sense tindre-les encara del tot tancades.

Quant al que plantejava vosté de les necessitats. No sé si li ha comentat el seu company de grup, però presentàrem fa cosa de dos setmanes, o tres, la mapificació, que és una ferramenta informàtica -supose que el senyor García li ho haurà contat-. És una ferramenta informàtica. Perquè este és un altre dels desastres que ens trobàrem en la conselleria quan entràrem, ¿no? , i és que no sabíem els recursos que teníem. Teníem més de noranta bases de dades disperses, algunes són fulls Excel, i no estava sistematitzat els recursos propis que teníem. Fins a tal punt arribava el desgavell que s'enviava pintors a pintar centres que estaven tancats des de fa dos anys.

Aleshores, una de les primeres coses que van haver de fer és posar ordre. Este any hem fet coses, hem pres moltes decisions. Però hi ha moltes decisions i accions invisibles que és posar ordre en un caos, caos. Per no tindre, no teníem ni els e-mail dels ajuntaments.

Perquè vosté se faça una idea, segle XXI, val, tenim servicis socials municipals en tots els ajuntaments, competència de La Generalitat, i no teníem els correus electrònics dels ajuntaments en la conselleria. Amb açò li ho dic tot. A mi quan me digueren això en el mes d'agost. , si me punxen no me trauen sang. Perquè jo me preguntava, com se governa ací? Perquè això no és una qüestió ideològica, òbviament, és una qüestió pràctica. Governe qui governe, oiga, haurà de comunicar-se amb les. , no? Li pareix a vosté també, no? És raonable el que diguem.

Bé, aleshores el que férem és la mapificació. Ahí he d'agrair moltíssim a l'institut cartogràfic també la col·laboració, perquè vostés, qualsevol de vostés pot entrar en este moment a la pàgina de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, i ahí se trobarà el mapa de recursos socials. I per diferents àmbits, l'àmbit de majors, de menors, per municipis, per comarques, vosté tindrà tots els recursos que té a l'abast ara mateixa. I quin tipus de recurs és. Qui és el titular, si és municipal, si és de La Generalitat, si és privat. Ahí està tot. Tots els centres acreditats, val?

Quina és la segona fase d'açò? Per a què necessitàvem el mapa de recursos? Perquè per a fer un mapa de necessitats primer has de saber el que tens. Nosaltres partíem de la trista realitat que en eixa conselleria no se sabia el que teníem. Aleshores, primer el mapa del que tenim. I ara el que estem treballant és, en col·laboració amb la Universitat de València, en el mapa de necessitats. Per a què? Per a evitar estes coses que passaven abans. I és que de repent en un municipi se feia un centre de dia, se construïa un centre de dia, que a la millor a hores d'ara encara està tancat, perquè no s'ha obert perquè no hi ha demanda.

Per què se construïen centres de dia? Perquè a la millor el conseller era molt amic de l'alcalde o l'alcalde tenia moltes influències entre el partit i aleshores s'havia de construir-li un centre de dia, encara que no l'obrira. I no només això, sinó que, bé, ens hem trobat amb recursos que no feien falta i que ara estem mirant què fem en ells. Perquè, clar, si tu en una població que no té demanda construeixes un centre, què fas en això? Val? Per no parlar dels centres que estaven tancats, que hem obert ara. I que el maig hem obert el CRIS de Xàtiva i el centre de salut mental de Xàtiva. Anem a obrir a Ontinyent també ara, en octubre. Hem obert a Alcoi. Centres que portaven sis-set anys tancats, estem obrint ara, perquè fan falta places.

I per no parlar dels centres de València ciutat que estan sense acreditar, que això també ens ho hem trobat. Els centres de servicis socials de la ciutat de València estan sense acreditar, perquè la senyora Barberá considerava que no tenia per què passar el tràmit d'acreditació per la conselleria encarregada dels temes de servicis socials. Com ella manava molt, doncs també manava sobre la llei de servicis socials i no havia de complir-la. Perquè açò és un manament legal, és la llei de serveis socials, la que diu que els centres han d'estar acreditats. Doncs els centres de serveis socials de l'Ajuntament de València estan sense acreditar. I estem en converses amb l'ajuntament i estem fent els tràmits ara, amb el canvi de govern, per acreditar-los, perquè és un desastre, com sempre, que no estiga acreditat. I no només centres socials, també hi ha centres de dia, que és més greu encara. Perquè els centres socials encara. , bé, tens menys, menys possibilitats de posar en perill les persones, perquè les persones en un centre social tenen menys grau de vulnerabilitat. Però en un centre de dia, vosté me dirà. Si ara el centre de dia eixe no complix les normes, què ha de fer la conselleria? Tancar-lo?

Doncs esta és la situació que hem heretat. Quan ens pregunten quina situació hem trobat, açò és el que ens hem trobat, en la ciutat de València, eh, ni de Villanueva de abajo, no, no, de la ciutat de València. Doncs açò també estem arreglant-ho. Estem treballant amb l'Ajuntament de València per acreditar els centres que estaven sense acreditar de l'Ajuntament de València, a través de la mapificació.

I en col·laboració amb la universitat farem el mapa de necessitats. Açò és el que tenim, esta és la demanda. La mapificació a més té un tema molt interessant, que és que té els talls d'edat, amb la qual cosa un pot fer una projecció de l'envelliment poblacional previsible, no? Sempre hi ha migracions i tal que poden alterar-lo, però més o menys hi ha unes inèrcies que se van mantenint, no? , i que això científicament se pot calcular.

Bé, amb eixos talls de quina és la piràmide poblacional, quina és la prevalença de determinades discapacitats, etcètera, el que anem a construir ara és el mapa de necessitats. I aleshores tindrem un mapa, i el prioritzarem. Ací fa falta açò, a l'interior s'ha de compensar, això ja li ho dic jo, sempre, l'interior s'ha de compensar, entre d'altres coses perquè l'interior no és negoci. Aleshores no tenim ni oferta privada que poder concertar, perquè com no hi ha negoci ahí ninguna empresa vol anar a construir res, val?

Bé, mapificació, ja està feta. Jo el convide que entre, el senyor García li ho pot contar. O siga, que eixa mapificació ja està feta. I ara el que estem és treballant en la segona part, que és: quines necessitats tenim? Però objectivament. No en funció de qui governa, no en funció de si és amic l'alcalde o no és amic i no en funció de ves i busca quins altres interessos espuris que no tenen res a vore en l'interés general, val?

Però, vaja, en un any, eh, tot açò en un any.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora vicepresidenta, benvinguda a Les Corts, a esta comissió.

Li anava a preguntar sobre l'impacte que havia tingut cap a les persones la sentència, però crec que ha quedat jo crec que molt clar quin ha estat. I també d'alguna manera l'actuació que vostés, com a conselleria, fan després d'obtindre esta sentència, i pense que també ha il·lustrat vosté els passos que s'han seguit.

Per tant, aniré a altres qüestions. És paradigmàtic que vosté haja dit, no? , que per exemple falten dos terços d'inspectors i que el Partit Popular, l'antic govern del Partit Popular, estiguera omplint els dos terços de les residència el model Cotino, però no els dos terços d'inspectors que feien falta per a protegir que estes places de residència estigueren complint la normativa i donant el servei de qualitat humana que han de tindre per a les persones en major vulnerabilitat. És el paradigma del govern del Partit Popular.

Voldria preguntar-li, perquè lògicament la sentència posa en relleu eixa manera en què se va interpretar el segon i el tercer terç, i se fa mitjançant una interpretació del que fou conseller, el senyor Blasco, respecte a eixa clàusula d'exclusivitat, sense que hi haja ningun emparament d'informe jurídic al respecte. Vosté entén que això és negligent per part d'un govern a l'hora d'interpretar, donar-li seguretat jurídica a una cosa que és interpretació i de forma arbitrària d'un conseller i que no avala absolutament cap tipus d'organisme jurídic de la conselleria? Això era negligent, entén en el seu. ?

I el que fins i tot hi haguera un conseller, en este cas el que l'ha precedit en l'ús de la paraula, el senyor Cabré, que qüestiona, arriba un moment que la conselleria qüestiona efectivament eixa clàusula d'exclusivitat, la interpretació que fa el senyor Blasco, l'aparten, el cessen de la seua competència com a conseller i se queda en els llimbs, és a dir, hi havia un pacte de silenci, deu d'haver, no?

Voldria preguntar-li també que, efectivament, eixa sentència a més provoca en el temps uns anuncis de venda del Grup Savia respecte a la seua participació en estes residències. Podria donar-se el fet que haja sigut derivat de la sentència este anunci de venda? Això seria en tot cas una opinió. Però el que sí que m'agradaria saber és, des del seu punt de vista com a consellera, quin tipus de conseqüència pot tindre per a l'administració el que esta empresa, Savia, puga posar a la venta la seua participació, ja que manté un nombre important de places de residència.

Com a jurista -i esta és l'última pregunta-, vosté, i ara com a consellera, i a més veient els procediments que hi ha en l'administració, vosté pensa que se van seguir motius objectius per a fer una diferenciació entre els recursos que se fan de les peticions de revisió de preus de l'IPC. Perquè, clar, a mi me pareixeria normal que hagueren hagut sentències en contra de l'administració de les revisions de preus de l'IPC que fan empreses, i quan arriba la del Grup Savia, vinculada al senyor Cotino, se decidisca ja per una qüestió d'anar perdent l'administració el que no se recórrega. Però se fa a l'inrevés, és a dir, no se recorre primer la de Savia i després sí que se recorre la resta. La persona responsable del Grup Novaire sí que va dir que ahí sí que va trobar el seu grup empresarial un tracte desigual. Vosté pensa que s'ha pogut produir eixe tracte desigual? Quin motiu objectiu podria haver de no recórrer i després començar a recórrer la resta d'empreses que van demanar eixa revisió de preus de l'IPC?

Gràcies.

El senyor president:

Senyora Mònica Oltra.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Gràcies, senyora Mollà.

Bé, l'impacte ja l'he contat, no? L'impacte de la sentència hem intentat. , va ser un impacte gros per a nosaltres, com a conselleria, òbviament, no per esperar, dic, que no fóra l'impacte gran. Sí que hem intentat que cap persona se veja afectada per esta sentència, que cap persona haguera d'abandonar el seu lloc on vivia per esta sentència. I això sí que ho hem aconseguit i tampoc hi ha hagut, en fi, un requeriment ni res pel tribunal, perquè jo supose que s'ha entés que este impacte no el poden pagar els usuaris. És que el factor humà sempre s'ha de tindre en primer lloc.

Efectivament, això dels dos terços sí que crida poderosament l'atenció que estigueren més preocupats pels dos terços dels interessos empresarials d'algunes empreses, a més molt vinculades a la família del conseller que en aquell moment estava prenent la decisió, que és on jo, òbviament açò, no és que siga negligent, jo li donaria un altre adjectiu, que és el que li he estat donant durant els anys que jo estava on estan vostés ara.

Ací hi havia un tracte de favor. No dic un tràfic d'influències, no? , o alguna cosa que tinga conseqüències punibles, que això ja ho diran els tribunals. Però en esta comissió, que depura les responsabilitats polítiques i ètiques, ahí hi ha hagut un tracte de favor a eixes empreses, sense cap dubte, no me cap cap dubte. Que això siga delictiu o no? No me competix a mi dir-ho. Però que hi hagut un tracte de favor, està clar.

No se recorre la sentència del tema dels interessos pel tema de la retroactivitat a 2001, quan algunes residències a més no se van construir i ni tant sols se van construir, perquè és que el problema de tot açò és que el plec este no s'ha complit en la vida. El contracte de 2001 no se complix. Està sense complir a dia d'avui. Perquè eixe contracte preveia 78 residències, si no m'enganye -estic parlant de memòria, este tema ja quasi ens el sabem de memòria-, de les quals se construïxen 51. Moltes d'elles, més d'un terç, una altra vegada un terç, vinculades directament amb la família del senyor Cotino, que era el que a partir d'estos moments està al front de la Conselleria de Benestar Social. Clar que no és casual!

Ni és casual que quan l'empresa recorre La Generalitat quan ho perd no faça un recurs al Tribunal Suprem. Que recórreguen després a més és paper mullat, perquè ja tenen el precedent. I el TSJ el que diu és sobre el precedent del primer els altres.

I això mos ha suposat en una contestació, jo li ho vaig dir a la senyora Andrés, ens ha suposat molts diners, més de 5,5 milions d'euros. 5,5 milions d'euros són molts diners, molts. En això se construïxen algunes residències. En això tres residències de 40 places es poden construir amb estos diners. Que ens hem gastat perquè jo entenc que va haver unes directrius polítiques que estaven, que tenien com a objectiu afavorir els interessos empresarials d'un terminat grup empresarial molt potent, molt vinculat a l'antic govern del Partit Popular, vinculat també en les causes judicials obertes per corrupció política, on se troben també estos mateixos empresaris, amb els mateixos governants, i jo no puc pensar que açò és casual. A mi les dades el que me diuen és això, que el sistema d'accessibilitat és un sistema que té com a objectiu no solucionar un problema de places per a persones en situació de dependència o per a persones majors, en este cas, sinó per a poder fer negoci amb les arques públiques. I totes les dades apunten això: el mateix contracte, la interpretació que se fa per part de…, el contracte és de principis de 2001, si no m'enganye, és de gener de 2001. I en setembre d'eixe mateix any, Blasco fa una interpretació jurídica de com tenen d'interpretar-se el segon i el tercer terç per a poder cobrir més places, enviar més persones a eixes residències privades en exclusivitat, en detriment d'altres empreses que també estaven en el sector i que no podien concórrer en igualtat de condicions, inclús en detriment de places públiques. Ací s'ha enviat gent a les residències d'accessibilitat privades tenint places públiques, de centres de La Generalitat, buides. ¿Com se diu això?

Perquè, en qualsevol cas, la plaça privada ha de ser subsidiària. Si jo no tinc plaça publica, t'envie a una plaça privada, però si tinc plaça pública, que estic pagant, pague la plaça pública que tinc buida -perquè l'estic pagant, perquè el personal treballa igual- i estic pagant per una plaça privada que no tindria per què pagar.

A més, és ineficient, és mal govern. El tòpic que la dreta gestiona bé l'han polvoritzat, al menys el que ha sigut ací en esta comunitat. I que el senyor Blasco fera esta interpretació sense demanar el parer a l'advocacia de La Generalitat, jo no m'explique com se podien fer eixes coses, ¿eh? I a la intervenció. No només a l'advocacia, també a la intervenció.

Perquè això portava a situacions com la que li estic contant. I és que si jo tinc deu places públiques en Carlet buides i estic pagant deu places privades, ¿què estic fent? Estic duplicant el cost. Tinc deu places buides i estic pagant-ne altres deu. Pague les deu buides i pague les altres deu a la privada. Estic saquejant… Això és el que estava passant. Se buidaven les places públiques i s'omplien les privades.

En un sistema, a més… No parlem ja del plantejament de quin sistema volem d'atenció a les persones en situació de dependència. Perquè el problema és que tot este negoci, el que ha fet és muntar el sistema del revés. ¿Per a què està un sistema d'atenció a persones en situació de dependència? ¿Com és diu la llei? Ahí també n'hi ha una perversió. Lleis d'autonomia personal i atenció a persones en situació de dependència. S'ha quedat en llei de dependència. No és casual tampoc, ¿eh?

¿Què se necessitava? Quanta més dependència, millor. ¿Nosaltres què estem treballant? Quanta més autonomia millor. No és casual que ací tingam embarrancades a 3. 000 persones que volien un cuidador no professional en sa casa i no els deixaven triar el cuidador no professional. Els obligaven a anar a un sistema d'atenció domiciliària, prestat moltes voltes per estes mateixes empreses. I com no podien pagar-lo, i les ajudes arribaven tard perquè tenim el tapó que s'ha anat generant durant estos temps, han estat sense ningun tipus de recurs.

3. 000 persones que acabem de desbloquejar nosaltres ara, que ja se'ls ha atés personalment per cada treballador social del seu àmbit per a oferir-li el recurs que abans se li negava. ¿Per què? Perquè nosaltres entenem que les persones tenen el dret a estar en el seu entorn afectiu, segur, en sa casa. ¿Qui vol estar en una residència si pot estar en sa casa, amb la gent que li dona seguretat, amb la gent que l'estima, en els seus familiars, en el seu àmbit conegut?

¿Què hem fet ara des d'este govern del botànic? Hem dit, quanta més autonomia millor, enfront del sistema de quanta més dependència millor. Perquè a tot açò una de les qüestions més greus també que va passar ací durant este…, el desenvolupament de la llei de dependència, vinculat a més al tema d'accessibilitat, és que als primers que se valorava en dependència eren aquelles persones que ja tenien un recurs públic. ¿Amb quina finalitat? Amb la finalitat d'omplir les residències estes. Esta és una altra qüestió que vosté tenen de tindre en compte.

És a dir, entra en vigor la llei de dependència i en compte de valorar primer a les persones que no tenien cap recurs, que no estaven cobertes pels poders públics, ¿a qui se valora? Als que ja tenien un recurs públic. ¿Per a què? Per a obrir les residències. I se deixen desemparats els qui ja estaven desemparats. I se valora la gent que ja està per a desviar el pagament al finançament, a més, que venia vinculat a la llei de dependència, que aleshores no s'havien fet les retallades de Rajoy i venien encara diners per a la dependència. Està tot muntant. Si és que açò…, açò és com aquell, ¿no? Si és que tampoc… Vull dir, si, si. , si de lluny pareix un porc, ¿de prop que serà? Doncs un porc. És que açò té forma de…, ¿no? Açò és aixina. Això diuen de Sant Antoni del porquet, ¿no? Doncs això.

Açò és que està tot muntant, si és que és perfecte. Si s'hagueren dedicat a governar, com se dedicaren a muntar estos entramats de saqueig, mos hauria anat molt bé en temes de dependència. No seríem els últims de tota Espanya.

I aleshores, jo, sincerament, no sé com se fa una interpretació com la de Blasco. Bé, també el senyor Blasco, vosté i jo sabem on està, ¿no? Doncs això. Vosté sobretot.

Jo no sé com se fa una interpretació com la de Blasco, sense informe d'intervenció i sense informe d'advocacia. No m'ho explique. No m'ho explique, perquè hui en dia vas a comprar un ram de flors de 30 euros per a una senyora que te complix 100 anys en una residència pública, que això no passa molt -¿veritat que no? -… 100 anys, ¿xe, no és per a fer-li un ram de flors? Doncs no es pot fer.

Ara, açò sí que se podia. Clar, si no demanaven els informes, no m'estranya que pogueren. No només que no n'hi haguera informe d'advocacia, que no n'hi haguera informe d'intervenció, perquè açò té implicacions econòmiques molt greus. I és una falta d'eficiència total. Ací se parla molt d'estabilitat pressupostària i d'eficiència aquells que han tirat els diners públics a mans plenes. Bé, tirat, no, els han desviat convenientment.

I no és negligència, senyora Mollà. Al meu parer, no és negligència. Això se diu d'una altra manera. El que passa és que fa quinze anys d'açò.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Pues bien, esta residencia, en las conclusiones de otra visita de inspección, realizada en 2013, encontramos… Viene propiciada por una denuncia y dice, «se les puso el pañal de noche, habiendo anotaciones claras en la libreta de incidencias del personal auxiliar de que ambos eran continentes»; «a permanecer encamados sin moverse durante la noche por aplicarles una medida de sujeción»; «a instalarles barandillas en sus camas sin que existiera una pauta de prescripción médica de aplicación de dicha medida»; «a obligarles a orinarse encima ante sus quejas en la noche, aludiendo que llevaban pañales, por lo que no hacía falta acompañarlos al baño».

Y a pesar de las quejas manifestadas por los usuarios y de ser avisada la enfermera del turno de noche para que viera la situación, no les quitaron los pañales ni les acompañaron al cuarto de baño, y solamente se consideró dar medicación para la ansiedad que manifestó la usuaria, en vez de atender sus razones.

Ante todo esto, señor vicepresidenta, ¿piensa usted que sería causa suficiente, a la vista de las muchas irregularidades que se detectaron por la inspección en las visitas de inspección efectuadas en las residencias de Savia para dejar de llevar a un solo residente más hasta que se subsanaran todas estas deficiencias y se les diera un trato digno?

El senyor president:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora Andrés.

Ha tocat vosté ahí un tema que a mi me… Per raons -gràcies-, per raons professionals, vaig tindre l'ocasió de tindre un cas d'una persona que havia mort en una residència de Savia. Bé, havia mort en l'hospital, a les poques hores que el dugueren de la residència de Savia de Silla a l'hospital i haguera ingressat amb desnutrició, deshidratació, ple de nafres el cos i en una situació d'abandonament. Ahí els familiars no tingueren la sort de poder-se'l emportar i que la cosa isquera bé. I el maltracte institucional a què es va sotmetre la família després.

Aleshores, jo ahí tinc…, la meua experiència d'abans de ser vicepresidenta, sobretot, no només Savia Silla, Savia Albuixech. Ingresses una persona amb hipotèrmia, perquè els alçaven a les cinc del matí per a dutxar-los perquè no cobrien les taxes de personal, d'haver-se caigut en la dutxa en ple hivern amb la finestra oberta i no l'hagueren atés fins quatre hores després, en una persona major, vosté se pot imaginar que això té unes conseqüències gravíssimes.

I com això, tota una sèrie de treballadors i treballadores dels centres i famílies dels usuaris als que jo he pogut atendre de les coses que passaven en eixes residències, que, òbviament, tenien un tracte de favor. I jo li explicaré.

Mire, jo, en el període 2007-2010, vaig aconseguir les actes d'inspecc…, no perquè me les donara la conselleria, és clar, perquè després les vaig demanar i no…, els informes, i no me'ls varen donar mai. Ací els he dut…

Però, jo vaig fer un estudi de les propostes de sanció que havien fet els inspectors en la instrucció de l'expedient, que sumaven, en el període 2007-2010 -estem parlant de les residències geriàtriques de Savia-, agarrant… Vosté sap que les sancions tenen sempre un ventall: sanció lleu, entre 300 euros i 3. 000; sancions greus, entre 3. 000 i 15. 000, sancions molt greus, entre 15. 000 i 60. 000.

Bé, en el ventall baix, la proposta de sanció haguera suposat 121. 500 euros; en el ventall ample, 600. 000. Les resolucions finals pujaren al muntant de 15. 000. És a dir, huit vegades menys en la franja baixa; i en la franja alta, ni ho he calculat. De 121. 500 a 15. 000, o de 600. 000 a 15. 000.

Les resolucions, sistemàticament, baixaven les propostes de sanció de les residències geriàtriques Savia.

Jo després vaig preguntar per totes elles, estaven parlant de Benicarló, Montán, Cabanes, Castelló de la Plana, Moncofa, Quartell, el Puig, Albuixech, València 1, Manises, Xirivella, Silla, Picassent, Alcàsser, La Núcia, Paiporta, Alborache, Xest, Sant Antoni de Benagéber i Llíria, que tenien per diversos motius actes d'inspecció per l'atenció mèdica prestada, per manca de personal, per manca de mesures de seguretat, per errors en la medicació, per omissions d'al·lèrgies o l'atenció prestada entre altres. Mai me contestaren. I, pel que nosaltres sabem, estes sancions ni tan sols se cobraren, no només se rebaixaven sinó que no se cobraren. Quan nosaltres aplegàrem a la conselleria òbviament estava prescrit. Però no s'acontentaven en baixar la proposta de sanció, com dic, huit vegades menys que la proposta a l'instructor, sistemàticament en les residències Savia, sinó que a més, pel que nosaltres sabem, ni tan sols no s'incoaven finalment els procediments de cobrament.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta per comparéixer en esta comissió parlamentària. I, com els meus companys han fet un repàs per la situació actual, per les conseqüències de la sentència, per la qüestió de les baixes temeràries, s'han atacat una sèrie de temes, el Grup Parlamentari Popular va a parlar d'uns altres i aixina fem la comissió més completa.

Estem ací per a parlar d'una comissió, vosté ho ha dit, les seues paraules han sigut, «una comisión que depura responsabilidades políticas y éticas». Una comisión que cuando se inició… Le voy a hablar del documento famoso que nosotros hemos pedido y que nos hizo llegar recientemente. Cuando se inició esta comisión de investigación concretamente se solicitó a la conselleria de igualdad que aportara toda la documentación. Es lógico que para esta comisión…, además es una comisión que pidieron sus compañeros de grupo parlamentario y otros grupos, no el Partido Popular, pero ustedes pidieron esta comisión y en esta comisión estamos. Y los planes de trabajo el Partido Popular, en los planes de trabajo presentados por el Grupo Parlamentario Popular, se solicitó el expediente completo del concurso número GR38/02/01, que es el expediente, concretamente la adjudicación del año 2001.

El senyor president:

Tiene la palabra la senyora vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Catalá.

Però mire, senyora Catalá, anem a parlar del document. Diu: «¿Puede acreditar que ha indagado? ». Home, si ho puc acreditar, li ho he donat, ¿no? No li ho vaig donar tres dies després, del 13 al 16? (Remors) Qui compareix, ¿vosté o la senyora Catalá? Aquí ara qui interroga, qui pregunta?

Efectivament, mire, si vol parlem del paperet. Jo ja sé que vosté el que vol és ací paralitzar esta comissió, sembrar dubtes. Creu el ladrón que todo es de su condición. Jo li ho puc explicar, i aixina de pas conteste també a algunes coses que han presentat els seus companys.

Quan vostés pregunten com mos hem trobat la conselleria, ens l'hem trobat aixina. Açò és el que mos hem trobat, açò, açò. Aixina és com vostés han deixat l'arxiu documental de La Generalitat, vostés. Este desgavell és el que ens hem trobat.

Què més ens hem trobat? Pràctiques absolutament censurables, com era que els expedients no se foliaven, que als expedients el personal eventual -dígase jefe de gabinete- clavava a mà, treia papers, els posava en un expedient, en un altre, en una carpeta i en una altra. Cosa absolutament irregular, senyora Catalá. I que per descomptat en este govern ningú fa, ningú que no siga funcionari clava la mà en un expedient, ningú. I és la primera, la primera instrucció que tenen tot el personal eventual. Els expedients només els toquen els funcionaris. Vostés, el seu personal eventual, els cap de gabinet, el personal de confiança que vostés tenien en les institucions feien amb els expedients el que els donava la gana.

Ens hem trobat en una documentació molt voluminosa, que vam entregar amb temps en estes condicions, 40 arxivadors, on no estan foliats, on no hi ha ordre ni concert, on no se sap on estan els papers, no hi ha res digitalitzat, perquè vostés havien d'haver-nos deixat l'administració amb un 86% digitalitzada i estem a un 15%. Perquè açò no és l'administració del segle XXI. Vostés no ens han deixat una administració en alguns casos del segle XIX, açò, açò vostés, i sense personal per a poder fer-se càrrec d'açò. Ací hi ha una persona al càrrec d'açò, una persona en el soterrani, ¿veritat que sí? Una persona que ho té en el cap. Jo estic pregant que no li passe res i que no agarre una baixa, perquè si eixa persona no està no trobem res.

Quan un paper no està en l'expedient que ha d'estar, que era en l'expedient de contractació, eixe que ha dit vosté, el GR38/02/01, havia d'estar ahí, en el GR38/02/01, però no estava ahí, senyora Catalá. Vosté sap el que és trobar un document que no està en el seu expedient sense digitalitzar, sense que una base de dades diga on està cada cosa, sense saber en quin arxivador està i amb el personal que tenim? Vosté sap el que és això? És trobar una agulla en un paller.

I, de fet, la pista ens la donà efectivament la compareixença del senyor Talens, quan diu que en l'expedient jurídic estarà. I ahí és on la gent diu «anem a buscar-ho». I això ho fan els funcionaris, això ho han fet funcionaris. I clar que puc acreditar-ho, tinc fins i tot algun informe d'algun funcionari que està prou dolgut en com ha dirigit vosté la seua crítica.

Molta documentació està dispersa, com dic, és voluminosa, és antiga. Els funcionaris que estan al càrrec ara del departament de contractació no és ningun dels anys estos, perquè tinga en compte que això va des de l'any 2000 fins a hui, tot el sistema d'accessibilitat. I en alguns casos no es troba, no sabem si és que no es va a arxivar, no sabem si algú de vosté es va endur els papers, no sabem si els van passar per la trituradora, com ha passat en conselleries, com educació, per exemple, que algunes coses passaren per la trituradora. No ho sabem. No ho sabem. És molt complicat.

I encara i aixina la primera documentació l'entreguem en termini. D'este document vosté, de fet, el té per un anònim m'ha dit, és un anònim el que li ha aplegat… No sé.

Mire, li vaig a explicar perquè és plausible açò. Vosté ha llegit el document? Vosté ho ha llegit? Ha vist que ahí posa GR38/02/01? Ho ha vist que ho posa? Aleshores, vosté i jo no tenim el mateix document, perquè no ho posa, senyora Catalá, no ho posa. Sap per què no ho posa? Perquè és un document que no passa per registre. Per tant, si m'apura, no és un document de l'expedient GR38, no és un document procedimental.

Vosté sap com funcionaven les coses quan vostés governaven? Funcionaven de la següent manera: «Por el señor jefe del gabinete del conseller -personal assessor de confiança- se da traslado de un escrito presentado por don Marcos Penadés Bellot, en nombre y representación de la UTE Transmetropolitan, SL, Ortiz e Hijos Contratistas de Obras, SL -vaya- y Foro 5, SL, adjudicatario de uno de los contratos administrativos especiales de atención residencial a personas mayores. » És a dir, no és que una empresa va a la conselleria i diu, «oiga, mire, quiero registrar esto, perquè la residència que he de fer en Chella i que no me va a dar muchos dinericos, la quiero construir en Gandía. A vore si jo puc fer eixe canvi. »

Hi ha un contracte públic, una adjudicació pública que diu que jo he de construir una residència en Chella, però a mi, empresario, Ortiz e Hijos, no me viene bien, porque Chella está en el interior y no me va a dar dinerico. I entonces agarre i en compte d'anar a la conselleria i dir, «oiga, ¿és possible que jo canvie la residència que he de construir en Xella i construir-la en Gandia, que està en la costa, que està más poblada y seguro que tengo más negociete? ». Però, clar, ¿com vaig a passar això per registre d'entrada? , que, aleshores, sí que haguera estat en l'expedient de contractació, senyora Catalá.

No, li ho done al jefe del gabinete del conseller, que aixina és com funcionaven les coses; no pel sistema procedimental, no en l'expedient GR38. No, no. A través de què? Del personal de confiança, a través del jefe del gabinete del conseller, que no és funcionari, que és personal eventual, personal assessor de confiança. «Y el jefe de gabinete ya me lo va a arreglar, que, para eso, yo soy muy amigo del conseller. » Aixina funciona. Però si és que ho posa en l'escrit, senyora Ferrer San Segundo, si és que ho posa en l'escrit (veus): «Por el jefe de gabinete -pero, como la oigo- (veus) por el jefe de gabinete».

Aleshores, què passa? Que açò ho firmen tres funcionaris. Mostre'm vosté quants documents d'este caliu el firmen tres funcionaris. I el firmen per a cobrir-se les esquenes, òbviament. Perquè el que li diuen és: «¡Oiga! No puede cambiar la residencia de sitio. » I això, amb el senyor Blasco o amb el senyor Cotino, que tanto monta, monta tanto, era una cosa que havia de cobrir-se les esquenes. Per això, açò ho firmen tres funcionaris, cosa absolutament insòlita. Mostre'm quants d'estos informes tenen la firma de tres funcionaris. Això quasi no passa, senyora Catalá.

I en este cas passa perquè dir-li que no al senyor Blasco era una cosa complicada, que era el que s'estava fent ací, dir-li que no al senyor Blasco, i que no se podia traslladar la residència de Xella a Gandia.

A més, vosté ha dit una frase que jo no compartisc, i és que dóna cobertura legal a l'exclusivitat. Val, però, mire, vosté que és tan avezada, ¿com pot donar cobertura legal a l'ordre del senyor Blasco, d'interpretació dels terços, un document que és un mes posterior a eixa ordre? Clar, la cobertura legal te la donen abans, no després. El que fa eixe paper és dir: «Oiga, ¿cómo se interpretan los tercios? » «Como dice el señor conseller, el señor Blasco. » Home, ho còpia. ¿Vosté se l'ha llegit? No se l'ha llegit. Vosté ha preferit el soroll a llegir-se el document. El que diu és: «¡Oiga! La interpretación que se hace de los dos tercios es esta, que es la que ha dicho el señor Blasco en una instrucción. » Val? Aleshores, això és el que diu el document. No li dóna ninguna cobertura legal. Diu, oiga, açò s'està interpretant aixina; quan ja estava la instrucció del senyor Blasco feta.

Aleshores, ¿com pot donar-li cobertura legal? L'informe que te dóna cobertura legal se demana abans. Després, ¿què van a dir els funcionaris? , que donde hay patrón no manda marinero. Si el conseller ha dit que açò s'interpreta aixina, ¿què va a fer el funcionari? ; que això s'interpreta aixina. No és l'advocacia de La Generalitat, eh? , ni informe previ.

El senyor Blasco fa una interpretació de com posar el segon i el tercer terç en l'exclusivitat, val? , -que, per cert, trenca la lliure elecció- i els funcionaris el que diuen és, «oiga, esto se está interpretando de esta manera», perquè és el conseller.

Res. De cobertura legal, res, senyora Catalá. I aixina és com se feien les coses. Ni un registre d'entrada.

Mire, no hem vist el document que s'adreça al jefe de gabinete, per exemple. No l'hem trobat. A la millor apareix, eh? , jo no dic que no existisca. Me temo que no existe allí, igual ha passat per alguna destructora de paper. Allí no està o no l'hem trobat. Pot ser que, a la millor, a l'expediente de contratación de limpieza de la conselleria aparega, perquè, tal com vostés han organitzat l'administració, qualsevol cosa és possible. Però, sense dubte, és absolutament irregular.

En el dret administratiu -i vosté sap alguna cosa d'això-, no se fa. , no se meneja un paper d'ací a ací sense que n'hi haja un inici, un impuls, que és que una cosa ha d'entrar pel registre d'entrada, no per les mans del cap de gabinet.

Açò és un tracte de favor. Açò. Perquè, efectivament, ho hem trobat ara. Si jo este paper l'haguera tingut fa cinc anys, vosté no dubte que jo açò ho haguera dut a la fiscalia. El mal és que han passat quinze anys i açò està prescrit. Però açò és un cas -i ací sí- claríssim de tràfic d'influències, de com els empresaris se dirigien als equips polítics de les conselleries perquè els feren un informe a mida, perquè uns funcionaris públics feren un informe a les empreses, sense passar pel procediment administratiu reglat, que és que un va a l'administració en un paperet original, en una còpia, li fiquen un segell, jo m'enduc la còpia i ahí se queda l'original i porta un camí procedimental reglat. I, aleshores, sí, ahí ficaria GR/0038/02/01, perquè formaria part d'un expedient.

Açò no forma part de ningun expedient. Perquè açò és una prova, un testimoni de com vostés governaven, donant tracte de favor a determinades empreses amigues, com Ortiz e hijos. A la millor, resulta que el anónimo ha salido de un email de la cárcel de Picassent; ¿quién sabe, quién sabe, señora Catalá?

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Sí. Jo. , incidir en una qüestió que vosté ha esmentat.

Jo no vaig a fer cap pregunta més. Només vaig a fer-li un prec. Perquè vosté ha dit que està tot muntat, que estan les peces. Efectivament, estan a la vista. Nosaltres fa molt de temps que veiem les peces, però no veiem. , no coneixem els autors materials de. , aquells que van confeccionar eixes peces. I hem preguntat moltes vegades pels elaboradors del plec de condicions o, fins i tot, de la clàusula. , de l'informe interpretatiu de Blasco, perquè ens fa l'efecte que tot este disseny no se li ocorre només a una ment pensant.

I, quan preguntem recurrentment ací, ens trobem respostes. , algunes de lloances a aquell contracte administratiu que anava a ser pioner en l'estat espanyol i que anava a resoldre moltes necessitats.

I, d'altra banda, doncs, a algunes preguntes ens trobem que la gent ens contesta que no se'n recorden perquè fa molt de temps, no?

I, aleshores, jo, la demanda que li faig és si vosté pot, en la seua conselleria, passar a la gent que encara queda allí d'aquella època la meua targeta, per vore si algun mail anònim me fa arribar allò que estem preguntant ací i no esbrinem.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

No, si és que no. Ha dit que només anava a fer consideracions.

Jo li agarraré la targeta i, a la millor, tenim sort. Però, ja dic, d'aquella època queda poca gent en la conselleria.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

No, a vore, respecte de. Jo li parlava de la mapificació dels recursos existents, que no teníem. És que. Clar, és que és dramàtic. Jo no puc fer un mapa de necessitats sense saber què tinc, lògic. ¿Com vaig a fer un mapa de necessitats, si no sé què tinc i què necessite? Açò és a-b=c, val? Jo he de saber. Clar, jo he de saber què tinc, més la demanda. O siga, la demanda, a, menys el que tinc és el que necessite, correcte? Val.

Si jo no sé ni què tinc, si li he dit que quan entrarem en la conselleria se donaven despropòsits com enviar a pintar un centre que portava dos anys tancat.

Aleshores, clar, és impossible començar a fer un mapa de necessitats si no saps el mapa que tens. És impossible començar a saber si has de tindre noves places, si tens places no cobertes. Si li he dit que s'enviava gent a residències privades i teníem places lliures en les nostres residències.

Aleshores, jo li deia allò del seu company perquè els vam convidar a ensenyar-los la ferramenta i els vam explicar quin era el segon pas. I el segon pas és el que està dient vosté, que és el mapa de necessitats, que estem fent en col·laboració amb la Universitat de València, val? Perquè allí estem creuant les dades demogràfiques, de prevalences de discapacitats, de prevalences de determinades afeccions, no? , tens llocs on tens més prevalença de. , per exemple, d'autisme, no? , o coses aixina, o tens més gent major perquè s'ha envellit més la població.

I, en funció d'eixe creuament de dades, fer, des del punt de vista de ciència social, un mapa de necessitats que, a més, te servisca per a anys vista; te servisca per a hui, però, d'ací deu anys, tu tindràs una població més envellida i tindràs altres problemes demogràfics que has de pensar hui, no pots esperar-te a quan ja estiga el problema, val? , s'ha de pensar a llarg termini. I, aleshores, això és el que.

Li deia allò del seu company perquè els va agradar molt la ferramenta. I també va vindre el senyor Zaplana i. Vaja, van vindre tots els. La senyora Andrés. I va a ser una ferramenta. , entre altres coses perquè és molt intuïtiva, és molt fàcil que qualsevol ciutadà puga entrar. Per exemple, de res servix la lliure elecció, si u no té una ferramenta com estes, perquè no sap què pot triar.

No me referia. Jo no estava qüestionant la lliure elecció. Estava qüestionant el sentit, moltes voltes, que se li dóna a la paraula llibertat. Jo no puc triar lliurement, si no tinc un recurs prop de casa; no puc triar lliurement, si no conec.

I eixa ferramenta. Jo és que estic especialment contenta d'esta ferramenta; se me nota, no? Esta ferramenta el que permet és, precisament, això. I també, és dintre de l'eix número dos del pacte del botànic, que és la transparència, que totes les dades de l'administració estiguen a l'abast dels ciutadans.

I, després, n'hi ha una altra part, que és: dades pròpies de la conselleria, que els portaveus de la comissió de política social tenen les claus per a accedir-hi. De manera que tenen vostés la mateixa informació que té el govern, la mateixa, val? Açò a vosté igual li pareix normal; jo, i alguns que estem ací un poquet més de temps, haguera ballat en un peu a soles si l'antic govern ens haguera tractat a nosaltres i haguera compartit la informació com la compartim nosaltres amb vostés, no?

En qualsevol cas, estarà. Bé, que n'estem d'acord, eh? Eixe mapa de necessitats és molt important i és en el que estem treballant ara.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Me gustaría saber si se va a tomar también algún tipo de medida para evitar que el trato que se ha dispensado durante unos años a algunas de las personas que estaban siendo atendidas en residencias concertadas -porque así las denominó a través de la orden del 2007 el señor Cotino, les dio el carácter de concertadas- reciban la atención que corresponde.

El senyor president:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Sí, efectivament, este informe de l'advocacia, que a més és l'informe que en principi dóna impuls a la declaració d'ofici de la nul·litat de la interpretació que s'havia fet de l'accessibilitat en el segon i el tercer terç, el que demostra és el que jo els estic diguent. Vull dir, és el mateix modus operandi que amb el document que la senyora Catalá li va arribar per un anònim. I és situar-se al marge dels procediments administratius reglats.

És, com diu el mateix document de l'advocacia, un pacte que amaga un tracte de favor a determinades empreses i als seus interessos empresarials. Empreses que, a més, per a més inri, tenien relació directa amb qui durant anys va esta al front de benestar social com el senyor Cotino, i que es va fer amb més d'un terç d'adjudicacions directes als seus grups empresarials d'estes residències de persones majors.

Per tant, el que ací s'evidencia, en estos informes, en esta manera d'actuar «por el jefe de gabinete del conseller se nos da traslado», que és una qüestió absolutament irregular, no té justificació en dret administratiu, esta manera de procedir. El cap de gabinet no és ningú per agarrar un document sense passar-lo per registre d'un empresari i demanar un informe jurídic als servicis jurídics, que són funcionaris, i que tutelen l'interés general, no l'interés particular.

Si volien un informe jurídic, que s'hagueren pagat un advocat. Açò, que és irregular, és el que mostra l'informe que vosté acaba de llegir, un extracte. I que malauradament eixe objectiu de fer la nul·litat d'ofici impossibilita el Consell Jurídic Consultiu, quan diu que estava tot ben fet, allò de l'accessibilitat. Ahí ja cada un que traga les conseqüències i les conclusions que vullga extraure. Però en qualsevol cas, doncs pareix que sembla el que és, no? O que és el que sembla.

L'informe de la Direcció General de Pressupostos, que nosaltres estem buscant, senyora Andrés. El que ens ha dit la Direcció General de Pressupostos. Perquè en els arxius no està. Ahí hem regirat tot i no està. Ens hem dirigit a la Direcció General de Pressupostos, i la Direcció General de Pressupostos el que ens ha dit és que no li consta l'emissió d'eixe informe. Amb la qual cosa, a no ser que un anònim ens contradiga, jo diria que eixe informe no va existir mai.

Perquè, si en els arxius no està i la Direcció General de Pressupostos no té constància que eixe informe s'haja emés, que és l'òrgan emissor, «salvo superior criterio de un anónimo», jo diria que eixe informe no se va demanar en el seu dia.

Quant a les deficiències, les inspec. Bé, ja li he dit que nosaltres el que estem és construint un nou marc normatiu en què primen el benestar, la dignitat i la felicitat de les persones usuàries, i la bona atenció, el servici públic. I en el cas de l'àmbit privat, la legalitat, la concurrència en igualtat de les empreses i el compliment dels procediments administratius.

Volem reforçar la inspecció, perquè això és fonamental per a detectar eixos possibles maltractes en residències o eixos tractes no dignes a persones usuàries. Ja l'hem reforçat, de fet, en tres persones, però estem molt lluny de complir la llei de serveis socials.

I per descomptat jo estic amb vosté: unes places privades concertades han de tindre la consideració d'una plaça pública, i han de tindre el tracte, els drets i la dignitat d'una plaça pública. I en això estem treballant i esperem dintre de poc haver pogut solucionar les conseqüències indesitjables no només de la sentència, perquè la sentència el que ve és a dictaminar que no s'ha actuat en la legalitat en este cas.

És la mateixa sentència, és el mateix Tribunal Superior de Justícia a la Comunitat Valenciana el que diu que les coses s'han fet contràriament a la legalitat. Doncs, esperem que eixe impacte d'una actitud continuada, començada pel senyor Blasco i continuada pel senyor Cotino, de contravindre la legalitat, doncs posar ordre en els pròxims mesos.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Mire, pone: «Consultat l'expedient, no s'ha aconseguit trobar cap exemplar del document al qual s'ha fet referència, i segons conversa mantinguda -vostés és que també treballen aixina molt informalment-, segons conversa mantinguda amb l'actual persona responsable del servei de contractació, coneixedora amb més profunditat de l'expedient, tampoc té notícia d'aquest. » «I podia ser raonable…».

Com vostés fan les coses tan bé, diuen: «Segons conversa, seria raonable que l'expedient no fóra un tràmit ordinari, poguera que en el trasllat s'haguera produït una expurgació…». Atenga, estem parlant d'un document que és essencial per a este expedient. I a més, vostés treballen tan bé, que vosté diu: «No, es que el jefe de gabinete pide. ». Vosté sap com comença este document, que és de vosté? Sap com comença?

Mire: «Mitjançant escrit de data 9 de maig de 2016, per part del director del gabinet de la vicepresidenta se sol·licita informe. ». És que ha fet vosté el mateix que ha criticat. El mateix. (Veus) O siga, el seu director de gabinet sol·licita informe. El mateix, el mateix ha fet vosté, el mateix. Mire, està negre sobre blanc. El mateix.

Aleshores, a més, primera: per què mentix en este document? Si el senyor Talens el dia 2 diu que està en el servei jurídic, per què el dia 10 mos diu que no està, que no existix? I per què tres dies després, el dia 13, mire que curiós, el dia 13 que mosatros li presentem un document i li diguem si vostés ha fet les perquisicions oportunes per a poder trobar-lo. ?

Es curiós, mire, el mateix dia 13 el senyor Alcaraz «apuesta por el código de buenas prácticas para la transparencia en los archivos». Fixe's quines coses, eh? El seu govern, el dia 13. I vosté, el dia 16, del 13 al 16. Tot això que m'ha ensenyat, la foto i tal, en dos dies i mig o tres dies vostés troben el paper. Mire, és que és molt difícil de creure, senyora Oltra. El que diu és molt difícil de creure. I jo el que pense és que vostés, este paperet no el volien donar, que vostés el tenien amagat.

I mire: vosté faça els juís de valor que considere. Ací vosté ha dit de tot. Agarrarem el resum, perquè és que vostés ha dit ací de tot. Mos ha tractat de tot. Però, sap el que li dic? Que especulacions, insinuacions. Mire, el que està clar és que vosté sap com acaba açò, no? Açò vosté sap com acabà, no? Perquè un acusa de determinades coses, el que ha d'anar és ací, i ací ja s'ha anat. I vosté sap com ha acabat. Sap?

Aleshores, si vosté té indicis d'alguna irregularitat, vaja ací. I si no, no vinga ací a insultar a ningú, senyora Oltra, que és vicepresidenta del govern i no li correspon. I segon, explique-mos. Vosté diu: «Ací té el document. » No, ací tinc els documents que han entrat en estes Corts. El que no tinc són els oficis que vosté ha remés dins de la seua conselleria per a trobar eixe document. Això no ho tinc. I això li ho vaig a demanar.

Li vaig a demanar quins oficis, quins documents, quins escrits, a quin cap de servei, a quin cap de departament li ha sol·licitat vosté eixe informe. On està, on està l'original, si és l'original. Qui el tenia, per què el tenia. Tot això és el que li vaig a demanar. Perquè vosté ací hui no m'ha contestat a res. I ara vosté pot parlar, criticar el PP, malparlar del PP, fer eixes valoracions que fa vosté sobre el que jo pense, el que jo llig, el que no llig, el que vosté vullga.

Però el que està clar és que no dóna ni una resposta. I vosté hui venia a donar respostes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Efectivament, no sóc una persona magnànima, perquè no m'agrada ser condescendent. Jo mire la gent de tu a tu, sap? No tinc categoria per a ser magnànima. No, els magnànims són els governs dèspotes, no els governs que miren. I sap vosté per què la respecte jo a vosté? Perquè contràriament al que vosté feia amb mi, quan vosté pregunta, jo li conteste. I li conteste congruent amb el que vosté pregunta.

I quan me pregunta trenta vegades el mateix, li conteste trenta vegades. I quan vosté me demana documentació, li done la documentació. I no li oculte coses. I vosté no ha d'anar al Tribunal Superior de Justícia a demanar documentació, com me tocava fer a mi, quan vostés ocultaven la documentació. Eixa és la diferència entre vosté i jo. I és la diferència entre que vosté ara estiga ahí, i jo estiga ací.

Per això, no sóc magnànima. Jo no necessite ser magnànima, perquè vosté i jo, a nivell de respecte, som el mateix. En estes Corts, com a diputades, representem el mateix. Que jo siga vicepresidenta no vol dir que vosté estiga per baix d'on estic jo. Eixa és la meua consideració. Tant de bo quan vosté era consellera i estava ací m'haguera donat el mateix tracte.

Per tant, el meu respecte a vostés, que en la vida els he insultat, i ahí estan els diaris de sessions, el meu respecte passa perquè vostés tinguen la mateixa informació que tenim en el govern, que tinguen el que demanen, que se'ls respecte quan van a les conselleries. Vostés, les còpies, vénen ací perquè vostés no hagen de desplaçar-se, llevat quan vostés demanen tots els expedients de menors de la conselleria, que això no pot ni traslladar-se en un camió, val? Aleshores se'ls diu: «Vinguen a vore la documentació que vullguen. Vinguen a preguntar a qualsevol funcionari, cap de servei, subdirector. » Tot el món els rebrà i els atendrà amb la dignitat que un diputat o diputada de les Corts Valencianes mereix. I li assegure que ningú anirà per ahí com animica en pena, d'arxiu en arxiu, havent de copiar a mà, com feren vostés amb els membres de l'oposició. A mi m'han fet copiar expedients a mà per no fer-me una fotocòpia. Això ho feien vostés. Com s'atrevix?

Vosté, quan entre en la conselleria que jo dirigisc i en qualsevol conselleria d'este govern, a vosté la tractaran com a una reina, com a representant del poble que és. No se la tractarà com una subalterna, com ens tractaven a nosaltres quan estàvem on està vosté ahí. Eixe és el respecte, això és el respecte, senyora Catalá. Tractar als diputats de les Corts Valencianes amb la dignitat que mereixen com a representants del poble. I no patisca, que jo això ho tinc claríssim. Perquè una de les coses amb les quals se basa el meu respecte, respecte a vosté i de qualsevol ací, és que jo no li faig a la gent el que no m'agrada que me facen a mi. Que eixa és una lliçó que també podria aprendre vosté.

A partir d'ahí, en ningun moment. I ací la que falta a la veritat és vosté, el que passa és que vosté falta a la veritat en la primera. Si, vosté falta a la veritat en la primera intervenció i després llig el document i se desemmascara vosté mateixa, senyora Catalá. Vosté diu que jo li vaig contestar que el document no existia i això no és veritat. El que li vam dir és que eixe document no es trobava en l'expedient de contractació, en l'expedient GR380201. I això és aixina. Eixe document no estava en eixe expedient, que és el que vosté ha llegit ara.

Però vosté en la primera intervenció diu, «usted me dice que este documento no existe, usted quiere ocultarlo». Que si jo haguera trobat este document fa sis anys me n'haguera anat amb ell a la fiscalia. Si jo trobe este document, açò és or per a mi. Però si açò demostra les seues malifetes, senyora Catalá! Si este document demostra com actuaven vostés al marge del procediment administratiu, al marge de la llei! Este document demostra per què el senyor Blasco està en presó. Perquè vostés actuaven aixina. Quina necessitat tenia jo d'ocultar este document? Al contrari, si jo vull que se sàpiga, jo vull que el vegen, que el graven les càmeres, home! Si este document demostra com ho feien vostés.

I no compare açò amb el cap de gabinet que se relaciona amb vostés. Clar que el cap de gabinet de vicepresidència se relaciona amb vostés, perquè és una relació política. I l'assessor d'assumptes parlamentaris. El senyor Ribelles i el senyor Real se relacionen amb vostés perquè són personal polític i vostés són polítics. (Veus) De l'escrit que vosté m'acaba de dir, senyora Catalá. Que no és comparable. Que vosté no pot ficar ací un somriure i dir. Que una empresa, Ortiz e Hijos, vaja a un cap de gabinet a vore si li fan un canvi i un informe previ per a fer un canvi fora de la contractació per a contravindre els termes del contracte i buscar un tracte de favor m'ho compare vosté amb les relacions reglades que els caps de gabinet i els caps d'assessoria parlamentària tenen amb les grups parlamentaris. Perquè la relació és política. És la relació que va del parlament -de vostés- al govern. Eixa sí que la fa el personal eventual perquè per a això està el personal eventual i per a això el personal eventual té perfil polític. I sembla mentida que vosté haja sigut consellera del govern valencià i no sàpiga distingir el que és el que fa un funcionari i el que fa un cap de gabinet. Ah! Clar, que el senyor Blasco tampoc sabia. Que el senyor Cotino tampoc sabia. I tant de no distingir l'administració del partit, que vostés se veuen en els banquillos que se veuen.

El senyor president:

Y simplemente, antes de que se vayan, recordarles que la próxima sesión será a finales de septiembre. Que, previamente, en septiembre -ya saben lo pesado que soy- les pediré a ustedes los comparecientes. Y les recuerdo que quedan cincuenta y un comparecientes por llegar. Les recuerdo que hoy he estado contando, quedan cincuenta y un comparecientes por llegar. Hasta estos momentos han pasado treinta y cuatro y quedan cincuenta y uno.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 25 minuts)

