Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 26 d'octubre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix el diputat senyor Carlos Laguna Asensi. Reunió número 7. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Vull recordar-los que hi ha dos compareixences, una que és acumulada, de la secretària autonòmica de Sanitat. No n'hi ha cap objecció per part dels presents?

Comencem i passarà llista la secretària en estos moments, Mònica Álvaro.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença de la secretària autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària, senyora Concha Andrés Sanchis, per a explicar la situació de les llistes d'espera a la Comunitat Valenciana, sol·licitada a petició pròpia (RE número 24. 115)

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària:

Les he puesto aquí en la documentación que les he entregado para que ustedes pudieran ver…, ahora nosotros estábamos en la fase 1, es decir, teníamos una incidencia de pacientes COVID en UCI inferior al 5 %. En este momento, de acuerdo con la información que les he facilitado, estamos ya en lo que sería la situación 3, es decir, tenemos más de un 30 % de pacientes UCI que son COVID, son enfermos COVID.

Todas estas reuniones se siguen manteniendo hoy en día, porque sigue realizándose un análisis de la situación de cada uno de los hospitales de la Comunidad Valenciana. Estamos intentando introducir medidas nuevas que después, a lo largo de mi intervención, les comunicaré.

Les he adjuntado una gráfica en la que pueden ver ustedes la evolución de las listas de espera quirúrgica en el mes de septiembre. Los datos no han sido publicados y les pido disculpas. Se publicarán hoy. Hemos pensado que ya que era la comparecencia, por una deferencia a ustedes, para que ustedes las conocieran antes, pero serán publicadas hoy en la página web.

Y les digo que supone un esfuerzo publicar esta lista de espera, porque podrán suponer que la COVID nos ha obligado a realizar adaptaciones en aplicaciones informáticas nuevas. , nuevos elementos que se ponían a disposición de la ciudadanía para la accesibilidad y la comunicación con el sistema sanitario, que después también comentaremos y, por lo tanto, en algunas ocasiones ha supuesto que se tuviera que posponer lo que es la adaptación y el informe correspondiente de la lista de espera.

Quiero también decirles que durante estos meses la lista de espera no ha estado cerrada, o sea, se han incorporado cerca de treinta y cinco mil personas entre los meses de junio, julio y agosto; y 12. 840 se han incorporado en el mes de septiembre. Y les doy los datos si ustedes quieren: en el mes de junio se incorporaron 10. 900 personas; en el mes de julio, 11. 303; en el mes de agosto, 7. 738, y en el mes de septiembre 12. 840 personas se incorporaron a la lista de espera. Es decir, se abrieron las consultas externas, nuestros especialistas empezaron con su actividad y, lógicamente, eso ha supuesto también la incorporación de la lista de espera.

Les he puesto también una lista de la lista de espera por cada uno de los departamentos con la demora media estructural, para que ustedes la conozcan. Es complicado porque había que tener en cuenta las particularidades de cada uno de los hospitales para poder valorar el por qué están ahí estas diferencias. Por ejemplo, en Vinaroz les tengo que decir que han tenido problemas, por ejemplo, para el tema de la contratación de algunos especialistas y anestesiólogos, con lo cual es fácil deducir que si no existen suficientes anestesistas pues no se pueden poner en marcha todos los quirófanos. Por poner algo, que es el que nos aparece aquí cuando (inintel·ligible, soroll de papers) . días.

Éste sería el acumulado. Después también una gráfica con el acumulado de las cuatro o cinco especialidades más importantes. Y luego aquí tienen un desglose. Se ve claramente que el 70 % por ciento de la lista de espera está integrada por pacientes de cuatro patologías. Les he especificado también las patologías más importantes, como puede ser la catarata que siempre destaca, ya lo saben ustedes, y que representa en este momento pues el 16 % de nuestra lista de espera; y luego el resto de enfermedades que están vinculadas a traumatología en su mayoría. Y por supuesto pues siguen algunas (inintel·ligible, soroll de papers) . o urología. Tienen también un desarrollo de cual es la distribución de pacientes en cada una de las distintas especialidades y patologías.

El índice de ambulatorización, que es la cirugía mayor ambulatoria, era uno de nuestros objetivos, prácticamente ya habíamos conseguido llegar también a los niveles del año anterior. Estábamos rozando ya el 59 %, y eso quiere decir que nos permitía tener una actividad importante en el programa autoconcierto, como les he dicho antes, y sobre todo también que se pudieran programar aquellos pacientes que no necesitan un ingreso hospitalario.

Aquí tienen la evolución del programa de autoconcierto. Les he puesto algunas de las acciones que hemos ido desarrollando durante estos meses, a pesar de la pandemia. Entonces, por una parte, se han realizado reuniones periódicas con los departamentos, como les he dicho antes, para poder consensuar qué autoconciertos eran los que teníamos que potenciar. Tal y como acordamos con los sindicatos y también por las indicaciones de los distintos jefes de servicio, se incorporaron al autoconcierto las técnicas del dolor y también algunos pacientes de cirugía plástica que estaban pendientes de alguna intervención de cirugía plástica.

Se hace también un seguimiento proactivo de la actividad quirúrgica del (inintel·ligible) . , es decir, se han seleccionado a aquellos pacientes y hemos recomendado a aquellos pacientes que pensábamos que era importante que se incluyeran en lista de espera atendiendo a su patología y al tiempo que llevaban esperando.

En cuanto a la actividad quirúrgica del autoconcierto, les he puesto también una gráfica en la que pueden ver que ya empezamos a crecer en el número de pacientes que habían sido intervenidos por autoconcierto en el mes de septiembre. Lo hemos actualizado hasta fecha 18 de octubre, para que ustedes tengan datos actuales, puedan ver que iba incrementándose el autoconcierto por la tarde, en medio mes, el mes de octubre, ya habíamos realizado prácticamente el doble de intervenciones quirúrgicas con autoconcierto que en el mes de septiembre.

Les hemos puesto también cuales son el número de autoconciertos que se han realizado en cada uno de los hospitales. Como ven, todos se han puesto prácticamente en marcha. Y luego sí que les quisiera decir que es evidente que las especialidades de cirugía general y cirugía ortopédica, oftalmología y urología representan el 78 % de los pacientes operados por autoconcierto. Aquí ya estamos intentando atacar aquella parte de la lista de espera que lleva más tiempo, aquellos pacientes que llevan más tiempo esperando.

Los tramos, evidentemente, por lo tanto el 48 % de todos los pacientes que se han sido operados con autoconcierto son aquellos que estaban esperando más 180 días, más de seis meses. Y se ha iniciado ya esa incorporación que hicimos, como les he dicho, tras el acuerdo de la renovación del programa de autoconcierto, se han operado ya a personas de cirugía plástica, sobre todo de reconstrucción de mama, 41 personas antes en el primer trimestre, porque son las que teníamos en lista de espera y pensábamos que era un proceso que había que acabar porque es una enfermedad que probablemente se supere un poco mejor psicológicamente la mujer que ha finalizado ya el proceso. Sabemos que lo urgente y lo necesario es la intervención cuando se detecta un proceso oncológico, pero también es muy necesario para la persona y sobre todo para una mujer que ha sufrido, ha pasado por una situación así, poder ver que toda la intervención de cirugía plástica que requiere con posterioridad ha sido ultimada. Intentaremos ahora recuperar de nuevo esa situación porque va a ser complicado, porque estas intervenciones en algunos casos, como sus señorías saben, requieren hospitalización y en algunas ocasiones también, dependiendo de la de la edad de la mujer pues puede resultar en algunos casos, requerir (inintel·ligible) .

En cuanto a los profesionales que les comenté en la otra intervención, que estaban presupuestados y que estaba prevista su concertación, 128 profesionales, como ustedes recordarán, se han contratado todos los profesionales repartidos en todos los departamentos, a excepción de 12 contratos de facultativos que no se han podido cubrir por la demanda de profesionales que se ha producido con la pandemia COVID. Por lo tanto, de esos de 122 profesionales, 12 no se han cubierto, en estos momentos no están cubiertos 12.

Les he adjuntado también datos del plan de choque. Entre las acciones que hemos realizado en el plan de choque se produjo un cambio de la carta, un cambio de la carta que les permitía a cada uno de los pacientes poder elegir entre las distintas clínicas que están concertadas con la conselleria. Esa carta se puede entregar en el centro de salud, además de por correo electrónico, también en el hospital, pero se puede entregar en el punto más próximo a donde vive el paciente.

Les he incorporado también algunas acciones, algunas de las acciones de cumplimiento del plan Óptima, para que lo tuvieran ya y porque se suponía que a lo mejor podía ser objeto de esta comparecencia. Lo que les he comentado anteriormente, el tema de la información que se ha dado mensualmente, estamos revisando, de verdad, con muchísima, con toda la minuciosidad que podemos, la situación de los pacientes que están en lista de espera por cada uno de los departamentos. Después, los análisis de situación, que les he dicho que se está realizando también por departamentos y provincias.

Hemos elaborado un plan de telemedicina y constitución, también, de un equipo de trabajo (inintel·ligible) . tiempo, inversiones muy importantes en equipamiento: se han distribuido setecientos y pico ordenadores, más de dos mil cámaras webcam y auriculares, y estamos pendientes, antes de diciembre, de poner también…, reponer el parque informático con 5. 600 ordenadores nuevos y 7. 000 cámaras webcam para facilitar también las videollamadas.

Evidentemente, hay propuestas adicionales -no les quiero cansar, señorías, porque creo que ya llevo media hora de intervención- pero, evidentemente, creo que es muy importante la apuesta que estamos haciendo desde la conselleria por la tecnología.

Y, a partir de ahí, les quiero decir que es un futuro incierto. De hoy para mañana pueden cambiar mucho las circunstancias, nuestros hospitales estarán muy, muy, vinculados a la situación de la evolución de pandemia. Esperemos que nos permita seguir con gran parte de la actividad quirúrgica, siempre reservando ese 80 % como máximo de camas ocupadas y siendo capaces de tener disponibilidad de nuestras camas UCI en dos o tres días.

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

Por tanto, semanas de espera, meses de retraso para una intervención quirúrgica, y eso es lo que tenemos hoy por hoy. Pero las prioridades de la señora consellera se ve que hay que exigir un requisito lingüístico antes de dotar de más personal al sistema público valenciano.

Entonces, que me explique esa situación y que me explique cómo vamos a hacer para poder llenar las bolsas de trabajo, que usted dice que están vacías, pero mientras tanto les pedimos requisitos lingüísticos.

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

¿Qué va a pasar ahora, que ha dicho usted que no tenemos sanitarios y que estamos exigiendo el requisito lingüístico del valenciano, en contra incluso del colegio de médicos, cuando estamos viendo lo que pasa en las Islas Baleares, que están perdiendo especialidades, que no tienen facultativos, no tienen médicos, no tienen personal sanitario, cuando más falta nos hacen?

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Compromís, per un temps de tres minuts, té la paraula el senyor diputat Carles Esteve.

Quan vullga, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Andrés, i benvinguda una altra vegada a la que ha sigut sa casa durant uns anys.

Era difícil dur hui a aquesta comissió bones notícies. Ja ho sabíem i el que més m'ha agradat de la seua intervenció ha sigut la clau transparència.

Jo crec que és important en estos casos de pandèmia i en general en la gestió de la sanitat atendre a la informació real i veraç. I vosté hui ho ha fet. I la Generalitat ho està fent. Ho està fent per damunt de la realitat d'altres territoris i estem tenint les dades en temps i forma, de manera que, tant l'acció de la pròpia conselleria com l'acció de control de govern o de suport al govern, està sent possible en base a la realitat. No, com en altres autonomies. Com podem vore, les dades de llistes d'espera d'Andalusia no se publiquen des de desembre del 2019 o les de Galícia, que se fan d'una manera semestral i tampoc estan publicades des de desembre de 2019. Açò complica molt la tasca.

Jo crec que és important reconéixer, saber atendre que el problema de les llistes d'espera és un problema estructural. No és conjuntural, puntual i sí que és cert que se desborda en situacions com aquesta i açò suposaria el tindre dos estratègies. Una més estable, que és la que s'estava plantejant en el pla Óptima, però que d'alguna manera s'haurà d'adaptar.

És una realitat compartida. No se salva ningú. No hi ha cap territori en l'estat espanyol que no tinga un problema de llistes d'espera. De fet, la realitat comparada de 2019, de finals de 2019, en dades del Sistema Nacional de Salut, col·loca el País Valencià en una situació intermèdia. Llavors, vindre ací a estes Corts a dir que és un problema valencià jo crec que és més una qüestió de manca d'autoestima valenciana que d'una altra cosa. Jo crec que les coses, si bé sempre tenim marge de millora, no podem plantejar-les com que estem predicant en el desert.

I en la situació de pandèmia per la COVID-19 hem d'assumir que la incertesa a curt, mig i segurament llarg termini ha de condicionar. , va a condicionar quines són les estratègies que podem adaptar, com li dia, en esta doble manera d'entendre-ho.

Jo crec que valorar hui el pla Óptima és complex, és complicat. Teníem un pla 2020-2023 i s'ha caigut. S'ha caigut no només el pla Óptima, s'ha caigut la realitat, se'ns ha caigut la vida i hem de tindre la cintura, tant política, com de gestió com social, de saber adaptar-mos a aquesta nova realitat.

Per això, jo crec que, dins de les línies que ja marcava este pla Óptima 2020-2023, li plantejaria quatre línies estratègiques amb algunes puntualitzacions que crec que són importants, i vaig acabant.

La primera és que necessitem una implicació al màxim de les societats científiques i de la ciutadania. També del teixit associatiu ciutadà, per a estandarditzar al màxim els protocols de diagnòstic i quirúrgics. Hem de tendir a un sistema el més homogeni possible.

Sobre l'autoconcert s'ha d'afavorir sempre garantint el descans necessari dels professionals, que probablement estan en una situació d'esgotament.

I ara li vaig a dir una proposta que entenc que és complexa. Crec que és el moment de ser valentes, d'aprofitar una oportunitat històrica que tenim i valorar mesures que primen que el personal sanitari opte per aquesta fórmula d'autoconcert i no per a anar (inoïble) .

El senyor president:

Senyor Esteve, vaja acabant per favor.

El senyor Esteve Aparicio:

Vaig acabant.

Sobre el pla de xoc, crec que, sent una qüestió necessària de hui, hem de caminar en la línia de reduir-lo perquè és car respecte a altres alternatives.

I l'última és reforçar, tant com siga possible, de personal, augmentant l'estabilitat de les plantilles, com vosté ha dit este matí en la premsa, i prorrogant els contractes que s'han generat per la COVID i millorant tot el que siga possible les condicions laborals per a afavorir que la gent d'ací, formada ací, que està en altres països exercint la seua professió torne quan abans.

El senyor president:

Senyor Esteve, ha d'acabar.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Esteve.

La senyora Martínez Ramírez:

Algunos lo sabemos y otros parece que no se enteran y, cuando vienen aquí, se dedican solamente a su libro, a lo suyo, a apoyar a las empresas privadas, a cuestionar las reversiones o cuando acaba un contrato en un hospital que lo pueda recuperar la sanidad pública, como parece que es lo lógico y que han firmado en los pactos de reconstrucción hace unos meses, se les olvida que lo han firmado algunos grupos políticos que estoy escuchando hoy. O hablar de la lengua para intentar, de alguna manera, destrozar al Botànic. O, en todo caso y en algunos casos, de intervenciones poco educadas que lo único que generan es crispación.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària:

Yo no quiero que olviden ustedes una cosa. Nosotros, el gobierno del Partido Socialista y yo, como mujer socialista, entendemos que el paciente tiene derecho a decidir. Nosotros le ofrecemos el plan de choque y, si no acepta marcharse al plan de choque y quiere quedarse en su hospital, le respetamos. Y, por lo tanto, el 50 % de las personas que le ofrecemos el plan de choque deciden quedarse en su hospital hasta que puedan ser operados y les decimos que pueden pasar muchos meses, y me dicen que quieren permanecer en lista de espera y ser operados por el médico que les ha tendido y eso se respeta. Por lo tanto, hasta la fecha no hemos tenido problemas presupuestarios para poder asumir el plan de choque.

En el tema del autoconcierto, les tengo que decir lo mismo. Impulsamos decididamente el autoconcierto porque pensamos que los recursos de nuestros hospitales, nuestra tecnología, nuestros nuevos quirófanos y nuestros profesionales, que tienen una formación indiscutible, son los que deben de hacer la atención sanitaria de los pacientes en la Comunidad Valenciana.

Pero también les tengo que decir que el autoconcierto es voluntario. Hay personas que quieren hacer autoconcierto -médicos, enfermeras, TCAE, técnicos, celadores- y hay personas que no. Y con eso tenemos que intentar conjugar para solucionar los problemas de atención que hay dentro de la gestión de la lista de espera.

Entonces, el programa de autoconcierto, no tenemos problemas presupuestarios porque no se ha agotado hasta el momento. Y con el tema del plan de choque no necesitamos tampoco el incremento porque es así. Hemos remitido a todos los pacientes que nos han dicho que querían ir al plan de choque, bien porque se les ha remitido la carta, de acuerdo con los 60 días que prevé el decreto que ustedes ya conocen, se les ha remitido la carta y los que han aceptado, se les ha asignado la clínica, que, además, si han podido, ellos han elegido, si era posible, porque tenían todavía capacidad hospitalaria.

Y, además, ya les he dicho que hemos hecho es un plan extraordinario para explicarles a estas personas. , pedirles disculpas por el tiempo que llevaban en la lista de espera y explicarles que había una opción de ser operados en la clínica privada.

Y también le tengo que decir que a las concesionarias se les dijo en la última semana del mes de agosto que, por favor, buscaran los medios para poder atender a la población que tienen asignada -la cápita que tienen asignada- para la realización de pruebas PCR, porque las estaban realizando nuestros hospitales.

En cuanto a la dotación de personal, creo que la consellera lo ha repetido hasta la saciedad, ha dado explicaciones de todas las personas que se han contratado durante este periodo de pandemia, que se les ha prorrogado el contrato y que vienen a estar entre…, cercano a las siete mil personas. Entonces, ahí hay desde facultativos, personal de enfermería, celadores, o sea, un sinfín de categorías profesionales, las necesarias de acuerdo con las que así ha establecido Asistencia Sanitaria y Salud Pública para poder hacer frente a la atención de pacientes COVID, atención clínica, y también a la situación epidemiológica que se haya generado por la pandemia.

En cuanto a los requisitos lingüísticos, yo creo que es una cuestión frívola que no merece contestación en este tema.

Las PCR. ¿Cuántas PCR y a quién se les hacen las PCR? Es una decisión técnica, se está valorando por los técnicos de salud pública. En principio usted sabe perfectamente que al principio de la pandemia sí que hubo un momento en el que no se disponía de suficiente capacidad, pero después eso se solucionó. En este momento en la Comunidad Valenciana, tal y como ha informado la consellera en estas Cortes, hay capacidad para hacer más de catorce mil PCR al día. Y todos, prácticamente todos los laboratorios de nuestros hospitales tienen ya equipos para poder ser autónomos y se han puesto también a colaborar los laboratorios de nuestras fundaciones, como es Fisabio o como es el Príncipe Felipe, que, aunque es una fundación privada, sabe usted también tiene un laboratorio muy importante de genómica. Y otros laboratorios, incluso el de Salud Animal también creo que está haciendo y en las universidades. Entonces, tenemos una red también de laboratorios colaboradores con la sanidad pública, que en un momento determinado podrían también ayudar a la realización de estas pruebas PCR, al igual que los laboratorios privados que, como saben ustedes, se celebró un contrato para que pudieran realizar PCR por importe de 4 millones.

¿Qué pasa con hospitales de campaña? Usted sabe que esos hospitales de campaña en un momento determinado se tomó la decisión en un momento en que era difícil porque veíamos cómo iban saturándose otros sistemas sanitarios de otras comunidades autónomas, y teníamos que tener una respuesta rápida para poder realizar una hospitalización de calidad y segura de los posibles pacientes COVID. Yo creo que es todo un acierto los hospitales de campaña porque están próximos al hospital nodriza, La Fe, al Hospital de Castellón, al Hospital General de Alicante. Por un finger los pacientes en nada están en el hospital si se les tiene que hacer algún tipo de prueba diagnóstica o si se tienen que trasladar a la UCI. Y esos hospitales durante el verano sabe usted que han sido utilizados para determinadas cuestiones. En el caso de Valencia se han estado utilizando para realizar pruebas diagnósticas y de PCR, creo que hasta incluso se llegaron a realizar las pruebas preoperatorias en algunos casos. En el caso de Alicante se han utilizado para el aislamiento de personas y en el caso de Castellón, también, se han utilizado como complemento o apoyo a la zona de urgencias.

Entre las propuestas -que las hemos incluido en la documentación que les hemos dado- está, precisamente, el potenciar determinadas cuestiones, como pueden ser las escuelas de salud, para prevenir algunas enfermedades. Hasta, incluso, nosotros que manejamos tanto los ordenadores, los túneles carpianos vamos a tener que pasar…, todos llegará un momento que vamos a ir con los móviles, vamos a tener que pasar todos, a lo mejor, por ahí, entonces, vamos a intentar evitarlo.

Queremos prevenir para no tener que curar. Pensamos que la tecnología que se está incorporando también va a evitar algunas intervenciones quirúrgicas, muchas de ellas de alto riesgo. Y, luego, pues…, quiero decirle que, cuando llegamos a analizar bien las listas de espera, vimos a gente muy mayor. En este momento hay pacientes con 100 años que se están operando de cataratas, eso creo que es bueno porque les devuelve mucha calidad de vida y les devuelve autonomía.

Y yo creo que les da mucha felicidad, porque que a una persona le devuelvan que pueda volver a leer y que pueda volver a hacer las cosas que cotidianamente hacía es muy importante. Así es que nos prepararemos para esa lista de espera de personas más mayores, creo que es uno de los retos que deberíamos de incorporar en el Plan Óptima. Se lo agradezco que me lo haya dicho.

El senyor president:

La senyora secretaria autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

De ahí que le pregunte también por la cuestión del requisito lingüístico. Usted lo ha calificado como una cuestión frívola y no lo es. No lo es porque -también lo acaba de decir usted- las bolsas de empleo están vacías, necesitamos profesionales. Si bien hay que aumentar las retribuciones y hacerlas más atractivas para que los médicos vengan a nuestra comunidad, también hay que quitarles requisitos que impidan que la excelencia se incluya dentro de la Comunidad Valenciana.

Por tanto, me gustaría que me explicara ¿si se va a aumentar el presupuesto para los dos planes? Y ¿si se va a aumentar el personal y van a hacer todo lo posible desde la conselleria para que ese requisito lingüístico, realmente, no se lleve a buen término?

El senyor president:

La senyora secretaria autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària:

El senyor president:

La senyora secretaria autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària:

El senyor president:

La senyora secretaria autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària:

Pero creo que le falta a usted aclarar un poco las distintas fichas, por decirlo de alguna manera, que yo le he dado. Porque es que si no, no podemos hablar de lo mismo. No encuentro en ninguna de las gráficas que le he dado, les he facilitado a sus señorías, en la que haya una disminución de plan de choque de 6. 000. No lo veo por ningún lado.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Simplemente díganlo. No se puede utilizar. Sí se puede utilizar. (Inintel·ligible) … Muchos ciudadanos de la Comunidad Valenciana lo tenemos descargado en nuestro móvil, nos ocupa espacio, simplemente para saber si es útil o no es útil.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Durante la primera oleada del COVID se paralizó toda la actividad, no solamente en la pública, sino también en la privada, porque se les dijo que no podían utilizar camas para evitar que hubiera colapso. Si esto vuelve a pasar, ¿va a pasar lo mismo?

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica d'Eficiència i Tecnologia Sanitària:

El senyor president:

Si les parece, hacemos un receso de 3 minutos, y despedimos a la señora secretaria autonómica. Gracias.

Proposició no de llei sobre la immediata creació d'un programa d'investigació post-COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 17. 305, BOCV número 79)

El senyor president:

Vamos a tratar el punto número 7: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la immediata creació d'un programa d'investigació post-COVID 19, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre número 17. 305, BOC número 79».

El senyor Zaplana López:

Nosotros hemos planteado esta PNL desde este punto de vista que les digo, pero también desde el punto de vista enfocado en una necesariedad de la estabilización de las plantillas que tenemos en la investigación.

En tercer punto, para que esto no quede como un brindis al sol hemos propuesto que la cantidad inicial para dotar dicho programa sea de 10 millones de euros y que también tenga un carácter plurianual con la intención de afianzar y consolidar los resultados que se están adquiriendo en virtud de esa investigación y, también, la consolidación que les decía antes de los investigadores y sus condiciones laborales.

Yo les pido su apoyo. Creo que es una cuestión básica el que ahora mismo apoyemos la parte investigación, pero también que apoyemos a las personas que han estado en los laboratorios clínicos, en la experiencia en el frente de batalla contra este virus y que, de alguna forma, seamos la Administración autonómica la que pueda llegar a conectar todo ese conocimiento y toda experiencia producida, desde los hospitales hasta los centros de investigación.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Mónica Álvaro.

Quan vullga, senyora Álvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Efectivament, com la diputada del Partit Socialista, també pense que esta esmena és factible.

I també voldria començar agraint-li al company del Partit Popular la seua proposta, perquè la veritat és que crec que és una bona iniciativa, amb un esperit constructiu i positiu i crec que en el temps com el que estem vivint és el que necessitem en la política.

Estem davant d'una situació molt complexa i en la qual cal actuar molt ràpidament i anar adaptant-se a les necessitats. I en això precisem tots els suports i de totes les propostes que puguen ajudar a millorar les actuacions que s'estan duent a terme: propostes, veus, grups, persones que sumem.

La investigació té i tindrà un paper clau en la lluita contra la pandèmia de la COVID. Segons les dades de l'INE de l'any 2019, varen recuperar els nivells d'inversió anteriors a la crisi en 2008. Però, mentre, hem perdut una dècada en investigació i desenvolupament a l'estat espanyol. Hem perdut milers de joves científics que s'han hagut d'anar a altres països perquè aquest no era un país per a la ciència. I això passa factura a qualsevol societat.

No vull desviar-me del tema, però crec que és important posar èmfasi en aquesta idea, perquè la crisi de la COVID, entre altres coses, ja posà de manifest altra volta que la investigació, la ciència i la inversió en salut i en prevenció són fonamentals per al desenvolupament de qualsevol societat. I espere que cap govern tinga de nou una temptació de retallar mai més en aquestes qüestions.

En això estem d'acord en la seua proposta i ens agrada escoltar, per part del Partit Popular, la importància de la investigació i escoltar també la veu de les persones expertes. Esperem que, quan la crisi de la COVID passe, continuen apostant vostés per aquest tipus de propostes.

Aquesta esmena que presentem conjuntament el Botànic té el més sincer esperit de sumar, d'afegir algunes aportacions per fer factible la seua proposta i ajustar-la al que considerem que és necessari per a fer-la efectiva. Per això, jo li agrairia encarecidamente que li donara suport a l'esmena i poguérem arribar a un acord.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Per un temps de 3 minuts, té la paraula la representant d'Unides Podem, senyora Irene Gómez.

La senyora Gómez Santos:

Nuestra enmienda, como sé que usted ha leído, pues es complementaria a la iniciativa que usted trae. Y en los tres puntos que proponemos está contar con un comité de seguimiento y evaluación disciplinar integrado, entre otros, por personas expertas de las distintas universidades de la Comunidad Valenciana en medicina preventiva y salud y (inintel·ligible) … con representantes de las distintas fundaciones. Estará dotado…

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

… (inintel·ligible) … con recursos económicos suficientes y con carácter anual esta partida se adecuará a las necesidades sanitarias que vayan surgiendo a fin de afianzar y consolidar los resultados que el mismo puede ir produciendo.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Entiendo su enmienda, y también, pues como la portavoz del Partido Socialista decía, les agradezco que la enmienda respetara la esencia de lo que se pedía. Y entendemos que, de alguna manera, el 90 % de lo que se contempla en la proposición no de ley es lo que ustedes contemplan en su enmienda.

Entonces, sí que es verdad que, entendiendo que ustedes, no lo digo en mal tono, no se quiere adquirir un compromiso previo a que la semana que viene podamos tener unos presupuestos de una cantidad económica, sí que de alguna forma intento reducir esa pretensión de que hubiera una partida económica fija en el presupuesto con una cantidad determinada. Y sí que les propongo en una enmienda transaccional, que ahora, si me permite el presidente, podré a su disposición, simplemente que en la creación mantenemos que ustedes inicialmente mantenían, y ya les digo que coincidía en un 90 % con lo que nosotros proponíamos, pero que se mantuviera en el punto donde hablaban ustedes de que estará dotado presupuestariamente con recursos económicos suficientes, y nosotros hablábamos de los 10 millones de euros, una enmienda transaccional que dijera que en los próximos presupuestos para el 2021 recojan una partida específica de concurrencia competitiva para dotar económicamente este programa de investigación. Es decir, que lo dejamos al albur de que haya una partida específica, que la conselleria, dentro de su estrategia, marque la cantidad que estime oportuna, y que sea de concurrencia competitiva, no por pelear con otros proyectos que ya están en marcha, sino por generar que haya determinados proyectos que pudieran surgir y que se pudieran presentar a financiarse por parte de la administración u otras administraciones en una parte, de que la conselleria podía financiar una parte y a lo mejor la privada pudiera financiar otra, si los investigadores abren esa vía de estudio.

Yo, si quieren y si el presidente me lo permite, hacemos un receso de 2 minutos, les doy el documento para que lo puedan estudiar.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora Quiles Bailén:

Yo creo, de verdad, que es para hacérnoslo mirar, un 82 % en Fisabio y un 98 % de temporalidad en el instituto de La Fe. Señorías, de algunas cosas nos alegramos, pero esto es para que se nos cayese un poco la cara de vergüenza. Y la responsable es la conselleria de sanidad, antes -y lamento decirlo- con el PP y ahora con el PSOE.

El senyor president:

Si les parece bien, votaremos. , vamos a pasar a la próxima PNL y ya votamos al final este acuerdo. ¿Les parece? ¿No hay ninguna objeción? Ninguna.

Proposició no de llei sobre una estratègia valenciana d'atenció psicològica com a reforç a la salut mental de la població davant la crisi de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 18. 418, BOCV número 86)

El senyor president:

Pues, vámonos al siguiente punto del orden del día, que era la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre una estratègia valenciana d'atenció psicològica com a reforç a la salut mental de la població davant la crisi de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem amb registre número 18. 418, BOC número 86.

La senyora Gómez Santos:

Ya les digo, la salud mental es la hermana menor de la sanidad y hemos de trabajar por mejorar su atención. Con la pandemia, los problemas de salud mental se han agravado, pero antes de la pandemia ya sabíamos la situación. Según estudios recientes, una de cada cinco personas presentará un trastorno mental a lo largo de su vida, en España. De todos estos trastornos, los trastornos mentales comunes, también llamados trastornos emocionales, tal y como los trastornos de ansiedad en un 6,2 % y los trastornos de estado de ánimo en un 4 % son más frecuentes en los últimos meses, durante la pandemia.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Por eso, les pido que, ya que están con esta PNL, les pido a sus señorías y a sus grupos protección y que no los dejen solos, que nuestras policías y nuestras fuerzas y cuerpos de seguridad del estado no se sientan abandonados.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Carles Esteve. Quan vulga, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Vull començar la meua intervenció en un (inintel·ligible) . gest que segurament coneixen, que és posar-me la mà en el cap. Hui és el dia 26 d'octubre, és el dia del dany cerebral adquirit, i vull des d'ací felicitar i agrair a tantes i tantes famílies, tantes i tantes associacions que fan possible, com díem l'any passat, que una vida salvada puga ser viscuda. Moltíssimes gràcies.

Senyories, la pandèmia generada pel SARS-COV-2 i les conseqüències d'algunes de les mesures adoptades, especialment els mesos i les setmanes de confinament encara ens van a donar una foto que a dia de hui és molt complicada d'avaluar. I generaran, ja estan generant unes ferides emocionals que seran difícils, molt complicades de cicatritzar.

Hem vist moltes aproximacions en diferents estudis que ja anuncien, a dia de hui, un augment significatiu de la incidència de patologies relacionades amb la salut mental i en la salut emocional. Van aparellades.

Acabem enguany, en 2020, l'estratègia valenciana de salut mental, que ja s'ha anomenat, que es va iniciar en 2016. I a l'espera que tinguem una avaluació concloent de com ha funcionat, podem parlar que ja hi ha hagut avanços significatius, però encara estem en el camí, encara estem en el camí.

Així i tot, ens trobem en una situació que, com els dic, no és òptima, i ens planteja reptes tant a curt com a mitjà i llarg termini, que no podem obviar.

Senyora Gómez, evidentment coincidim en la proposta que Compromís ja està defensant, com vosté sap, des de fa anys i que es perfila d'alguna manera en l'acord de reconstrucció, dins d'un marc prou ampli de polítiques enfocades a enfortir la nostra capacitat com a societat de resposta a aquestes malalties.

Però caldrà treballar en una nova planificació estratègica també, com diu la seua proposició que, com estem parlant, haurà d'eixir d'una avaluació prèvia de la que ara finalitzem.

Hem d'augmentar la incidència, m'agradaria dir, en alguns aspectes claus, com poden ser la coordinació de l'atenció primària i les unitats de salut mental, amb la xarxa de serveis socials, especialment en la implementació de l'atenció psicològica que vosté defensa hui i nosaltres també en els centres de salut.

Una perspectiva més sociocomunitària, que implique tota la societat, tota la societat, en la reducció dels estigmes que acompanyen els trastorns mentals. El marc dels barris inclusius que planteja la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives pot resultar un bon referent.

En tercer lloc, l'augment dels recursos destinats a programes de promoció d'estils de vida saludables, des de salut pública. La reducció dels trastorns mentals ha de partir d'una bona prevenció i el foment d'entorns socials que afavorisquen el benestar emocional.

També, la implicació del teixit associatiu, que anomenava al principi de la meua intervenció, especialment present en un àmbit com aquest, i també les societats científiques que han d'il·luminar el camí.

I per últim, però no menys important, millorar els mecanismes de la coordinació sociosanitària, autèntica pedra angular. Això ha de ser l'autèntic fonament d'una estratègia multidisciplinària que integre els diferents factors que influïxen en la nostra salut mental.

Perquè no podem oblidar que el factor socioeconòmic és clau en el desenvolupament d'aquestes malalties i trastorns. Les polítiques d'inclusió, les polítiques d'erradicació de la pobresa també són polítiques de salut.

Votarem a favor d'una iniciativa que és tan urgent com necessària.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Esteve, per la seua intervenció.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

La senyora Quiles Bailén:

Además, y como lo comentamos, la estrategia de salud mental está prácticamente finalizando, nos quedan apenas dos meses para acabar el año y acabar con esta estrategia. No existe informe de cumplimiento de los objetivos de esta estrategia, cuando tendríamos que estar pendientes de elaborar una nueva sin esos informes. Obviamente, estamos y se lo hemos comentado a los señores del Botànic que vamos a estar a favor de esta PNL, porque entendemos que no puede ser de otra manera, porque entendemos que tenemos que ir a una y solo así podremos luchar contra esta pandemia que está cayendo. Pero solo les pido que, por favor, además de presentar esas PNL, se las crean. Nosotros…

El senyor president:

La senyora Quiles Bailén:

…nos las creemos y las apoyaremos y les apoyaremos siempre en este sentido.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

(Inoïble) … ¿Sí? Ahora, ¿no?

Y una tercera consideración, por parte del Grupo Popular, a la PNL que ustedes han planteado es que apelan a la empatía y apelan a la escucha activa como herramientas clave para, de alguna manera, conseguir los logros y los objetivos en materia de salud mental con aquellas personas que más han sufrido, ¿no? Y digo que es una curiosidad también porque, al final, ustedes hablan de la escucha activa, pero, al mismo tiempo, no han dejado que se expresen precisamente los que en lo personal más han sufrido en esta pandemia, que son los afectados de las víctimas, las víctimas de la COVID. No les han dejado ustedes que en la comisión de reconstrucción puedan opinar, puedan hablar. Por lo tanto, lo de escucha activa que usted refleja en el texto chirría un poco con el comportamiento que ustedes tienen en materia de escucha activa.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Pues, si les parece bien, vamos a proceder a la votación. ¿Votos a favor? Pues por unanimidad queda aprobada esta enmienda transaccional.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 34 minuts)

