Comissió d'investigació sobre tots els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana, Fira València i Institució Firal Alacantina, els últims anys, els possibles costos de les operacions d'ampliació i modernització en ambdós casos, i la gestió dels préstecs del BEI i dels avals públics concedits a aquestes institucions realitzada el dia 24 de maig de 2018. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Rosa María García González. Reunió número 34.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … y bienvenidos a la comisión especial de investigación sobre los aspectos de la gestión general de las instituciones feriales de la Comunidad Valenciana.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, presidenta.

Substanciem l'ampliació de la petició de compareixents perquè varen ser compareixents que varen comparéixer al principi del procés d'aquesta comissió, de la comissió d'investigació, i que, donades les informacions que hem anat obtenint posteriorment, necessitem contrastar i ampliar les aportacions que varen fer en el seu moment.

Per tant, considerem necessari que se'ls torne a cridar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Pues, oídas las explicaciones de la motivación… En primer lugar, en primer lugar, si les parece… Bueno, les voy a comentar la incidencia. Hay una de las personas que proponen, que es doña Miren Olcoz Herrero, que es exdirectora de marketing de Fira València, que reside en Londres. Entonces, (veus) tendremos que pensar…

Y también tenemos a don José Antonio Caparrós, como exdirectivo de Fira València, que no ha sido posible localizarlo hasta el momento. También se lo comunico a todos ustedes, por si…, bueno, alguien sabe de qué manera se pudiera localizar. Los servicios de aquí, de Les Corts, no han sido capaces de localizarlo. Entonces…, bueno, si no en esta comisión, en las sucesivas.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Disculpe, (inoïble) … porque creo que participar en el debate…

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Sí, gràcies, presidenta.

Només una apreciació, per a matisar, a més a més, que estem d'acord amb allò que acaben de confirmar altres grups parlamentaris sobre que creguem no val la pena, no és necessari fer una explicació individual de cada una d'estes persones.

Sí que recalcar que són persones que estan totalment relacionades en el tema d'esta comissió i que van ser relacionades en Fira València en el període que estem estudiant, que això és important.

La senyora presidenta:

Lo que vamos a hacer, lo que vamos a hacer es votar… (Veus) Sí, primero vamos a ver si se aprueban y, después, diremos la propuesta de calendario que tenemos preparada. Y lo que vamos a hacer es votar uno por uno, si les parece. (Veus) ¿No? ¿Se pueden votar…? ¿Quieren votar en conjunto? Pues, mucho mejor.

Pues, entonces, los nombres que hemos dado son: Pedro López Muñoz, exdirector del área técnica; doña Cristina Olmedo, exdirectora de marketing; doña Miren Olcoz, exdirectora de marketing; Juan Puchalt, exdirector del área comercial de marketing; don Enrique Calomarde, exsecretario general de Feria Valencia; Carlos de Vargas Gómez-Pantoja, exdirector general; don Rafael Olcina, exdirector general; y José Antonio Caparrós, exdirectivo de Feria Valencia, con la matización que he hecho anteriormente, diciéndoles que doña Miren Olcoz reside en Londres. Tendremos que valorar también, si les parece, antes o… Lo haremos después de votar.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

Ahora sí podemos hablar y vamos a ver si podemos hacerlo un poco con celeridad, porque estará esperando el compareciente. Vamos a ver si les parece bien el calendario que estaba preparado.

Podemos hacer una cosa, podemos hacer una cosa, lo que pasa es que es la semana que viene, ¿eh? , y esto tiene que ser con mucha voluntad de que los comparecientes tengan la voluntad de venir y adelantar, porque saben que les tenemos que avisar con un tiempo mínimo y ya, para la semana que viene, (veus) queda justamente una semana.

Pues, señores y señoras, compañeros diputados, si les parece, vamos a iniciar la comisión y vamos a informarnos de si realmente se van a adelantar los plenos y, en función de eso, con la celeridad posible, lo haremos; y, si no, tendrá que quedar como se ha dispuesto.

Compareixença del senyor José María Tomás Llavador, arquitecte contractista amb Fira València

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

(Intervé amb el micròfon desconnectat) (Inintel·ligible) . 325 hay un desfase de 120 millones de euros del proyecto inicial del año 2000, hasta el 2002, que es cuando usted me está comentando esa modificación que se hace. Y esa modificación es ya posterior con la siguiente inversión que se (inintel·ligible) . de ampliación de (inintel·ligible) .

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

Eso es a partir del 2000. Eso se incluye a partir (inintel·ligible) … que usted informa que eso debería haber sido asumido por la Generalitat valenciana (inintel·ligible) … Feria Valencia. Pero…

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

(Intervé amb el micròfon desconnectat) Pero pone aquí…

El senyor Tomás Llavador:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

Pero yo le voy a explicar. Por ejemplo, en el caso este último que he citado, en el caso de la autovía. El hacer las conexiones con la autovía exige un acuerdo de modificación del tronco de la autovía. También exige una modificación del desvío de la acequia de (inintel·ligible) . Es decir, cuando el proyecto requerido…

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

Y aparecen luego como un valor de 4. 200. 000 euros que tienen que llevar a cabo, como queriendo decir que les ha sobrevenido esa obra. Pero si ya en la primera obra que tienen que ampliar e implementar estas obras de la protección de incendios, lo tienen en cuenta ahí, ¿por qué en las nuevas obras no tienen en cuenta, si saben que lo van a tener que hacer?

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyor Tomás Llavador.

Benvingut una vegada més a esta casa. Quede per anticipat clar -ja ho vam dir en la primera compareixença- que tenim la constatació del seu prestigi professional com a arquitecte. I que, bé, totes les preguntes que li fem, doncs, van en consonància amb l'objecte d'esta comissió d'investigació que intenta definir la dinàmica de la gestió general de Fira València en este cas.

Segons el que ha comentat el meu company de Ciudadanos, la veritat és que al nostre grup parlamentari tampoc li acaba de quedar clar el que seria el relat final del pas del projecte inicial, després a l'aprovació del pla especial i tot el que això comporta a nivell de nous usos, noves necessitats que vosté va manifestar que no n'hi havia ningun sobrecost que no estiguera justificat, que tot estava motivat per nous usos i noves necessitats.

El que passa és que supose que el nostre nivell tècnic no arriba per a poder interpretar correctament les actuacions que es van proposar en el pla especial contingut en el Butlletí Oficial de la Província número 310 del 31 de desembre del 2002. Informació que vosté mateix ens va facilitar.

És a dir, el nostre relat es construïx al voltant de l'any 1999 a l'any 2000, en un projecte inicial en què nosaltres tenim les manifestacions d'una persona que aleshores, el 1999, era director general de Fira València, el senyor Rafael Olcina. Ens va dir que ell pensava que la inversió que anava a fer-se, l'ampliació, doncs no era necessària, que s'haguera conformat només en un 25% d'eixa inversió. Això és una opinió, eh? Això és una opinió, evidentment, no entrem més ahí.

Però és una opinió que unim al relat. I unim al relat d'un projecte inicial al qual tenim les seues declaracions on vosté diu que guanya un concurs de disseny, val? I que després açò, doncs, eixe projecte inicial passa a tindre una sèrie d'actuacions addicionals de les quals n'hi ha algunes que nosaltres no acabem d'entendre. I jo li demane, per favor, sense cap tipus de doble sentit, si ens pot aclarir estes actuacions.

Al BOP número 310 es relacionen les actuacions i es diu, la primera diu: «Recalificar espacio libre por sistema local educativo cultural. » (Veus) Al BOP, al detall de les actuacions del pla especial, al BOP 310 del 31 de desembre del 2002. És una dada que ens va facilitar vosté, eh?

Diu: «Las actuaciones que se proponen son: recalificar espacio libre por sistema local educativo y cultural. Segundo. Recalificación del ámbito del velódromo, se ha calificado como red primaria deportivo recreativa formando parte de la ordenación estructural. Punto tres. Dos manzanas aisladas de uso residencial calificadas como UFA-2 y ENS-1 que se agregan a la zona verde. » És a dir, una definició molt tècnica que jo humilment dic que són incapaç de desxifrar.

A nosaltres ens queda el dubte de quines. , si açò correspon a unes noves necessitats de Fira València i en la seua opinió a quines noves necessitats o usos responen estes actuacions?

El senyor Tomás Llavador:

(Intervé amb el micròfon desconnectat) El pla especial jo entenc que el pla especial és un document d'evolució urbanística, el qual inclou el total, la totalitat dels terrenys de fira i terrenys que no són de fira que són de la ciutat, que són al voltant de la parcel·la.

El senyor Almería Serrano:

De la ciutat de València i de Paterna? I de Paterna.

El senyor Tomás Llavador:

Els dos, efectivament. El pla especial tracta de fer alguna cosa que no estava feta abans, que és que els terrenys de fira construïts en 1962, sobre uns terrenys d'un polvorí antic de la guerra, no tenien els accessos ni connexions (inoïble) . a uns pavellons que no tenien les condicions -diguem- (inoïble) . que no tenien el cent per cent de condició d'espai urbà.

Per tant, el pla especial el que busca és acabar -diguem- de cosir aquells espais de la ciutat, acabar la urbanització i l'enllaç en els barris perimetrals, en Terramelar i en Benimàmet i en Paterna. Els dos barris i en Paterna. Tot que, a més, mentrestant, s'havien fet una sèrie d'infraestructures importants com l'autovia baix i el velòdrom sense -diguem- una ordenació. , sense contemplar la infraestructura ampla, de forma ampla.

Aleshores, tot això el que va referint-se el pla és, totes aquelles actuacions que han de fer-se, que estan incloses en el pla i que han de fer-se i que han de tenir-se en compte per a complir eixe fi que és, no solament fer la instal·lació sinó cosir-la correctament en el teixit urbà perimetral.

El senyor Almería Serrano:

Un detall, jo que (inoïble) .

El senyor Tomás Llavador:

O siga, que no és un.

El senyor Almería Serrano:

. un poc important. En la seua opinió, per què esta aprovació del pla especial, en resolució de la conselleria d'obres públiques d'aleshores, es produïx set mesos després que es signe el conveni per al finançament de la primera fase. Què passa ahí? En la seua opinió, què passa ahí?

El senyor Tomás Llavador:

(Intervé amb el micròfon desconnectat) . Perdó, són temps que no controle, vull dir, que no sé per què. Vull dir. Doncs perquè costa aprovar les coses en La Generalitat i en els ajuntaments. Vull dir, la tramitació és costosa, els informes requerits incloïen a totes les instàncies o institucions que estan relatades ahí, que van informar prèviament.

I supose que quan tenien tota la documentació, doncs, la van aprovar, en fi. Però portava un ritme distint de la velocitat requerida per fira. Per tant, no anava compassat.

El senyor Almería Serrano:

Sí, el que passa, senyor Tomás és que açò ens situa, a més jo crec que d'una forma lògica, sense -li ho dic sincerament- intentar vore més enllà en un relat que també ens ha dut a eixe relat a unes manifestacions com la del mateix Rafael Olcina, que ens va dir que algunes d'estes obres havien sigut compromisos electorals de l'exalcaldessa de València en Benimàmet, concretament.

El tema és, signem el finançament. En el contracte programa de 2002 sap vosté que la conselleria, La Generalitat, s'obliga de forma incondicional a pagar qualsevol incompliment de Fira València. I darrere d'eixe recolzament incondicional on queda clar que no s'haguera fet esta inversió sense eixe recolzament incondicional, això ho han corroborat totes les persones que han estat ací compareixent.

Resulta que a un projecte inicial que en principi pareix que no comptava amb una sèrie d'usos i necessitats que, pel que vosté ens ha dit, en l'anterior i en esta compareixença, doncs, alguns d'ells eren necessaris i quasi d'obligat compliment per normativa, resulta que hi ha un desplegament d'actuacions addicionals quan ja sabem que el finançament és incondicional per part de La Generalitat.

Bé, açò ens du a un relat un poc pervers, ho sé. Però lògicament és així.

El senyor Tomás Llavador:

Bé, a vore. L'opinió del senyor Olcina és una opinió. La realitat és que els comités dels diferents certàmens ferials que reunien no solament, bàsicament representants, bàsicament i jo crec que ara igual, representants dels sectors industrials i productius de la comunitat, volien una fira més gran d'aquella que es va presentar. Eixa és la realitat. (Veus) L'opinió d'Olcina probablement no coincida amb la majoria.

El senyor Almería Serrano:

En boca de vosté, volien que fóra la primer fira espanyola en grandària.

El senyor Tomás Llavador:

Possiblement, sí.

El senyor Almería Serrano:

És això. Ho va dir vosté.

El senyor Tomás Llavador:

Però vull dir que si el senyor Olcina era el director general de fira i estava presidint i dirigint tots els certàmens i tots els comités empresarials i productius que formen part de la institució, sorprén molt que la seua opinió siga diferent completament a la majoria dels certàmens, dels comités de certàmens que en aquell moment portaven endavant l'economia productiva de la comunitat.

Que eren representants líders de les diferents empreses que estaven ahí.

El senyor Almería Serrano:

Per això li comente jo que l'ampliació es produïx en el coneixement d'un contracte programa on n'hi ha un recolzament incondicional de La Generalitat. Jo aixina també faig inversions. Diguem, del sector que vullga, del nostre territori, si a mi en diuen, «esta inversió està recolzada de forma incondicional per La Generalitat», jo dic, «faça's la inversió que faça falta». M'entén?

Vull dir, jo crec que és una postura un tant perversa eixa. El senyor Olcina també va deixar caure que li va costar el lloc manifestar-se en contra d'esta inversió. En fi, és una manifestació que ell va fer, està en el Diari de Sessions.

El senyor Tomás Llavador:

Sí, però ahí, efectivament, si eixa és la seua afirmació, l'afirmació del senyor Olcina, doncs, efectivament encaixa en la situació d'aquella època. I és que no estava -diguem- en la línia -diguem- de la majoria dels certàmens dels representants dels comités ni de la presidència de fira, que era del senyor Baixauli.

El senyor Almería Serrano:

És evident. També ens consta -i això ho hem pogut comprovar després de desenes de compareixences de membres del patronat que és, al cap i a la fi, l'òrgan de fira que té la responsabilitat d'aprovar este tipus d'inversions- que va haver-hi una complaença important del patronat respecte als projectes que se'ns transmetia des del comité executiu.

De forma que, pràcticament la totalitat dels compareixents del patronat van dir que en cap ocasió es va rebutjar cap projecte presentat pel comité executiu. Eixe és el relat.

El senyor Tomás Llavador:

Crec. Això. Això crec jo, però no estava present en els patronats.

El senyor Almería Serrano:

No, no. Eixa és una informació que li proporcione jo després de molts mesos de (inoïble) . (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

El senyor Tomás Llavador:

El pla especial tractava de regular diverses coses. He sentit. , el primer que ha dit és l'espai educatiu, i l'espai educatiu era una vorera que, a més, era propietat de fira i calia fer una permuta… (Inoïble) .

A mesura que vaig parlant del pla m'estic enrecordant de coses, probablement no de tot però en el cas de l'escola (veus), en el cas de l'espai educatiu és per la raó que l'escola que n'hi ha en l'alt de Benimàmet, en la part alta de Benimàmet, una part de la parcel·la era propietat de fira, una part xicoteta però era propietat de fira, i la conselleria volia regularitzar la parcel·la educativa ampliant en espai escolar, aleshores calia incloure-ho en el pla per a resoldre eixe problema.

És a dir, n'hi ha coses que tenen eixe caràcter, com esta, ¿no? , però n'hi ha altres que, a més, s'habilita per a poder adquirir els terrenys per a les dotacions de jardins necessàries al pla, que estan a l'espai prop de la carretera, de l'autovia. Això també es reflexa ací perquè, bé, eixa part s'inclou en el pla especial per a resoldre eixe problema des del punt de vista urbà per a Benimàmet, per a la part alta de Benimàmet, tractar que entre les actuacions que s'havien fet del velòdrom i altres doncs s'havia quedat desconnectat de l'entorn urbà, de la ciutat, d'una forma. , -digam-, i tant l'ajuntament com la conselleria van considerar el pla d'una forma més global i tractar de lligar amb els carrers perimetrals, donar-li continuïtat al transport públic i tal. Aleshores, eixes són càrregues que es van posar al pla.

Podem estar d'acord o no però es varen fer aixina. (Algú intervé amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns segons)

La senyora presidenta:

Así que, señor Almería, ese el tiempo que… (El senyor Almería intervé amb el micròfon desconnectat) ¿Sí? Pues entonces no, le voy a dejar, ¡claro! , que se organice y pondré el tiempo en marcha cuando usted me indique.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Tomás, al final, i sense pretensió de més, el que dóna la sensació d'esta ampliació és que diu doncs aprofitem que el Pisuerga passa per Valladolid, que el finançament està concedit per al que faça falta, i arreglem el que hem d'arreglar més allò que no havíem d'arreglar i, possiblement -com algú ja ha manifestat en esta comissió-, doncs complim alguns compromisos electorals amb els pobles d'al voltant.

Evidentment, jo sé que vosté no va a contestar a eixa pregunta perquè és una valoració que no té per què fer, però eixa, sincerament, és una de les sensacions que ens queda després d'analitzar sense coneixements tècnics. Per això li demanem que ens aclarisca, bé, doncs estes actuacions d'ampliació contingudes en el pla especial.

Li ha quedat per comentar la reurbanització i millora de la via de contacte amb Terramelar i la creació d'enllaços de plantes de pàrquing amb l'autovia.

El senyor Tomás Llavador:

A vore, el pla especial és un pla -digam- especial (rient), com diu la llei, però és com si fos una…, té unes característiques inclús un poquet superiors al que és un pla parcial perquè pot tractar-se de més coses de les que un pla parcial ordena.

En este cas, estaven afectats els sistemes d'infraestructura de primer nivell, que eren l'autovia, en fi, el transport públic, tramvia, etcètera, ¿no? Per tant, era necessari, i a més dos termes municipals. , per tant era necessari la figura del pla especial com un element, era necessari fer-lo a través d'un pla especial, no era una qüestió tampoc en què es poguera decidir una altra cosa; o es feia un pla especial o no es podia fer una ordenació d'eixa zona correcta.

La connexió amb Terramelar no era…, ahí he de dir-li que no és un capritx, des de la perspectiva que era necessari en els accessos de càrrega i descàrrega per la part posterior -digam- del que s'entén el fòrum nord o la part posterior a Terramelar, aleshores era necessari incloure allò perquè calia resoldre l'accessibilitat a tot el voltant del recinte i les connexions, també, en la part de Terramelar amb l'autovia. És que allò de l'autovia va portar molta complicació, molta complicació, els accessos des de l'autovia eren totalment -els que n'hi havia abans-, eren absolutament, en fi, antiquats, bé, no és la paraula, insuficients.

Aleshores, el pla especial havia de resoldre tot això -vullc dir-, això és el que jo li puc dir, si es va utilitzar o no d'una altra forma és una qüestió.

El senyor Almería Serrano:

Entenc que per això es fa fer el pla especial.

La senyora presidenta:

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, senyora presidenta.

Molt bona vesprada, senyor Tomás.

Aprofitant que el tenim ací novament, sí que a nosaltres ens han sorgit dos dubtes arran de les diferents compareixences i repassant també el Diari de Sessions de la compareixença que vosté va fer.

Al fil del que s'ha estat ací comentant del pla especial i de tot el tema dels modificats i les modificacions i del projecte inicial i final, la meua pregunta va encaminada perquè ací ha sorgit eixe dubte de per què al final es va decidir -que evidentment va ser una decisió política-, que s'ampliara en els terrenys de València i no anara a un altre lloc, a una altra ubicació com podia ser Paterna.

Això era una decisió que controlava el poder polític de l'època -com ha quedat acreditat ací en les diferents compareixences-; però, si s'haguera demanat un informe tècnic de quina haguera sigut l'opció més viable o més econòmica, ¿quina creu vosté que haguera eixit, fer l'ampliació al seu lloc o haver-se'n anat a uns altres terrenys i haver fet l'ampliació requerida pels sectors productius de l'època?

El senyor Tomás Llavador:

Eixa és una pregunta molt important perquè està en l'origen…

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor Tomás Llavador:

Jo he de dir-li que els avantatges de tindre moltes fires és que estan en terrenys periurbans -diguem-, ¿eh? , fora de les ciutats, moltes fires. Les fires més importants, les fires amb més atractiu són les fires que estan en terrenys urbans, estic parlant a nivell internacional, no a Espanya, sinó a nivell internacional, de forma que eixe avantatge o eixa aportació de tenir una fira urbana doncs és un model, és a dir, una fira periurbana o en un terreny fora de la ciutat és un altre model. Aleshores, es va decidir, probablement, no, segur, fer l'ampliació en els terrenys de Fira València per eixes raons d'avantatge urbà, de tindre una fira en els terrenys urbans.

Però, també he dir-li una altra cosa, i és que a pesar de tot, fer una fira en l'extraradi, és a dir, en els terrenys periurbans requereix tota una infraestructura que cal acoblar -vullc dir-, cal afegir.

El senyor Garcia i Tomàs:

Sí, però ací també van caldre una sèrie d'infraestructures urbanístiques que van encarir moltíssim.

El senyor Tomás Llavador:

Sí, el que passa és que es beneficia també la ciutat d'eixes fires.

El senyor Garcia i Tomàs:

I les altres, doncs, també s'entén que també.

És a dir, jo la meua pregunta ha sigut molt concreta, i és que en eixe cas n'hi havia dos possibles ubicacions, la que ja hi era ampliada, i una de nova en uns terrenys, en uns terrenys. , i parlava de Paterna, i el tema és econòmicament què haguera sigut, des del punt de vista econòmic.

El senyor Tomás Llavador:

Jo pense sincerament que l'adquisició de terrenys en la zona periurbana de la ciutat havera sigut molt costosa, molt dificultosa des de la perspectiva del temps, i que les infraestructures…

El senyor Garcia i Tomàs:

Suposem que els terrenys els té perquè també són municipals i se cedixen, jo dic la…

El senyor Tomás Llavador:

No, no, fora de la ciutat.

El senyor Garcia i Tomàs:

Projecte per projecte, el projecte d'ampliació o projecte d'una nova fira en un nou…

El senyor Tomás Llavador:

No, no, és que fora de la ciutat no n'hi ha València quasi, pràcticament, no, és un altre terme, és un altra comarca.

El senyor Garcia i Tomàs:

Si no vol contestar-me, ja que és una opinió, ho entenc, senyor Tomás i…

El senyor Tomás Llavador:

No, no, no, si li estic contestant sota la meua perspectiva, que és una opinió, és una opinió. , en fi, sense importància.

El senyor Garcia i Tomàs:

Sí, clar, clar, li he demanat l'opinió, entenc perfectament que no me la vullga contestar.

El senyor Tomás Llavador:

No, no, però jo crec que des de la perspectiva de les infraestructures periurbanes havera sigut molt costosa. Probablement, fer transport públic, aportar transport públic, fer aparcament necessaris…

El senyor Garcia i Tomàs:

Sí, però no m'està parlant de l'edificació de la fira, m'està parlant de tot el que envolta a eixe tipus de fires que no és el que jo li pregunte. Però, bé, si no vol contestar-me, ho entenc perfectament, està el seu dret.

El senyor Tomás Llavador:

Des del punt de vista urbanístic, des del punt de vista econòmic, fer una fira fora és molt car. Ací partim d'un fet i és que una part important de la fira es quedà, el pavelló 6, el pavelló 7, això ja estava construït, i en això l'única que es va fer és el mínim per a poder…

El senyor Garcia i Tomàs:

Doncs, ¡encara sort! , perquè, si no, se n'havia anat als 1. 500 o 2. 000 milions d'euros.

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Garcia i Tomàs:

Però tinc una segona qüestió per a preguntar-li…

El senyor Tomás Llavador:

Perdó, és que estem parlant de…

El senyor Garcia i Tomàs:

És que no em contesta al que jo li pregunte. Per tant, jo tota la resta tampoc. , ja no, no, per a mi ja no és rellevant perquè la pregunta -crec- era molt concreta, però, bé, no passa res.

Repassant en el Diari de Sessions la compareixença anterior, jo li vaig formular dos, per dos vegades, primer la intervenció de quinze minuts i després la de cinc, jo li vaig preguntar si vosté havia realitzat, vosté o algun personal de la seua empresa havia realitzat algun viatge pagat per fira, i la seua contestació va ser, «mai»; i la segona vegada que li vaig tornar a preguntar i vosté, finalment -com ha eixit el tema de Costa Rica-, jo li vaig preguntar si vosté havia viatjat a Costa Rica o que fira li havia pagat cap viatge a Costa Rica, i vosté va dir que mai.

És a dir, vosté ¡mai! -segons vosté-, i jo li pregunte per què va mentir en la compareixença quan nosaltres disposem d'informació. ,

El senyor Tomás Llavador:

He de reconéixer.

El senyor Garcia i Tomàs:

. i ací dispose de la informació de diversos viatges, un per exemple a Munic, on fica, «billete, extranjero invitados, y hoteles, extranjero invitados», i on n'hi ha un «jota punto, eme punto Tomás», que entenem que, bé, són les seues inicials i el seu cognom, per tant entenem que és vosté.

N'hi ha un altre viatge també a un altre «hotel extranjero, personal plantilla», tot açò pagat per Fira València, contractat uns per Viajes Levante Tours; altres per Hiperviajes, així una totalitat de huit o nou viatges. ¿Per què va mentir vosté en la primera compareixença?

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Garcia i Tomàs:

No, és que vosté no va dir, «no m'enrecorde». Vosté va dir, «mai», paraula textual del Diari de Sessions.

El senyor Tomás Llavador:

Sí, però això. , a voltes, a voltes, fer estes afirmacions tan categòriques no és correcte. Perquè jo no recordava que probablement, abans d'iniciar les obres, se va fer un viatge per a vore uns recintes firals.

El senyor Garcia i Tomàs:

¿I vosté no s'enrecordava?

El senyor Tomás Llavador:

No m'enrecordava.

El senyor Garcia i Tomàs:

Ah, no s'enrecordava.

El senyor Tomás Llavador:

Però va ser abans de les obres.

El senyor Garcia i Tomàs:

Este en concret, la data és el 18 de juny de 2001.

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor Tomás Llavador:

El que volia fira és que.

El senyor Garcia i Tomàs:

N'hi ha un altre del 27 d'abril de 2000.

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Garcia i Tomàs:

De 2000. Ahí n'hi han diversos viatges.

El senyor Tomás Llavador:

Sí, són. , jo crec que són abans de començar les obres, perquè el motiu, que jo realment no recordava eixe dia, i ho sent molt, el fer una afirmació tan categòrica després de tants anys és difícil a voltes. , eixe viatge va ser organitzat per fira per a l'equip tècnic de fira, per a vore diferents instal·lacions, com l'increment, digam, de superfície què significava -el que anava a ser la fira, el que anava a trobar-se l'equip tècnic- i, aleshores, volien que l'equip tècnic coneguera i tinguera un intercanvi tècnic en els equips de les diferents fires a les quals es va anar. I me van demanar que els acompanyara. , que els acompanyara per a donar-los. , per a comentar el caràcter funcional o. , del model de cada fira, que era diferent.

Aleshores, jo els vaig acompanyar en la mesura que volien tindre una opinió i una informació sobre els diferents models, digam, funcionals i estructurals de les diferents fires que es van vore, que va ser un viatge.

El senyor Garcia i Tomàs:

¿Quins viatges i quines fires va vore?

El senyor Tomás Llavador:

El viatge crec que va durar quatre dies o tres dies -no ho recorde-; vam vore cinc o sis fires en diferents ciutats de. Tres van ser. , d'una fira a altra, d'una fira a altra, explicant, avaluant i analitzant les diferents estructures funcionals de les fires: com funcionen -com se carrega, com se descarrega, com s'entra. - des de la perspectiva. , amb els tècnics de fira perquè.

El senyor Garcia i Tomàs:

¿Però comparada amb el tipus de projecte? ¿Eren fires semblants a. , l'ampliació que s'anava a realitzar?

El senyor Tomás Llavador:

Sí, eren fires. , eren fires de primer nivell internacional i no recorde ara tots els noms, ¿eh? , sincerament. I no vaig a dir altra volta que vaig anar a un lloc i, després, resulta no vaig anar a eixe lloc.

El senyor Garcia i Tomàs:

No. , no, de totes maneres, me sorprén ara que aleshores fóra mai i que ara me conta amb prou de detall el perquè i la finalitat del viatge i que fóra vosté.

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Garcia i Tomàs:

El senyor Tomás Llavador:

Perquè jo tinc la convicció absoluta. , tinc la convicció absoluta que mosatros organitzàvem els nostres gastos i els nostres problemes; no anàvem. Allò va ser. , va ser per buscar la meua opinió, davant dels tècnics de fira, sobre la forma i la manera en què funcionava una fira o altra en funció dels diferents models. Si era més convenient fer les connexions d'una forma o d'altra, si les instal·lacions convenia fer-les de més potència o de menys o. , en fi, sobretot els temes funcionals, que és el que jo podia d'una forma més. arquitectònica, per dir-ho d'una manera, informar o comentar front als tècnics de fira que eren els que estaven acompanyant-me, els que estaven. , que jo acompanyava, perquè l'organització. , o siga, el viatge era. , de fira per a ells, no era. per als tècnics, per a conéixer sobretot el canvi d'escala que significava passar de 90. 000 metres d'exposició a 300. 000.

És a dir, el que anaven a trobar-se al final del procés de 90. 000 a 300. 000 metres, què significava quant a requeriments d'instal·lacions i quant a modificacions i actualitzacions, digam, d'una instal·lació molt envellida. Aleshores, fira va organitzar això i me va demanar que els acompanyara per a complementar la informació de caràcter funcional.

Sent molt no haver-ho recordat eixe dia. Ho sent molt.

El senyor Garcia i Tomàs:

Sí, sí, doncs moltes gràcies i gràcies per recordar-ho avui.

El senyor Tomás Llavador:

Però no tinc. , no tinc. , la convicció en el meu cap no està en el sentit que jo vaig anar a vore allò per raons meues, sinó. , per això se m'havia oblidat completament. Era una qüestió. , que anava per a explicar la part arquitectònica del que estàvem mirant i de les diferències entre les diferents tipologies, ¿eh? , de les diferents fires.

El senyor Garcia i Tomàs:

No tinc més preguntes.

El senyor Tomás Llavador:

Però va ser un viatge. , va ser un viatge. , més concentrat, impossible. Tres dies, cinc fires. , una cosa aixina. No recorde exactament quantes, però moltes. Vam tornar completament.

Però, mire, eixa és la raó. No. , no forma part en el meu cap del projecte, digam, sinó és una qüestió d'anàlisi, digam, per a trobar-se en una. , en el que anava a ser després la fira.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Y nos comentaba con mucho acierto ese responsable jefe del área técnica -repito, si no recuerdo mal su función en lo que era el organigrama de Feria Valencia- pues que le acompañaban a usted ingenieros, gente responsable de lo que eran los equipos del funcionamiento, mantenimiento de la feria, y usted les preguntaba y les explicaba si este modelo veis que puede funcionar, no puede funcionar, qué pegas tiene, qué no pegas tiene. Es decir, no se tiene que avergonzar por ninguno de esos viajes ni sorprender por ninguno de esos viajes, porque eran viajes productivos para después hacer un modelo que de verdad funcione.

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Tomás Llavador:

No sé, es que no lo sé. Es decir, no tengo una idea, pero es (inoïble) .

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Tomás Llavador:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Abans de començar la meua intervenció, presidenta, i fora del temps que tinc assignat en esta rèplica, en esta segona intervenció, m'agradaria que em donara temps per fer una observació sobre una falta al decor dels grups parlamentaris.

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, presidenta.

Senyor Tomás, vosté en la seua primera intervenció, no de hui, sinó de l'altra compareixença, va dir que per a l'elaboració de l'informe de la intervenció general no el van cridar. Aleshores, la intervenció general concloïa que hi havien hagut sobrecostos, etcètera, i a vosté no l'han cridat.

Com vosté sap, este tema va estar dut a la fiscalia. La fiscalia va concloure sobre els aspectes de l'execució, dins de les obres no hi havia temes que suposaren delicte. A vosté el va cridar la fiscalia per a col·laborar?

El senyor Tomás Llavador:

A vore, quan vam saber per part de fira que efectivament s'estava fent una auditoria per part de la intervenció de les obres me vaig oferir per a col·laborar. Però van acabar de fer auditoria sense cridar-me a mi, sense cridar-me per aclarir qualsevol dubte que tingués.

Ells estaven, pel que es veu, perquè ho van vore després, perquè quan ja tenien l'informe fer sí que me van cridar, o siga, més que res que fira va forçar una reunió última en fira per a poder explicar o per a poder aclarir qualsevol dubte que tingués la intervenció. Se va fer en eixa data, però sí, l'informe ja estava fet i firmat, eh, en eixe moment, i no es va modificar després de la conversa o de la reunió aquella que vam tenir, en el qual se va tractar d'aclarir les coses que la intervenció tenia dubte.

El que va fer la intervenció, va agafar una part de l'obra, van seleccionar una part ells i van fer una investigació, una auditoria sobre la. També van fer algunes medicions. Per exemple, van comptar els punts de llum, van comptar els llums, no sé, d'una part. I al final, bé, l'informe jo crec que, ja ho vam parlar també en l'altra sessió del tema, jo crec que no val la pena que jo torne a dir el mateix que vaig dir ja aleshores. No estic conforme en absolut en eixe informe. Ho vaig reflectir d'una forma clara davant l'interventor. I l'interventor va a pensar que probablement, segons paraules seues, que alguna cosa n'hi hauria perquè era molt gran, era molt gran. Eixes paraules són textuals. I és l'únic que puc dir sobre això.

I el resultat final de la investigació que ha fet la fiscalia, la fiscalia en ningun moment m'ha cridat. I jo sé, pel temps que ha durat, que han sigut dos anys llargs, deu haver segut una investigació en profunditat, perquè dos anys i mig d'investigació dóna per a poder abastar la totalitat del projecte. I estic segur que ho ha fet.

El senyor Almería Serrano:

Vosté ha segut contractista habitual de Fira València, i vosté ha manifestat que pensa que no ha rebut cap tracte de favor, donat que estava contractant en una entitat de caràcter privat, com així està en els estatuts. Sap vosté -i si no, li ho dic jo ara- que també el decret d'arxiu de la fiscalia del cas resolia d'acord i prenia com a referència l'informe de la intervenció general de l'administració de l'estat, que hi havia irregularitats administratives en la contractació de Fira València. ¿Ho sabia açò?

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Almería Serrano:

I dos preguntes, perquè em queda poc temps. Sap vosté que Orange Market va ser una empresa que va treballar, va tindre contracte en Fira València. Vosté operava en dos societats limitades, en el que era soci majoritari i després va estar administrador únic. ¿Va rebre en alguna d'estes dos societats alguna factura d'Orange Market?

El senyor Tomás Llavador:

Sí, jo vaig contractar un vídeo, me pense, d'un projecte diferent completament, en una altra època diferent de l'obra, però no estava acabat i no es va rebre. Per tant, eixa factura no es va pagar.

El senyor Almería Serrano:

Sap vosté que recentment La Generalitat ha comprovat que els edificis de la inversió de Fira València en el registre pareix que no estan on toque. Des del seu punt de vista professional, ¿com és possible que una inversió d'eixa magnitud no es registre de la forma adequada en el registre de la propietat?

El senyor Tomás Llavador:

A vore. No sé com està registrat, però el pla especial regula en detall tot. Per tant, és molt fàcil…, la parcel·la, l'edificabilitat, l'ús i tot. Per tant, és molt fàcil traslladar això al registre i al cadastre. Vull dir, si no està és perquè…

El senyor Almería Serrano:

No està correctament. ¿Quina…

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

¿Quina és la causa?

El senyor Tomás Llavador:

No ho sé, però el pla especial precisament és l'element necessari per a fer això i està ben fet.

La senyora presidenta:

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, presidenta.

Hola de nou, senyor Tomás.

La veritat que el Partit Popular no li ha fet cap favor fent-lo tornar a vindre ací a comparéixer, perquè el mateix Partit Popular ha tingut de perdre cinc minuts parlant d'uns viatges que no li pertoca explicar-los al Partit Popular, sinó a vosté, fent-nos ací vore o explicant-nos per a què servixen eixos viatges.

I al final, no sé…, jo crec que ací a la millor les ments senzilles … hi ha a la millor… arribem a ser-ne dos en tots els llocs; no sé si n'hi ha una. Però el que jo me volia referir…, és a dir, vosté en l'altra compareixença, quan una cosa no se'n recordava, ho dia, i quan dia mai, era mai. Ho dic perquè si un mentix una vegada, al final tota la compareixença primera, i esta també, se pot ficar en dubte tranquil·lament, perquè jo li he fet preguntes molt clares.

Vosté, evidentment, ha vingut a contar el relat, que és el relat del Partit Popular. És a dir, el relat de les ampliacions d'una subestació elèctrica, que pareix que…, com si una subestació elèctrica justificara un sobrecost de 86%. Bé, estem parlant de 4 milions d'euros, quan passem de 325 a 586. Clar, ací n'hi ha vegades que… I vosté és tècnic, jo sóc tècnic. I vosté quan se li pregunten sobre coses tècniques, ha volgut donar una opinió gens tècnica i molt d'ací per voler-ho justificar tot.

Jo crec que en eixos viatges, ja que quasi que el senyor Pastor li ha dit per a què eren, en els que vosté…, que un poquet ací li hem pillat ahí en el sofoco, suposant que si va viatjar i va vore eixes fires, algú li hagué de dir que feia falta més potència i algú li hagué de dir que un projecte inicial fa falta una subestació. Imagine, perquè si no, no vull imaginar-me per a què eren eixos viatges. Perquè si en un viatge que va anar ahí a vore tot el tema…, vosté va dir les capacitats, passen de 90. 000 a 300. 000, un tècnic sap perfectament que de passar d'una superfície de 90. 000 a 300. 000 va a fer falta més potència elèctrica.

Vull dir, és que això no fa falta… És a dir, jo en eixes coses, la veritat que estic molt decebut en esta compareixença, i aixina li ho expresse, perquè pareixia ací que el Partit Popular el fea vindre ja per a resoldre el tema. I jo crec que més que resoldre o ficar llum, hem ficat encara més ombra, si cap, a tot el projecte d'ampliació. I és la meua apreciació i no me la farà canviar ningú. Probablement les ments senzilles tenim estes coses, però, bé, a la millor alguns altres també s'ho haurien de fer vore.

Més enllà d'això, vosté ha relatat un viatge que van anar a quatre fires, però jo li n'he comptat, com a mínim, dos viatges. I en un viatge sí que apareix ací que estava acompanyat per la senyora Belén Juste, n'hi ha un altre viatge…, en eixe mateix viatge pareix que n'hi havia vàries persones. Però ací n'hi ha un viatge únic que està vosté sol. Si vosté vol contar-me eixe viatge, me'l conta, i si vol dir-me per a què serví, ho fa, però jo hui mateix me quede molt preocupat que eixos viatges serviren realment per a alguna qüestió de la fira.

Perquè si vosté me diu que estàvem en el procés previ al projecte, que damunt era per a fer consultes… I torne a dir-li, en l'altra compareixença vosté va dir «mai», i haguera pogut dir, «no m'enrecorde» o potser un procediment normal, perquè quan un va a ser un camp de futbol, un hospital i tal… Eixa explicació que li ha fet molt bé el senyor Pastor, perquè a la millor com no para d'apuntar-li coses… Això que ja… Inclús ha fet quasi la seua compareixença de cinc minuts per vosté, la qual també li l'agraïsc molt al senyor Pastor, però jo això ho tinc clar com a tècnic també que sóc.

Per tant, no sé, explique-m'ho, a Munic, per a què va anar?

El senyor Tomás Llavador:

Jo li ho he dit abans, crec que li ho he dit en… Vam anar acompanyats per tècnics de la fira, per a vore les instal·lacions i que ells tingueren una informació completa del que…

El senyor Garcia i Tomàs:

¿Quins tècnics?

El senyor Tomás Llavador:

Per l'ope…, l'enginyer elèctric, i el que anava…, i el de planificació, digam, de l'equip tècnic de fira. Els tres. Jo, crec recordar…, no sé si hi havia algú més, però crec que no. No recorde bé, sincerament, és que fa molts anys.

I de tota forma, en fi, ja li ho he explicat. És que no té altra justificació més que eixa. Eren dos viatges de treball per a…, a més, es van fer reunions tècniques amb els equips de cada una de les fires. En cada una i totes les fires es va concertar una reunió tècnica en els responsables tècnics de les diferents fires. Va ser aixina.

I sent molt…

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies. Ja veig que li va venint la memòria i agraït per la seua compareixença.

Moltes gràcies.

El senyor Tomás Llavador:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Moltíssimes gràcies per haver vingut.

A mi es que m'han quedat uns dubtes.

En el tema del pla d'usos, vostés en l'anterior compareixença, a unes preguntes que va fer el diputat Garcia, vaig a llegir-li-ho literal, ¿val? , perquè és que m'ha quedat un dubte per l'explicació que ha fet vosté de qui tenia de pagar aquestes obres.

Diu: «La Generalitat fa un pla d'usos. És una pla especial. Eixe pla especial té unes càrregues que afecten el que gestiona el pla. Per tant, si fóra… No sé… En un pla parcial… L'ajuntament fa un pla i establix unes càrregues per fer una rotonda, fer un túnel, fer el que siga, i l'agent urbanitzador, l'agent que gestiona eixe pla ha de fer-les. En aquest cas, el que havia de fer-les era fia, i ho va assumir. Això jo no puc ni criticar-ho ni… Ho va assumir i punt. I es va endeutar en més de cent milions d'euros. Eixes obres costen cent milions d'euros, que estan en l'informe també de l'interventor. El que passa és que diu sobrecostos. O no sé com ho cita. Home, no. Són les càrregues del pla. »

I vosté continua: «Perdone, una precisió només. Eixes càrregues, per cert, en altres fires contemporànies a Fira València, Bilbao o Barcelona, no es van assumir per part de les fires corresponents, sinó per part dels òrgans que… Eixes obres d'infraestructura i urbanització no es van afegir en cap cap, excepte en el cas de Fira València. »

Aleshores, vosté ha dit que tenia de ser Fira València, però ací va dir que n'hi havia unes altres fires que eixe cost no l'havien tingut d'assumir. Aleshores, va ser una decisió política carregar a Fira València d'eixes obres. Cent milions d'euros més carregat a Fira València, que eixos cent milions d'euros més constaran als valencians i valencianes dos-cents milions. Si multipliquem per dos, dos-cents milions. ¿Me pot explicar vosté això, este últim paràgraf que jo li he llegit?

El senyor Tomás Llavador:

A vore. La falta, digam, d'instal·lacions que fira tenia es va resoldre aprovant un pla especial, i incloent en este pla especial totes les qüestions necessàries per a resoldre els problemes. Jo el que van fer a Barcelona i Bilbao no ho puc saber. El que sí que sé és que en Baracaldo, per exemple, es va fer una infraestructura expressament per a fer el trasllat de fira, i eixa infraestructura la va pagar la diputació foral i la fira va assumir només l'obra. I vaig dir també…, jo no recorde ara el preu…

La senyora Escrig Monzó:

No, és el que jo li he llegit. Està ací en el diari d'actes.

El senyor Tomás Llavador:

No, però ho aclarisc, perquè, clar, a voltes està…, digam, n'hi ha més conversa. Jo també vaig parlar, recorde, de la grandària de la fira de Bilbao i la fira de Barcelona.

La senyora Escrig Monzó:

Sí, però això és en el preu per metre quadrat, que es el que estava dient abans el senyor Pastor.

El senyor Tomás Llavador:

No. Però el que vullc dir és que…, el que vullc dir és que es va traslladar la fira i les infraestructures necessàries les va…, segurament, les assumiria la diputació foral. No ho sé.

La senyora Escrig Monzó:

Perquè ací també ho haguera pogut assumir la Generalitat valenciana i els ajuntaments afectats.

El senyor Tomás Llavador:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

El senyor Tomás Llavador:

Però vullc dir que a la millor la forma de resoldre ací la qüestió, de fer un pla especial, inclou tota l'estructura, tota la infraestructura i tot l'ús i la…, o siga, les càrregues i els beneficis, digam, del planejament, està tot inclòs.

No sé, les característiques…, les raons per les quals…

La senyora Escrig Monzó:

Jo ho dic perquè com vosté ha explicat abans que tenia de ser a càrrec de fira, però en la comissió d'abans vosté va dir que en altres fires no havia segut assumit per les fires, doncs la meua pregunta era eixa, que al final és una decisió política de qui té de pagar això.

El senyor Tomás Llavador:

Per a aclarir-ho. Que no estaven incloses en les despeses d'infraestructura en les costos que jo tenia, que jo disposava del cost de fira de Barcelona i de fira de Bilbao, només. Allò altre no ho sé.

La senyora Escrig Monzó:

Però diu ací vosté per part dels òrgans.

El senyor Tomás Llavador:

La senyora Escrig Monzó:

Per això. El meu dubte era pel que vosté ha explicat hui i pel que jo vaig llegir de l'anterior compareixença.

I ara per a fer-ho fàcil, per a fer-ho fàcil i a vore si aixina mos expliquem bé. Jo tinc una vivenda, ja velleta, i me'n vaig a un estudi d'arquitectura i li dic a l'estudi d'arquitectura…, a l'estudi d'arquitectura me'n vaig i li dic: «Vullc fer una ampliació i una modernització de la vivenda. I tinc estes necessitats: vullc una habitació més, vull reformar-me la cuina, vullc reformar-me el bany. » Aleshores, l'estudi d'arquitectura, amb les necessitats que jo li dic, va a la meua vivenda, fa l'estudi i me fa un…, me fa un estudi i me diu: «Mira, te pot costar açò i açò. » «Estic conforme. » Me fa el projecte bàsic i d'execució del que jo he dit que estava conforme.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La meua pregunta és molt fàcil: una vegada jo tinga aprovat el projecte bàsic i d'execució, tinc la llicència d'obres, comencen a haver-hi canvis. Comencen a haver-hi canvis i dic, «ara, és que en compte de canviar-me la cuina, vullc fer-me la cuina més gran i vullc fer-me açò», que és el que ha passat en Fira València, pel que jo he entés. A mi m'agradaria saber eixes decisions qui les prenia i com se prenien.

El senyor Tomás Llavador:

Se prenien en els òrgans de…, en el patronat i el comité executiu, supose. Vaja, supose, no. Ja no vull fer afirmacions categòriques del que no sé o no recorde. Eixa pregunta jo no li la puc contestar en…, els òrgans de la fira. Tota estava… Vull dir, quan el projecte s'aprovava en el…, certament, perquè si no, no se podia fer. Vaja, que era impossible. És l'únic que li puc dir.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Tomás Llavador:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Tomás Llavador:

La senyora presidenta:

El senyor Tomás Llavador:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Per un comentari que afecta al.

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

El meu grup parlamentari demana la paraula arran d'un comentari del senyor Pastor, diputat del grup.

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Sí, el meu grup parlamentari demana la paraula per al·lusions, per un comentari manifestat pel senyor Pastor, diputat del Grup Popular, al nostre parer ofensiu i despectiu. No ha concretat en persona, però s'ha referit als membres d'esta comissió, al catalogar-los de «mentes sencillas» per no entendre, doncs, algun aspecte de què ha passat ací, en esta comissió.

Sóc psicòleg de formació. Sé que les persones tenim diferents capacitats intel·lectuals. És notori per a tots els que estem ací que no es demana cap nivell concret, a nivell intel·lectual, per a ser representant públic. I entenem que és de prou mal gust i afecta la dignitat de les persones catalogar de «mentes sencillas» representants dels grups parlamentaris que l'únic que fem és intentar fer la nostra faena en esta comissió.

Res més.

Convide el senyor Pastor perquè retire el comentari i que es disculpe ací.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

…esa que entendía era lo de la pregunta insistente que se hacía sobre: ¿es más barato o es más caro hacer (inintel·ligible) …?

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Y, antes de que nos vayamos, cuando hemos votado, hemos aprobado las comparecencias, se ha quedado por aprobar si les parecía conveniente el calendario. Bien es cierto que el calendario que se propone es susceptible de modificación, dependiendo de los plenos y de otras particularidades. Pero entiendo que, en principio, este calendario es el que se aprueba, ¿eh? Muy bien.

La senyora lletrada:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 27 minuts)

