Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 29 de juny de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Cabedo Laborda. Reunió número 17/i II.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Cristina Cabedo Laborda)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procés d'elaboració de la proposició de llei de modificació de la Llei 14/2010, de 2 de desembre, de La Generalitat, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, presentada pels grups parlamentaris Compromís i Podem (RE número 38. 648)

La senyora vicepresidenta:

Reprenem la comissió que vam començar ahir sobre la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la proposició de llei de modificació de la Llei 14/2010, de 2 de desembre, de La Generalitat, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, presentada pels grups parlamentaris Compromís i Podem.

I, després, també tindrem una compareixença, també en la fase de participació ciutadana, relativa a la Llei 5/2012, de 15 d'octubre, de La Generalitat, d'unions de fet formalitzades de la Comunitat Valenciana, per introduir el dret d'adopció i acolliment.

Però, prèviament, la senyora secretària passarà llista. Quan vulga.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta:

Sí, senyora Marcos…

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Marcos.

Efectivament, des de la mesa d'aquesta comissió, ens solidaritzem amb l'incendi que està en la serra Calderona.

I, respecte a la petició de compareixença, entenem que el Grup Popular haurà d'efectuar-la a través dels procediments habituals.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Marcos.

Justament, prèviament a l'inici de la comissió, la mesa ha parlat que, quan acaben les compareixences, ens reunirem la mesa per a veure de convocar la comissió el més pròxim possible i tractarem aquesta petició.

La senyora Marcos Puig:

Compareixença del senyor Armando Ruah Cohen

La senyora vicepresidenta:

I ara sí, iniciem les compareixences amb el senyor Armando Ruah Cohen.

Senyor Ruah, vosté tindrà huit minuts per a explicar la seua intervenció, (se sent una veu que diu: «¿Huit? ») huit minuts; si considera que no ho pot explicar tot, per la limitació de temps, ens pot fer arribar la seua ponència. Després, n'hi hauran quatre minuts per cada grup parlamentari, que li faran preguntes. I vosté tindrà quatre minuts per a contestar-les.

Doncs, aleshores, quan vulga, pot iniciar en els seus huit minuts.

El senyor Ruah Cohen:

La declaración responsable que permite abrir casi sin cumplir ningún requisito tiene que estar mejor regulada, ya que se permite en locales que van a ser la mayoría con capacidad para menos de 500 personas. Y, si esos locales no cumplen con los requisitos que establece la ley, no se les debería permitir abrir sus instalaciones, porque las inspecciones de los ayuntamientos a veces no se llevan a cabo o lo hacen mucho más tarde de lo que se establece.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies a vosté, per haver-se cenyit també al temps.

A continuació, per part del Grup Podemos, tindran quatre minuts per a preguntar-li a vosté el que creguen adient.

Senyor Montiel, quan vulga.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Montiel.

Per part de Compromís, la senyora Álvaro. Sí, el senyor Tormo ha indicat per part de Ciudadanos que no va a utilitzar el seu torn de paraula. Per tant, per part de Compromís, la senyora Álvaro té els seus quatre minuts. Quan vulga vosté.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Álvaro.

A continuació, pel Grup Socialista, senyora Barceló, quan vosté vulga.

La senyora Barceló Chico:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Barceló.

I per últim, el Grup Popular, senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Santamaría.

I ara a continuació tindrà vosté ja quatre minuts.

El senyor Ruah Cohen:

La senyora vicepresidenta:

Sí, per a contestar a tothom. La seua reacció és quotidiana de tot el món (rient).

El senyor Ruah Cohen:

Si en otras ciudades -me han preguntado-, si en otras ciudades se están ayudando a estos espacios para que adecúen parte de su local en cuestiones de insonorización, en cuestiones de seguridad, se les está…, han salido líneas de subvención para adecuar estos espacios a este tipo de actividades. Evidentemente, la solicitud de insonorización, por ejemplo, no debe ser exactamente la misma que en una discoteca o que en una sala de conciertos por cuestión de decibelios.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Ruah.

Acabem, per tant, la seua compareixença.

Compareixença del senyor Alejandro Tena Caballero

La senyora vicepresidenta:

I el pròxim compareixent està citat per a les onze i mitja, però com està present, si vol vindre a la mesa li donarem la benvinguda. (Veus) No. Era. (Veus)

Reanudem en el següent compareixent. Senyor Tena, benvingut a la comissió. (Se sent una veu que diu: «Gràcies. ») Tindrà els seus huit minuts per a explicar el que crega adient i després els quatre minuts per part de cada grup parlamentari. Quan vullga.

El senyor Tena Caballero:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Tena, també per haver-se fixat en el temps.

I a continuació, per part del Grup Podemos, el senyor Montiel. Quan vullga. (Veus i rialles)

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Montiel.

Senyor Tormo, per part de Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Tormo.

Senyor Nadal, per part de Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta.

El senyor Tena Caballero:

El senyor Nadal Sendra:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Nadal.

Senyora Barceló, per part del Grup Socialista.

La senyora Barceló Chico:

Estamos, además, viviendo en un mundo donde ahora mismo cualquier niño que se pone delante de la tele está compartiendo y está viviendo la participación de menores en actividades artísticas y que tienen…, además, lo hacen queriendo imitar o teniendo como ídolos a artistas que luego no pueden seguir, ni pueden ver, ni pueden escuchar, porque les impide una normativa, que podría perfectamente compatibilizar ambas cosas, el participar y el proteger ante todo la seguridad del menor, porque eso es fundamental para una administración y para un estado de derecho.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Barceló.

Per últim, el Grup Popular. Senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Santamaría.

Senyor Tena, quan vulga. Quatre minuts per a contestar.

El senyor Tena Caballero:

Y lo creo por un hecho, y es porque no dejan de ser manifestaciones artísticas que tienen como finalidad el ocio, y en las que tradicionalmente puede haber habido más problemas o menos, pero que hay una… es nuestro deber como sociedad dar protección y no prohibición en ese sentido. Y creo que es supercompatible, como comentaba… Creo que es más una cuestión de decidir cómo, como comentaba, me parece un (inintel·ligible) … muy bueno.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Tena.

Acabem, per tant, en la compareixença del senyor Tena.

La qüestió és que el pròxim compareixent no està cridat fins a les dotze i quart. Creiem que encara no ha vingut. I el primer compareixent creiem que tampoc ha vingut.

Per tant, per ara, suspenem la comissió i anem a… La suspenem i gestionem a vore si és possible que vinguen com més prompte millor.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor José Enrique Trasancos Fernández

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … la presència del senyor José Enrique Trasancos. Tindrà huit minuts per a fer la intervenció i després li preguntaran els respectius grups parlamentaris.

Aixina que quan vosté vulga.

El senyor Trasancos Fernández:

Gràcies per la invitació per a comparéixer davant la comissió.

I els motius per a comparéixer naix de la necessitat d'explicar algunes de les raons per les quals considerem que cal modificar la Llei 14/2010.

El dinamisme de la societat, de la societat valenciana també, és constant i permanent. Imperceptiblement, les nostres ciutats, sobretot el centre, va modificant la seua fisonomia urbana. Desapareixen els comerços tradicionals; estan les franquícies, que proliferen; noves activitats, que estaven lluny de pensar-les. I no més cal donar un passeig pel centre de la ciutat per a percebre nítidament el canvi en el comerç local en no pocs anys.

En eixe dinamisme, destaca amb llum pròpia el sector serveis, enormement dinàmic, en què se vénen donant iniciatives comercials que posen en qüestió moltes de les nostres fermeses, generen en no pocs casos contradiccions no fàcils de resoldre.

El món de la cultura no és alié ni molt menys a eixe dinamisme. I en els últims anys hem vist com han desaparegut cines clàssics i com ha sorgit les sales multicines, com han tancat teatres i han aparegut les sales de microteatre, aparició de sales multiusos o l'aparició del que s'ha denominat recentment contenidors culturals. És evident que també en el món de la cultura alguna cosa està canviant.

En el preàmbul de la modificació de la llei 14, entre altres consideracions, se fa referència a les múltiples iniciatives culturals que sorgixen de la societat civil. La societat va donant resposta a les necessitats que van sorgint.

I és un fet relativament recent que algunes d'estes respostes, que naixen des de la societat civil, sorgixen des d'entitat sense ànim de lucre, associacions, cooperatives, falles i altres entitats que podíem enquadrar en el denominat en economia tercer sector.

En este marc que estic descrivint florixen iniciatives com Ca Revolta, local amb vocació de contenidor cultural, que a més a més de ser seu social d'una associació, ofereix el seu espai a altres entitats que manquen d'espai propi.

I a més de portar a terme activitats molt diverses, tant per als seus socis com per al públic en general, entre les quals, presentacions de llibres, conferències, debats, exposicions, teatre, cine, tallers culturals, música en directe. I tot això en sales adequades d'un mateix edifici i moltes d'estes activitats estan oferides simultàniament.

Perdoneu, estic traduint directament. Aleshores, alguna paraula se castellanitza.

La nostra ciutat, afortunadament, compta amb diversos exemples d'esta nova manera d'entendre i practicar la cultural popular, i se col·loca a nivell d'altres ciutats del nostre entorn cultural espanyoles i europees, on proliferen este tipus de local que tenen una mixtura d'activitats socioculturals, com les descrites anteriorment, combinades amb servei de llibreria, bar, restauració, etcètera, etcètera.

Però no a soles això. Paral·lelament, i sobretot estos darrers últims anys, han sorgit locals o establiments amb un perfil absolutament nou, vinculats a activitats molt diverses en el mateix local. No cal més que referir-se al café llibreria -ara quan estava venint-, està el forn bar -és una novetat per a nosaltres-, llibreria restaurant, cine restaurant, restaurant biblioteca.

Iniciatives que tracten de respondre i adaptar-se als nous temps en l'àmbit de la cultura. I dos exemples molt clars ho constituïxen les sales multicine i les sales de microteatre, que trenca amb els esquemes tradicionals del xicotet comerç i constituïxen, sense cap dubte, iniciatives singulars que vénen proliferant en la nostra ciutat.

Totes estes iniciatives i totes estes activitats tenen una problemàtica comuna: tenen enormes dificultats per a la seua legalització. Un incís. Hauria de preocupar els senyors diputats saber la quantitat de negocis i d'activitats que en la ciutat de València manquen de llicència.

La rigidesa, al nostre entendre, la rigidesa de l'actual Llei 14/2010 no dóna solució a estes noves realitats que han sorgit en les nostres ciutats. Tant els contenidors culturals, com els microteatres o altres iniciatives disposen de locals i espais molt limitats, com fòrums molt reduïts, que no arriben en molts casos ni tan sols a cent espectadors, un centenar d'espectadors.

I en la llei s'exigix el mateix per a un teatre com el Principal, amb capacitat per a, més o menys, 1. 500 espectadors, o l'Olympia, que per a un microteatre que a penes té capacitat per a cinquanta, quan pareix evident que els problemes que poden generar tant a nivell de seguretat com molèsties al veïnat, tant en l'interior del local com en l'espai públic, no tenen el mateix caràcter ni requereixen les mateixes solucions.

Es prohibixen les actuacions musicals en directe, sense distingir el tipus de música ni horaris. No pareix que siga el mateix una actuació d'un quartet de corda que una actuació en acústic a les huit de la vesprada, que una actuació d'un grup de rock a les dotze de la nit.

Es prohibixen determinades activitats en zones d'ús predominantment residencials, sense distingir ni tipus ni tamany.

Tampoc pareix que tinguen les mateixes conseqüències ni que genere el mateix tipus de problemes un contenidor cultural, que ocasionalment organitza un concert en directe, que una sala que se dedica en exclusiva a això.

No pareix que gener el mateix tipus de problemes un microteatre que un pub. Una funció teatral té un horari d'entrada i un horari d'eixida determinat. Un pub o una sala de festes l'entrada i l'eixida és continua i constant, amb la qual cosa les conseqüències que es deriven d'una cosa tan xicoteta i tan simple com la que estic descrivint són evidents.

Si diferent és el comportament i diferent és la problemàtica, diferent hauria de ser el tractament administratiu. Per això considerem que un dels objectius que hauria de complir l'actual modificació de la llei 14, hauria de ser l'adequada solució a estes iniciatives culturals que complixen un rol significatiu i oferixen activitats que vénen a complementar l'oferta cultural de la nostra comunitat, donant satisfacció a una gran demanda creixent i aportant diversitat i atractiu.

No he preparat més. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Trasancos.

S'ha cenyit vosté molt bé al temps. Aixina que li ho agraïm.

I a continuació, començarem amb el Grup Podem, que li farà les primeres preguntes. Senyor Montiel, quan vulga.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Bon dia, senyor Trasancos. I gràcies per la seua exposició.

Nosaltres compartim amb vosté la preocupació, primer, pel que és la necessitat que la legislació s'adapte a la realitat social, i tenim una societat molt més dinàmica en termes creatius, en termes culturals, del que pot anar avançant la legislació, i sobretot perquè vosté ha parlat de la rigidesa de la legislació.

Però, clar, el problema és que tenim una legislació molt estricta, però també hem tingut un comportament molt hipòcrita, perquè el que ha ocorregut és que la immensa majoria dels locals, com vosté també ha dit, manquen de llicències.

S'ha viscut en un règim de tolerància en moltes activitats. El serveis municipals amb molta freqüència no han tingut capacitat tècnica ni d'altre tipus per a tramitar a temps les llicències i s'ha deixat… s'ha tolerat que la gent anara obrint. I després ha ocorregut que els canvis en els hàbits culturals han generat una nova dinàmica, una nova demanda.

Jo estava mirant ara en un moment en Google, per exemple, llibreries cafeteries en València ciutat i en altres llocs de la comunitat, llibreries cafeteries, o fins i tot sales de teatre en restauració, per exemple. Eixa combinació. O música en directe que s'oferix en llocs de restauració o els brunch, o altres tipus d'ofertes que abans no estaven… no podien estar previstes en el nomenclàtor… en l'annex de la legislació anterior.

Però sobretot el que m'interessa és la idea que vosté destaca també d'oferir un suport al tercer sector per a donar eixida a activitats culturals, que de vegades, i això m'interessa molt, diu vosté que se realitzen de manera simultània. D'ahí també la idea que nosaltres teníem a redactar la proposició de llei de sales separades, que es pogueren compatibilitzar determinades activitats i que no tot el temps…, per exemple, estic pensant en alguna sala teatral ara mateix en el centre històric, en què es pot sopar mentre s'està fent actuacions teatrals en sales dins del mateix recinte, sense que s'interferisca una activitat amb l'altra.

Però, clar, tot això, hui per hui, manca de llicència. La legislació actual no ho permet. Les ordenances municipals respectives són deutores d'una legislació massa rígida, que després no es complir a l'hora de donar seguretat jurídica als promotor, que fan una inversió i que tenen després d'estar sotmesos a eixa tolerància perquè no hi haja denúncies, que no vinga una inspecció, que qui vinga no siga massa exigent. I jo crec que eixa inseguretat jurídica és perjudicial.

I després, el que m'interessa molt és el factor que té de recuperació d'espais degradats de centres històrics i de barris degradats aquest dinamisme cultural de la societat, que pot ser sense ànim de lucre o, com vosté dia, cooperatives o altres fórmules d'economia pròpia del tercer sector.

I m'agradaria, en eixe sentit, agrair-li la seua reflexió positiva al voltant de la nostra iniciativa. I de tota manera, sí que explicara un poquet la idea de les sales separades, de la simultaneïtat d'activitats, que després mos explicarà millor com la veu vosté.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Montiel.

Per part del Ciudadanos, el senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Tormo.

Senyora Álvaro, per part de Compromís. Quan vulga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, senyora presidenta.

Agrair la seua compareixença, senyor Trasancos, i l'interés per esta proposta de llei; que, a més, podria aprofitar la seua presència ací per a esclarir alguns temes que han sortit.

Quan des de Compromís, des de Podemos, fem la proposta de llei, entrem, abordem els temes dels permisos, els temes de les llicències, perquè entenem que calia agilitzar-los i que agilitzar-los és positiu, i així també ho replega el dictamen del Consell. Però, evidentment, que els requisits legals han d'existir.

Ahir vam tindre la presència de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, en la qual, doncs, ens deien que l'existència de l'OCA, de l'organisme regulador en estes llicències, en estes declaracions, doncs, donava certa garantia. I volia saber si a vosté també li sembla que este organisme pot donar una certa garantia a la llei. I que no s'ature tampoc la inspecció, sinó que s'evacue per a un tràmit posterior.

Després, vosté ha parlat també de distingir entre tipus d'espectacles. I això sí que genera una mica de controvèrsia, atenent què ha dit l'últim compareixent, que parlava de no diferenciar, sobretot quan estem parlant d'espectacles musicals, quan estem parlant de concerts.

Deia que, arran d'horari, tal volta, siguen més adequats per a l'entrada de menors uns concerts que altres. Però que, evidentment -i jo això també ho compartisc-, no se podria diferenciar, i més quan estem parlant de música.

De fet, me ve al cap que. , jo no sóc seguidora del futbol, però me ve al cap que ningú diferencia, a l'hora d'entrar a un estadi, entre si se juga un Barça-Atlètic o se juga un. , jo què sé, un Vila-real-Ceuta. I ahí també tenen entrada els menors en els camps de futbol.

Aleshores, a mi sí que m'agradaria que vosté me diguera per què deia que, a la millor, quasi que calia. , o ho he interpretat jo, que sí que calia fer un tipus de diferenciació a l'hora de la música, quan pensem que, sobretot, per a regular eixa entrada de menors, a la millor, seria més tipus d'horari que no tipus de música. És una reflexió que jo deixe ahí i és un tema que ens agradaria aclarir, de cara al dictamen final de la llei.

I, per últim, ¿com compaginaria vosté eixa obertura a les entitats socioculturals i evitar també, al mateix temps, allò que el Partit Popular ara li dirà, la competència deslleial?

Nosaltres tenim clar, evidentment, que cal donar una obertura, que cal donar una regulació a estes entitats socioculturals que ja existeixen. El que no podem fer és seguir tapant-nos els ulls i evitar entrar a regular el que ja existix i el que la societat està demanant que s'inste. I volem emparar-les, volem emparar-les en esta proposta de llei, i volem fer-ho el millor que siga possible, de ben segur. I ahí sí que m'agradaria també que vosté entrara en com compaginar eixa obertura amb la possible competència deslleial que podria generar.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Álvaro.

Senyora Barceló, per part del Grup Socialista.

La senyora Barceló Chico:

La senyora vicepresidenta:

I, per últim, per part del Grup Popular, senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

A nosotros lo que nos preocupa es una cuestión, es que las normas que rigen para el caso del señor Montiel, que tiene un establecimiento que está regulado o es socio o lo que sea, que me disculpe la referencia personal… Quiero decir, para aquellos establecimientos que tienen un determinado marco jurídico aplicable, no entendemos por qué a las asociaciones culturales no se les puede aplicar.

Pero, es decir, ¿es eso lo que se está reclamando por su parte, un régimen diferenciado al que existe en el ámbito aplicable al resto de operadores? Porque nosotros pensamos que, con las mismas reglas, todas las iniciativas tienen espacio y tienen lugar, desde la discrepancia y desde, evidentemente, la absoluta distancia que nos mantiene con la asociación a la que usted representa porque, entre otras cosas… Quiero decir, las asociaciones de vecinos también les han denunciado a ustedes por incumplimiento de horarios y por superar el volumen de decibelios, hasta donde está publicado en la prensa y puedo leer en la prensa.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Santamaría.

I, a continuació, senyor Trasancos, tindrà quatre minuts per a poder contestar.

El senyor Trasancos Fernández:

A vore, dos qüestions prèvies.

En quatre minuts no pots parlar d'un tema tan escabrós i en el qual n'hi ha tantes opinions, com és aquest. Un.

Dos, jo crec que el senyor diputat del Partit Popular.

La senyora vicepresidenta:

Espere, espere, senyor Transancos.

Si creu que se deixa algunes respostes per contestar, per la limitació de temps, mos les pot enviar per escrit i nosaltres les remetrem als diputats.

I, si vol, ara pot iniciar les contestacions, si creu convenient. (Tussen)

El senyor Trasancos Fernández:

Una altra qüestió prèvia és que jo és que jo crec que (s'interromp la gravació). , és una prèvia, per a deixar clar en l'àmbit en què estem o en què jo he vingut a comparéixer. No és un tema d'esquerra, dreta, d'ideologia; és un tema transversal. És a dir, el tema dels establiments culturals de tot tipus és una qüestió que està ahí.

Els sorprendria als senyors diputats saber el número de edificis municipals i de La Generalitat que no té cap llicència. No sé si ho saben. Jo els ho dic. Jo he sigut funcionari d'administració local i sé de què parle, secretari d'ajuntament.

Jo crec que és un error pensar que el que nosaltres estem demanant és una ajuda especial. No. Nosaltres volem que se modifique la llei perquè contemple noves activitats. És a dir, eixa és la història. Punt. No n'hi ha més.

No fem competència deslleial. És a dir, perquè quan jo. He posat un exemple de Ca Revolta, però no és el tema de Ca Revolta. És a dir, és el tema que són noves iniciatives que estan ahí. Els famosos contenidors culturals, que jo no sé d'on ix la paraula. Jo estic d'acord amb vosté, contenidor cultural pareix una cosa un poc aixina sorprenent com a mínim, ¿no?

Però són edificis, locals en els quals, al mateix temps, s'està oferint un muntó de. , una presentació d'un llibre. Ahir, per exemple, estaven presentant un diari en un d'estos locals i, al mateix temps, hi havia una reunió per a tractar el tema de l'urbanisme, hi havia alguna cosa festiva d'una gent que havia celebrat. No veig, no trobe jo el motiu de la competència deslleial. I si has de buscar un conjunt per tocar i tal, hauràs de pagar igual que a la resta. És a dir, no trobe jo, no acabe de. A la millor, si parlàrem un poquet més, a la millor.

Bé. Vaig des del principi, perquè la intervenció del senyor Montiel me dóna peu a dir una cosa que pot ser considerada greu. Normalment, nosaltres, en Espanya, legislem perquè no se complisca la legalitat, ¿val? Eixe és un tema molt important. I en este àmbit és molt. Se requerixen determinades condicions que són d'impossible compliment, no sols en l'àmbit de les activitats, en l'àmbit d'urbanisme passa exactament igual.

Un exemple molt clar per a explicar-ho, que diu: si jo en l'horta -en Meliana, en Albuixec, no sé què- vull posar un plàstic per damunt del meu terreny per a fer no sé què, si ho demane a l'ajuntament, l'ajuntament dirà: «No tinc competències, ho he de passar a La Generalitat. La Generalitat ho denegarà. » Ara, si no pose eixe plàstic i ho amplie i ho agreuge i ho millore i no sé què, ningú m'ho tirarà, ¿val?

Quan se permeten activitats en l'horta és perquè el sòl és més barat que en un polígon industrial, són exemples. Però, en l'àmbit nostre, passa exactament igual. I eixa és una cosa que deurien cuidar els senyors diputats. Estan en l'ocasió de fer una llei que realment servisca per a allò que ha de servir, és a dir, perquè tots els negocis que tenen la possibilitat de ser legalitzats, que se puguen legalitzar.

Jo crec que molts pocs propietaris o tal estan buscant la il·legalitat. El que passa és que han de resoldre. Ca Revolta va posar un exemple demanant la seua llicència en l'any 1998. Fins a l'any 2009 no tinguérem llicència. Bé, la tinguérem abans, però passà el que passà. És a dir, No és admissible.

Jo, com a secretari en l'ajuntament que he estat, he tractat per tots els mitjans… Si un empresari invertix una quantitat de diners, no la pot tindre paralitzada durant un any, dos anys, tres anys. No.

¿Què ocorre? Que aleshores se posa a funcionar. Al posar-se a funcionar, s'exposa que vinguen les inspeccions. -no sé què, no sé què més-, l'incompliment. L'administració ha d'agilitzar-se. No sols ha d'agilitzar-se, sinó que el funcionariat ha de canviar, en la meua opinió. Ha de canviar. No dic fins a on, però l'administració ha de donar resposta als problemes. Va molt més ràpida la realitat que l'administració. Estem encara com un transatlàntic que encara navega a vapor, que li costa manejar-se. Estic absolutament d'acord amb vosté.

Sobre la intervenció de la senyor de Compromís, jo crec que n'hi ha hagut… Jo m'he explicat malament, segurament. El tema no és de diferenciar la música per si entren. , si vénen els joves o no vénen. No, no. Jo crec que deuria la nova llei contemplar precisament este tipus de fenomen. N'hi ha uns amics que tenen una filla i que té un quartet de corda, de violí, de no sé què, tal, tal. Contenidor cultural volem que actue. Doncs, no podem. ¿Per què no podem? Perquè no tenim… Això és música i no està permés.

Jo me referixc a este tipus de fenòmens. I diga el que diga la llei actual, no és el mateix que toques a les dotze del migdia, a les huit de la nit que… Jo visc en la plaça del Pilar. (Veus) Val. La plaça del Pilar s'ha convertit en el centre neuràlgic de tot tipus d'iniciatives. Fa quinze dies era allò de Sant Joan. Bé, doncs fins a les tres del matí, decibels. , jo no sé quina quantitat de decibels. No ho sé. He baixat a parlar tranquil·lament, per a vore si… Perquè jo sóc d'una altra generació, me perdonen. Dos problemes que tinc: sóc d'aldea, de poble, i a més a més sóc molt major. Amb la qual cosa, molts dels fenòmens moderns estos que se donen en les ciutats me semblen molt lluny.

Però sí que cal diferenciar, sí que han d'estudiar, d'ahí vénen. Parlant jo crec en una de les persones que més coneix la problemàtica de les activitats d'espectacles, que és funcionari de l'Ajuntament de València, planteja este tipus d'històries. Cal donar solucions, no crear problemes d'impossible compliment, sinó vore de quina manera se dóna facilitats perquè, respectant decibels, eixa acústica, etcètera, etcètera, el descans dels veïns, estes activitats puguen desenvolupar-se normalment.

I bé, no sé. La competència deslleial, ja dic, no entenc jo eixa història, perquè no n'hi ha lloc a això. I no entre en qüestions que me pareix que tenen m olt poc a vore amb el tema de les activitats, això de les ajudes, subvencions, aquí, allà i acullá, és a dir, de dreta i d'esquerra.

Jo crec que. -aprofite, i si em permeten, i perdonen l'atreviment-, jo sóc de l'opinió que fins que no n'hi haja entre l'esquerra i la dreta qüestions comunes, este país anirà malament.

Mentres cada quatre anys se canvie la llei de l'educació, malament anem. Si cada quatre anys se canvia la llei de sanitat, malament anem. I això requerix que trenquem un poquet els espais ideològics en què cadascú ens moguem, per a trobar eixe espai comú, per a donar eixida als problemes reals de la societat.

I el tema este d'activitats és un tema d'eixe tipus, ¿eh? Jo crec no estem en un tema d'activitats culturals d'un sector de l'esquerra. No. No, perquè demà apareixeran. És un moment imparable, el tema dels contenidors culturals, el tema d'estes noves activitats, això és imparable, com són imparables altres coses. Perdone l'atreviment.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Trasancos.

Amb la seua compareixença, acabem les compareixences de participació ciutadana, quant a la modificació de la llei d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics. I ara anirem a veure si ha arribat el pròxim compareixent, relatiu a la segona llei que avui tractarem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença en la fase de participació ciutadana del procés d'elaboració de la proposició de llei de modificació de la Llei 5/2012, de 15 d'octubre, de La Generalitat, d'unions de fet formalitzades de la Comunitat Valenciana per a introduir el dret d'adopció i acolliment (RE número 17. 437, BOC número 65)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … en la fase de participació ciutadana, com hem dit, per a la modificació de la Llei 5/2012, de 15 d'octubre, de La Generalitat, d'unions de fet formalitzades de la Comunitat Valenciana per a introduir el dret d'adopció i acolliment.

Només tenim una compareixença per part del senyor Javier Plaza Penadés.

Senyor Plaza, tindrà vosté huit minuts per a explicar la seua intervenció. Si ens vol deixar qualsevol cosa per escrit, nosaltres ho facilitarem als grups. I després cada grup tindrà quatre minuts per a formular-li preguntes i vosté tindrà quatre minuts per a contestar-li als grups. ¿D'acord?

Compareixença del senyor Javier Plaza Penadés

El senyor Plaza Penadés:

La senyora vicepresidenta:

Molt bé. Doncs, quan vulga.

El senyor Plaza Penadés:

Moltes gràcies.

Para mí es un placer comparecer en les Corts Valencianes con motivo de lo que iba a ser una reforma en materia de adopción de la Ley 5/2012, de 15 de octubre, de la Generalitat Valenciana, para permitir la adopción conjunta entre personas del mismo sexo.

En ese sentido yo entendí que debería comparecer para informar simplemente de que realmente el artículo 175 del Código civil en la reforma operada en el año 2015 ya recogía esa posibilidad. Yo creo que queda manifiestamente claro que en el punto 4 dice que «nadie puede ser adoptado por más de una persona, salvo que la adopción se solicite conjuntamente o sucesivamente por ambos cónyuges o por una pareja unida por análoga relación de afectividad. » Va implícito que ya ahí se incluye tanto el matrimonio como las uniones del mismo género.

En primer lugar, que esa ley valenciana del menor, que en concreto es la ley del año 2008, en concreto la Ley 12/2008, curiosamente en materia de derecho civil valenciano, la Ley 12/2008, de 3 de julio, tiene unos preceptos que yo quiero que ustedes sepan, que para mí son importantes, como catedrático de Derecho Civil, y es la institución del Pare d'Orfes, que es una institución del derecho civil valenciano que se recogió en esta ley y que no se ha llegado a implementar. Yo creo que ahora sería un buen momento, ya que nuestro derecho civil valenciano está tan afectado, de recuperar las instituciones.

Por tanto, creo que ese precepto, artículos 162 y siguientes, que están en el ostracismo se deberían recuperar, incluso podía ser una ley valenciana del defensor del menor Pare d'Orfes, porque sería una institución del derecho civil valenciano, que además no está afectada por inconstitucionalidad.

En ese sentido, les quiero recordar que hay, bueno, una prohibición por parte del Tribunal Constitucional de introducirnos en lo que tiene que ver con el derecho civil valenciano. Pero es verdad que la Unión Europea tiene un reglamento que quiero que conozcan, Reglamento 2016/1. 104, que regula el régimen económico matrimonial de las parejas de hecho formalizadas.

Lo que sí que es también urgente, puesto que nos hemos quedado sin derecho civil valenciano y al margen de estas iniciativas que aprovecho para comentarles -la de recuperar la institución del defensor del menor, Pare d'Orfes y la de rehacer nuestra ley de uniones de hecho, es decir, apostar de nuevo por el derecho civil autonómico, por aquello que realmente tiene encaje en nuestra Constitución-, lo que sí que creo que ya es urgente es una ley de uniones de hecho estatal. Somos uno de los pocos estados de la Unión Europea que no tiene regulado en el ámbito estatal una ley de uniones de hecho.

Y, por tanto, venía a hablar de una ley y les he propuesto creo que tres. Bueno, la conveniente reforma de la ley de la infancia y la adolescencia y, en todo caso, pensar si de ahí extraemos o no esta ley o regulamos, al menos, el defensor del menor como Pare d'Orfes, como la institución Pare d'Orfes, ya sea representado por un hombre o por una mujer. Pare o mare d'orfes si lo queremos hacer más actualizado. Una nueva ley de uniones de hecho o una reenumeración de la que ya hay pero incluyendo algunos contenidos, aquellos que nos permita en este caso el derecho civil comunitario.

Y pedir -no sé-, a través de los instrumentos que tiene les Corts Valencianes como proposición no de ley, bueno, no sé, eso lo manejáis vosotros mejor, una proposición para que desde las Cortes Generales o a través del gobierno de la nación se presente un proyecto de ley para regular las leyes de uniones con el fin de que todas las parejas de hecho, sean o no del mismo género, tengan los mismos derechos en todo el territorio español.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Plaza, per haver respectat el temps.

A continuació, per part del Grup Podem, el senyor Montiel tindrà quatre minuts per a formular el que crega convenient.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

A continuació, el senyor Tormo per part de Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

Bueno, yo creo que fue acertado porque nos sacó de dudas sobre lo que se podía hacer o lo que no se podía hacer. Yo no voy a cargar la responsabilidad sobre los políticos valencianos de hace cuarenta años, sobre si estuvieron o no al quite de lo que estaba la Constitución preparando sobre nuestra posibilidad de tener derecho foral o no. Yo no soy quien para juzgarles. Supongo que estarían metidos o enfrascados en mil discusiones y aquello se les pudo pasar. Yo no lo sé. Yo sólo sé que el derecho foral valenciano por la sentencia del Tribunal Constitucional del año 2016…, o, mejor dicho, nosotros no tenemos esa capacidad para legislar.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Tormo.

Senyor García, per part de Compromís.

El senyor García Latorre:

Molt bé, gràcies, senyora presidenta.

Senyor Plaza, la veritat és que està molt bé que haja vingut i, com vosté ha dit en la seua intervenció, doncs bé, no ha vingut sols a opinar del que és la modificació en sí d'esta proposició de llei, sinó que a més a més mos ha ficat uns deures, que bé, prenem nota i mirarem a vore com abordar-los.

Sí que és cert que el nostre grup no se resigna a tindre el nostre dret civil foral valencià, i crec que tampoc es varen resignar anteriors equips de gestió del Consell, en el sentit que varen endavant una sèrie de legislació a nivell valencià en reivindicació d'eixe dret civil foral valencià.

És cert que algunes d'elles hi hagut les sentències del Tribunal Constitucional, que han coartat eixa possibilitat, ja bé siga per acció d'uns i per omissió d'altres en el tema de recursos i no recursos, que s'haguera pogut salvar en primera instància.

Però, bé, tenim la sentència, i mosatros, com no podia ser menys, les sentències s'acaten i se seguixen. Una altra cosa és que les compartim o no les compartim.

Aleshores, nosaltres entenem que vosté mos ha donat ahí una finestreta a nivell de la normativa europea, en què la millor part d'eixe dret civil foral valencià podria tindre un encaix en el que és la legislació valenciana i estatal.

Sí que és cert que faria falta eixa reglamentació a nivell de l'estat que creara eixe marc normatiu bàsic per a totes les comunitats autònomes, perquè tot el món, estiguera en el territori que estiguera, tinguera eixe dret bàsic homologable per a tota la ciutadania i pogueren tindre accés a este, i no que cada comunitat anara legislant. I a hores d'ara, en funció d'eixe dret i en funció d'eixa sentència del Tribunal Constitucional, ja estem en diferència entre unes comunitats i unes altres, unes poden accedir al seu dret civil foral i altres no.

I, per tant, nosaltres també entenem que en esta modificació que plantejàrem la veritat que ens havíem quedat en aquell moment, quan se plantejà la llei d'unions de fet formalitzades d'ací de la comunitat, es va quedar curta.

Aleshores, n'hi ha una sèrie d'apartats, en este cas l'apartat de l'adopció i de l'acolliment, que mosatros enteníem que devien incorporar-se, sobretot per a parelles inclús del mateix sexe.

Aleshores, nosaltres. , sí que m'agradaria fer una sèrie de preguntes. És que ¿fins on considera que ha d'arribar una llei de parelles de fet? Vull dir jo, eixa. ¿fins on deu arribar? ¿A homologar-se al cent per cent com una de règim matrimonial normal?

¡Considera que la llei de parelles de fet, a més a més, ha d'afectar qüestions pròpies del matrimoni, com poden ser l'herència, pis compartit o immobles comuns o prestacions econòmiques en cas de dissolució de la parella de fet?

I una última pregunta és: ¿quines mesures considera que s'han de prendre per a recuperar el dret civil valencià? ¿Creu que ha de passar sols per la reforma en la Constitució o podíem avançar en altres aspectes, sense arribar a eixe moment, ja que això no depén de nosaltres i és en este cas un tràmit prou confús i llarg, bé, si poguérem anar avançant en altres estaments?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor García.

Senyora Peris, quan vulga, pel Grup Socialista.

La senyora Peris Cervera:

Sí, gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Peris.

I per últim, la senyora Ferrer per part del Grup Popular.

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Ferrer.

Senyor Plaza, ara tindrà quatre minuts per a contestar als grups.

El senyor Plaza Penadés:

¿Sabéis cuál es el origen -segunda lección- de la guarda? ¿Sabéis cuál es el origen del acogimiento? ¿Sabéis cuál es el origen de los tribunales del menor? Pues, bueno, el defensor del menor Pare d'Orfes. Pensad que con la peste negra que azotó la ciudad en el año 1337, el rey Pedro II el Ceremonioso estableció, a través de los notarios Arnaldo Simó y Poncio Rovellat, la obligación de que ellos se hiciesen cargo del cuidado, educación cristiana y alimentación de todos los menores que se habían quedado huérfanos.

Por eso, la institución Comisionado de Huérfanos, que luego el rey Martín I el Humano convierte en Padre de Huérfanos, dándole jurisdicción, para que pudieran tener sobre ellos una cierta potestad de cumplimiento. Si otras comunidades tuviesen esta institución, que además tiene calle en Valencia, la que va de la plaza del Carmen a Blanquerías, calle Pare d'Orfens, estaría bueno, a todas horas haciendo gala de esta institución que cae en el ostracismo.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Plaza.

Amb la seua compareixença acabem la comissió d'avui.

Els portaveus i les portaveus que se queden un moment perquè fixarem l'ordre del dia de la pròxima comissió. ¿D'acord?

Tanquem la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 12 minuts)

