Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 14 de juliol de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix la diputada senyora Toñi Serna Serrano. Reunió número 9.

La senyora presidenta:

Con las comparecencias de hoy daríamos por finalizada esta fase de la ley. Y por acuerdo de Mesa nos gustaría que fueran ustedes conocedores de que daremos cuenta la Mesa de les Corts de la finalización de este procedimiento. Y que se inicie la continuación a partir del mes de septiembre. Es decir, la fase de enmiendas la abriríamos para el mes de septiembre.

Pues nada (adreçant-se a la secretària). Cuando usted quiera, secretaria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de la Generalitat, de la funció pública valenciana (RE número 14. 989, BOCV 67)

La senyora presidenta:

Vamos a iniciar con (inintel·ligible) … Vale (pausa).

Compareixença de la senyora María Teresa Montaner Soria

La senyora presidenta:

Si yo pongo esto (inintel·ligible) … Le da a este, sí. Sí, sí.

La senyora Montaner Soria:

La senyora presidenta:

La senyora Montaner Soria:

La senyora presidenta:

La senyora Montaner Soria:

La senyora presidenta:

La senyora Montaner Soria:

La formación entendida no sólo como un derecho del personal sino como un elemento de interés público para mejorar la eficacia y eficiencia de la administración y la modernización de los servicios requiere de una escola valenciana d'administració pública potente y autónoma, una entidad de derecho público con personalidad jurídica propia y con competencias no sólo en materia de formación sino también de selección.

Así, incluye representantes sindicales en el consell assessor de la funció pública valenciana o en la comisión intersectorial de l'ocupació pública de la Generalitat. Sin embargo, es necesario reforzar la negociación de determinados aspectos del régimen funcionarial, como el debate o aprobación de las relaciones de puestos de trabajo y la clasificación de los mismos y profundizar en el desarrollo de la estructura negocial del sistema de mesas de negociación. En el mismo sentido, otras normas autonómicas de función pública como la balear.

Es fundamental que todas las empleadas y empleados públicos que están en el ámbito de aplicación de la ley tengan voz propia en la negociación de sus condiciones de trabajo y en las normas y planes autonómicos de empleo público que les puedan afectar.

La senyora presidenta:

La senyora Montaner Soria:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I moltes gràcies, senyora Montaner. Sempre mos passa, no? Quan ho preparem a casa pareix molt de temps, però quan es ve ací el temps passa molt de pressa. Jo agrair-li, evidentment, les seues aportacions, el que ací ens ha exposat i, sobre tot, com bé ha dit, la participació en el que és la redacció de la pròpia llei.

És cert que aquesta llei, que va ser redactada ja fa dos anys… Totes les coses van molt de pressa. I més encara ens el darrers mesos, que hem tingut una situació excepcional que pense que el que ha evidenciat ha sigut unes necessitats que crec que tots i totes les veiem però que tal vegada no havien sigut tan evidents com quan ha hagut estes necessitats.

Ha comentat el tema del teletreball, que no és ben especificat a la llei i que s'hauria de desenvolupar d'una manera molt més concreta i crec que més extensa. I jo crec que això és un punt que, a partir d'ara i sobretot en el tema de les esmenes, jo crec que haurem de treballar-ho entre totes i tots.

I esperem també les aportacions per part de la seua organització sindical per a poder-ho posar i per a que puga ser arreplegat tal com toca perquè, al final, la pràctica fa mestres i jo crec que esta pràctica ens ha servit per a poder-ho vore.

També ha comentat el tema de la mobilitat -he entés- entre administracions. També crec que en aquesta situació de pandèmia també ho hem pogut vore, eixa necessitat de flexibilitat amb el que…, com bé deia, és interessant el tema dels cossos i escales que venen determinats, però tal vegada eixa concreció i eixa amplitud…, bé, limite un poc eixa flexibilitat.

De quina manera pensen vostés que podria…, bé, donar-se solució ad açò? I sobretot per a que, al final, els recursos humans siguen el més eficients possibles, sobre tot per a donar servei que, al cap i a la fi, és el que es pretén en una administració pública.

Nosaltres, evidentment… Sempre ho hem dit, el major capital que té una administració evidentment és el capital humà i, per tant, que estiguen en les millors de les condicions possibles laborals i econòmiques i en la situació personal també, com bé arreplega aquesta pròpia llei, el tema d'igualtat que vosté ha fet menció.

Pensem que també és una aportació molt important que farà esta nova llei, posant en pràctica tot allò que hem arreplegat al Llibre violeta. Pensem que és un avanç i una necessitat que es tenia.

Per tant…, bé, crec que ha comentat que sí que està prou d'acord amb tot allò que arreplega. Si veu que n'hi ha alguna mancança i mos poguera puntualitzar alguna cosa… I sobretot, ja dic, en el tema del teletreball crec que tenim que treballar-ho entre totes i tots. I en el procés que ens queda n'hi haurà de posar-ho en marxa i les aportacions seues seran molt d'agrair.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Senyora Montaner, benvinguda a les Corts i enhorabona, perquè ha fet en un temps rècord una síntesi total de la llei. Això per a qui ens l'hem llegida, doncs sabem que ha tocat absolutament tots els punts.

I ha parlat vosté de qüestions realment importants. I per això la necessitat de fer esta llei, que és l'assignatura pendent -com vosté ha apuntat- de la legislatura anterior.

Ha parlat de la temporalitat, ha parlat… Eixa temporalitat lligada d'alguna manera a la taxa de reposició. Ha parlat d'eixa igualtat transversal, reflectida en la llei. Tan necessària perquè sí, hi ha més dones que hòmens en la funció pública -jo també sóc funcionària-, serà perquè ens presentem i estudiem més dones que hòmens. Però també és cert que en la funció pública després hi ha més hòmens que dones en els llocs de treball directius. Això vosté i jo ja ho sabem també.

M'ha agradat molt l'apunt que ha fet vosté sobre la necessitat d'incorporar nous processos selectius basats en les competències. La llei parla de competències professionals i crec que és un pas important, perquè hem de tendir cap a una funció pública del segle XXI.

Ha parlat de l'envelliment, que és ja preocupant en la nostra funció pública. Ha parlat també vosté de la formació i m'ha agradat molt també l'apunt que ha fet vosté sobre la necessitat que eixa formació sobre la qual tindrà competències l'Escola Valenciana d'Administració Pública que tinga un impacte en el lloc de treball. Això és fonamental. Perquè si no la formació al final tampoc no aprofita si no estem en continu reciclatge i actualització de coneixements.

I ha parlat vosté de teletreball, que jo crec que és el tema. És el tema perquè és el tema sobre el qual ja s'havia parlat i sobre el qual ja s'havia regulat, perquè està el Decret 82/2016.

Però eixe decret, convindrà amb mi, que està molt vinculat a una sèrie de circumstàncies personals. Clar, la pandèmia per descomptat que ha tingut unes conseqüències personals terribles. Però la pandèmia ens ha mostrat la necessitat d'ampliar en quina situació, en quines condicions -millor dit- u pot accedir a eixe teletreball.

I ací és on m'agradaria conéixer la seua opinió, la del seu sindicat sobre per quin tipus de model de teletreball s'inclinen vostés. Perquè ja en altres comunitats també s'ha regulat el teletreball. Però clar, hem de tindre molt en compte que cal harmonitzar els deures -com a servidors públics que som, com a funcionaris públics- però també els drets.

I després, sobre qui recau la càrrega que puga representar l'equip que u ha de tindre en casa per a poder teletreballar. En fi, m'agradaria -si pot i té temps- que aprofundira una miqueta més en la qüestió del teletreball. I li reitere les gràcies perquè ens ha fet una classe sobre la Llei de funció pública, el projecte de llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Fernández Garcia:

¿Entiende usted… -le lanzo una serie de cuestiones y usted me responderá si puede a todas ellas-, entiende usted necesario el requisito lingüístico excluyente para acceder a la función pública? ¿Cómo casa esto con la realidad sociocultural de la Comunidad Valenciana?

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

(Inintel·ligible) … mi lugar.

Y en cuarto lugar, y como representante de la Federación de Servicios Públicos, si usted cree acertado que sea la conselleria de política lingüística quien diga el nivel y los puestos de los funcionarios a los que se les va a exigir y qué tipo de requisito de valenciano.

Estamos sacando la organización de la función pública valenciana, la estamos sacando y poniéndola en manos de la conselleria que digamos gestiona la política lingüística, cuando estamos hablando de administración pública.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

También habrá comprobado que hay quién a esta ley le chirría mucho el avance hacia la igualdad de mujeres y hombres en la administración pública. Después de la aprobación de la ley del 2007, prácticamente 13 años después que estemos todavía dudando si las acciones positivas son procedentes o no o si la participación equilibrada que contempla la Ley de igualdad y, por supuesto, avalada por el Tribunal Constitucional les genera algunas dudas significa que venimos de muy atrás.

La senyora presidenta:

La senyora Montaner Soria:

El problema de los cuerpos y escalas es que a esos cuerpos y escalas los anexos de la ley ya les atribuyen unas funciones y de alguna manera se patrimonializan unas funciones por parte de esos cuerpos y escalas.

Por tanto después es un impedimento para la promoción del personal pero también para la gestión de los recursos humanos de la propia administración. Por tanto, la ley esta va en el sentido contrario. Apuesta por un sistema de puestos de trabajo y a esos puestos se les asignan unas funciones. Y eso permite mucha más permeabilidad dentro del personal.

Respecto al valenciano. Bueno, nosotros lo tenemos en mi organización el objeto claro. Esto es una comunidad plurilingüe. Por tanto, hay que garantizar el derecho de los valencianos y de las valencianas a relacionarse en valenciano con la administración.

Respecto a la igualdad. Bueno, yo creo que el tema está claro. La movilidad interadministrativa es necesario. Precisamente -y les insisto-, esta ley que aborda el tema de funciones y de puestos de trabajo permite la movilidad y para eso estamos una EVAP que controle los sistemas de selección y necesitamos una mesa autonómica en el que participe la administración local, precisamente para poder imbricar estos sistemas de movilidad interadministrativa que nosotros pensamos que son básicos.

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Vicent Maurí i Genovés

La senyora presidenta:

El senyor Maurí Genovés:

Bon dia. Intersindical Valenciana és el sindicat majoritari del personal funcionari i estatutari de la Generalitat. A més, és el sindicat més votat i el tercer en nombre de delegats i delegades entre el personal funcionari estatutari laboral.

Açò no ha impedit que se'ns deixe fora de la mesa general de negociació d'aquest personal per l'aplicació d'un sentència que fa una interpretació restrictiva del EBEP. Aquesta situació hauria de servir per reflexionar sobre el sistema que determina la participació i la representativitat dels sindicats per garantir una veritable llibertat sindical que respecte el vot de les treballadores i els treballadors.

Nosaltres tenim 26. 000 vots i el segon sindicat té 13. 000 vots. El segon està en la Mesa, nosaltres no. I no només per reflexionar, també per actuar i canviar tota la normativa jurídica que permet aquesta situació.

També cal reflexionar sobre els òrgans de participació innecessaris que preveu la Llei de la funció pública valenciana. La Comissió Intersectorial de l'Ocupació Pública de la Generalitat, la comissió d'estudi i debat per a la reversió dels serveis públics externalitzats o el fòrum de diàleg de les administracions públiques valencianes són òrgans innecessaris i que solapen competències d'altres òrgans que ja existeixen.

No obstant això, no s'aposta per la creació de la mesa sectorial d'universitats, que és molt necessària, o es limita la probabilitat sindical del Consell Assessor de la Funció Pública Valenciana, uns òrgans que la nova llei pretén consolidar per a afavorir el bisindicalisme i justificar les subvencions destinades a la participació institucional.

Per altra part, la situació actual, caracteritzada pels efectes de la pandèmia sanitària, ha posat en evidència la necessitat d'uns serveis públics de titularitat pública per garantir els drets de la ciutadania i acabar amb les desigualtats socials. Nosaltres estem per unes administracions públiques i un sector públic potents, que tinguen una dotació de recursos i de plantilla suficients per garantir el seu bon funcionament.

Cal recordar que estem per sota de la mitjana espanyola i de la OCDE en nombre de persones que treballen al sector públic. A més, en un moment de crisi com aquest, pot ser un (inintel·ligible) … per a la creació de llocs de treball.

La funció pública valenciana passa per una situació preocupant, després de 20 anys de govern del Partit Popular i per la paràlisi funcional en l'aplicació de mesures necessàries per a avançar envers una administració moderna i professional per al segle XXI.

La precarietat d'una part de la plantilla, les discriminacions de tot tipus, la paràlisi funcional esmentada o els efectes dels acords signats pel ministre Montoro i els sindicats UGT, Comissions Obreres i CSIF són algunes de les causes que han provocat també un empitjorament de les condicions laborals del personal que treballa.

Com a conseqüència d'aquests acords amb la dreta -quan governava Espanya-, el suposat rejoveniment de la plantilla pot tindre com a contrapartida la pèrdua d'una bona part de personal amb una experiència i un bon coneixement de l'administració pública valenciana.

Al País Valencià necessitàvem comptar amb una nova llei de la funció pública. La Llei de la funció pública ha passat per la mesa general de negociació amb una postura tancada per part de la conselleria de justícia i administració públiques per modificar alguns aspectes més controvertits, com l'exigència de l'aprovació de proves dels processos selectius per a accedir a les bosses de treball, la opció prioritària de l'oposició enfront del concurs d'oposició, les ajudes per a les oposicions a determinades persones, la figura del directiu públic professional o el tractament del valencià.

Fins i tot el projecte presentat en les Corts conté modificacions respecte del negociat en la mesa general, (inintel·ligible) … algunes qüestions com la solució (inintel·ligible) … els conflictes o la competència lingüística.

També he de dir que la nova llei resol alguns problemes generats per l'anterior, en definir uns cossos generals i uns altres d'especials més reduïts i creant la figura de les agrupacions de llocs de treball, la qual cosa permetrà racionalitzar la gestió de la plantilla i simplificarà l'estructura dissenyada per l'anterior llei.

Un aspecte controvertit hem dit que són les ajudes econòmiques per a les persones amb bon expedient i pocs recursos. No pensem que aquest siga el camí correcte per a garantir l'equitat i la igualtat.

Tampoc estem d'acord amb l'aposta de l'oposició enfront del concurs d'oposició, o la vinculació de l'aprovació de les oposicions per romandre en les bosses de treball, mesures inadequades per a la selecció del personal.

Tampoc estem d'acord amb la direcció pública professional. Malgrat que està més definida, la considerem com una eina per a controlar i polititzar l'administració pública i establir portes giratòries que generaran conflictes d'interessos. En les administracions públiques hi ha suficient personal funcionari preparat per a assumir totes les tasques que se'n deriven i, suposem, a introduir procediments de gestió privada en la funció pública.

També reivindiquem la limitació al màxim dels procediments de lliure designació i la necessària provisió de tots els llocs de treball per concursos per a garantir una administració professional al marge dels interessos partidistes i clientelars.

Compartim la creació de l'escola valenciana de l'administració pública. Ho vam dir en el 2010 i no se'ns va fer cas. Ara se rectifica i se'ns fa cas.

Per altra part, en la situació actual, enmig de la COVID-19 i recordant que el servei públic està prestat per moltes persones amb el treball a distància, veiem que en el projecte de llei es parla poc del teletreball.

Cal solventar aquesta mancança. Com també caldria impulsar mesures per a millorar les condicions laborals del personal que hi treballa. La reducció de la jornada laboral, la compactació del treball en quatre dies setmanals, la revisió dels aspectes sobre la conciliació laboral i personal.

Hem de dir que s'han aplegat moltes de les nostres esmenes en aquest àmbit, però era un àmbit prepandèmia. La pandèmia ha canviat moltes coses. I per tant, també cal canviar i millorar el text en este assumpte. I també hem d'analitzar els riscos psicosocials.

Un assumpte que també hem de resoldre és el tema del personal interí. La sentència del Tribunal de Justícia de la Unió Europea del 19 de març qüestiona la política del personal en les administracions públiques espanyoles. I és per això que cal donar una resposta immediata a les persones afectades per garantir la seua fixesa.

També s'han d'acabar les moltes discriminacions que pateixen diferents col·lectius del personal. Un assumpte que ens preocupa és que podem trobar-nos a les portes d'una fallida demogràfica pels efectes de l'envelliment de la plantilla i de la taxa de reposició que condiciona la política de personal de la Generalitat Valenciana, que ha de fer front a la situació amb un correcta planificació de les ofertes públiques d'ocupació a curt, mig i llarg termini.

Per a acabar -ja no me queda quasi temps-, direm que, en general, el resultat de la nova llei no deixa de ser un continuisme de les normes anteriors un tant decebedor. Per tant, hauria de ser modificat des del nostre punt de vista en el tràmit parlamentari per donar solucions a la nova situació en la que ens trobem.

Nosaltres hem presentat per registre de les Corts una cinquantena d'esmenes. Ho férem abans de la pandèmia. Caldrà també revisar-les, segurament. Però açò, junt amb l'anunci de la ministra de política territorial i funció pública de modificació de l'EBEP, pot ser una bona ocasió per a acabar amb una norma centralista i uniformitzadora com és l'EBEP que condiciona les polítiques (inintel·ligible) … valencià, millorar les condicions laborals i resoldre els problemes de personal, alguns dels quals són endèmics, garantir els drets de les valencianes i valencians, potenciar els serveis públics i donar d'un fort impuls a l'administració pública valenciana.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maurí. Es ahora el turno de los distintos grupos parlamentarios. Tiene la palabra la señora Estefania Blanes durante 4 minutos por el grupo Unidas Podemos. Cuando usted quiera, señora Blanes.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta. I moltíssimes gràcies, senyor Maurí, per les seues aportacions i sobretot per les esmenes que han presentat també. Jo crec que ara caldrà estudiar-les amb deteniment i, com bé ha dit, és possible que inclús per part de la seua organització calga revisar.

Perquè, com venim comentant també durant aquestes compareixences, evidentment la situació que hem hagut de patir aquestos darrers mesos ens ha accelerat alguns dels processos que jo crec que tots teníem en ment i que consideràvem una necessitat posar en marxa però a dia de hui s'han accelerat. I, com tota situació dolenta també té una oportunitat, pensem que ara és precisament eixa oportunitat.

Per tant, jo li preguntaria, sent molt coneixedor evidentment del sector públic i del que és la funció pública, de quina manera pensa que ha estat o no ha estat preparada l'administració precisament per al teletreball, que hem hagut d'organitzar de manera accelerada i un poc puntual però que entenem que ha per a quedar-se. I de quina manera podria incloure's eixes modificacions o eixes…, bé, eixes millores que es pretenen a aquesta llei.

Nosaltres entenem que encara estem a temps, perquè el procés parlamentari està obert. Com vosté ha dit, estan les esmenes per davant i entenem que hauria de ser un procés participat, tant per les organitzacions que ja han format part de la redacció de la pròpia llei com per totes aquelles persones i entitats que vullguen col·laborar. Jo crec que totes han de ser escoltades i benvingudes les seues aportacions.

Després també en el tema de la mobilitat i del funcionariat, de quina manera pensa que es pot millorar aquesta llei per a donar eixa major mobilitat, atendre el que són les necessitats, tant siguen puntuals com en una normalitat o en esta nova normalitat.

I del tema de la temporalitat i l'envelliment, sabem que la quantitat d'interins que tenim a les nostres administracions és, evidentment, podríem dir que…, que fora del que serien uns paràmetres més o menys raonables i normals. I això són conseqüències de polítiques de personal dolentes durant dècades.

Però, de quina manera abordem aquesta situació, eixa transició al passar al que és la prioritat i pràcticament l'exclusivitat del que serien el concurs d'oposició. Però en este tràmit, de quina manera fem eixe trànsit?

I després també vosté ha comentat que entenc que no arreplega la llei tal com vostés van aportar en el tema del plurilingüisme. De quina manera pensen que podria millorar-se? Encara que veiem que és un pas important el que s'ha donat, que inclús encara es qüestiona. Però…, bé, totes les millores i les aportacions que es puguen fer jo crec que cal escoltar-les i entendre quines són les seues posicions i les seues aportacions.

Simplement, agrair-li. I que en aquest procés continuem treballant de manera conjunta. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Hablaba usted de la escola valenciana de l'administració pública. Tenga en cuenta que está planteado como organismo público y se le han dado… -se lo decía antes a la anterior compareciente-, se le dan unas potestades prácticamente hasta sancionadoras, hasta garantizar el cumplimiento de la igualdad -cosa que ya estaba garantizada no por la escola valenciana, sino por el artículo 14 de nuestra Constitución- como hasta para emitir informes -que entendemos que serían competencia como mucho del Consejo Jurídico Consultivo-. Y claro esas funciones tan amplias de un organismo público nos asustan bastante.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Senyor Maurí, benvingut a les Corts Valencianes.

Gràcies per la seua aportació a la tramitació d'esta llei que comença a caminar ara en seu parlamentària i que, com ja he dit en altres ocasions, és l'assignatura pendent de la legislatura passada. Esperem que en esta legislatura siguem capaços entre tots i totes d'aprovar -amb nota, si pot ser- esta norma, que és necessària perquè necessitem reestructurar la funció pública valenciana, vosté ho ha apuntat en la seua exposició.

Necessitem planificar, vosté també ho ha apuntat. Planificar millor. I necessitem, en definitiva, una llei adequada al segle XXI.

Ha parlat vosté de la pandèmia i dels seus efectes. I, efectivament, la pandèmia ens ha posat davant dels ulls amb tota la cruesa les carències de la nostra funció pública. Hem de ser realistes i hem de destacar les fortaleses però també hem de reconéixer les nostres febleses.

Ha revelat eixos problemes irresolts durant massa temps, als quals vosté també ha fet referència. Em referisc -i a mi em preocupa especialment- a l'envelliment, a eixa mitjana d'edat de les nostres i dels nostres servidors públics, excessivament alta, i a la temporalitat. Dos problemes que estan íntimament relacionats amb la taxa de reposició que ha impedit renovar i rejovenir el contingent de personal, en este cas de la funció pública valenciana.

M'agradaria, li agrairia, que ampliara vosté un poc més el posicionament d'Intersindical Valenciana en el cas dels interins, que està relacionat amb els dos temes que he apuntat.

¿Com pensen vostés que s'hauria de resoldre esta situació, que no és ni agradable ni bona per a ningú, ni per a la Generalitat ni per a les mateixes treballadores i treballadors? I parle com a funcionària, que he sigut durant molts anys interina.

És també innegable -i siguem francs- que el projecte ha obviat una matèria que esta pandèmia també ens ha posat davant amb tota la seua envergadura i importància. I una matèria que no està exempta de controvèrsia però que resulta també indefugible i és el teletreball.

Vosté també -lligant-ho amb això- ha manifestat, ha expressat la idoneïtat de regular la jornada setmanal, de fixar-la en quatre dies. I m'agradaria saber com pensen vostés que es poden resoldre, que es poden harmonitzar estes noves realitats que estan ahí, no només en l'àmbit del sector públic, també en l'àmbit del sector privat…, ja el telebrall, doncs, ja se sol dir que ha vingut per a quedar-se.

M'agradaria saber com resoldre estes noves realitats amb l'objectiu primer de la funció pública -que no podem perdre de vista- i que no és un altre que el servei a la ciutadania.

Moltíssimes gràcies per la seua aportació a esta llei. Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Fernández Garcia:

Y por último. Mire, el valenciano. Ahí sé que no nos vamos a entender usted y yo. Es inevitable. Mire, su sindicato recientemente ha dicho que existe una… -al hilo de la reciente sentencia del Tribunal Supremo-, que existe una deriva autoritaria del poder judicial contra el autogobierno valenciano y que la sentencia del Tribunal Supremo atentan contra los derechos lingüísticos de los valencianoparlantes.

Yo le pregunto a usted, ¿qué pasa con los derechos de los no valencianoparlantes si se impone el requisito lingüístico para acceso sí o sí a la función pública?

Y para finalizar ya -que me queda muy poquito-, piense usted también que en un mundo global si imponemos ese requisito lingüístico vamos a impedir que un gallego, que un vasco, que un aragonés, que cualquier español sea o no valencianoparlante, sea o no valenciano acceda a la función pública.

Y la realidad sociolingüística en nuestra comunidad es que, por ejemplo, en un reciente estudio los alumnos de la Universidad Politécnica de Valencia -aprovecho que usted es representante sindical de personal docente no universitario-, el setenta y dos y pico por ciento prefiere utilizar el castellano y prefiere que las clases de su formación se le den en castellano.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

Bien. Y por último sí que preguntarle si usted considera… Yo sé que su sindicato es mayoritariamente…, bueno, unánimemente partidario del requisito lingüístico. Pero si considera usted que habría algún tipo de puestos de trabajo en esta administración pública valenciana a los cuales cabría excepcionarles de ese requisito. Estoy hablando…, no sé, igual un cirujano cardíaco o un neurocirujano… No lo sé. Digo si usted considera que a lo mejor alguna tipología de puestos de trabajo podría ser excepcionada del requisito lingüístico.

La senyora presidenta:

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta. Senyor Maurí, volíem donar-li com a representant d'Intersindical la més cordial benvinguda per part del Grup Socialista a estes corts.

Manifestar-li que hem seguit amb atenció les reflexions que ha fet sobre diversos aspectes del projecte de llei de funció pública valenciana.

No s'ha d'oblidar que va ser una comissió d'experts que allà per el 2016 va analitzar les carències, va fer el diagnòstic en aspectes a millorar de la funció pública valenciana.

I ara hem de fer el consegüent pas de participació pública per tal que els diversos actors públics ens aporten les seues propostes, sensacions, punts de vista i realitats viscudes per a que la nova llei siga la veritable ferramenta que arribe a l'objectiu de dotar major eficàcia i eficiència als serveis públics.

Bé, rejovenir el capital humà de l'administració és important, aconseguir l'estabilitat de les plantilles i millorar les opcions d'accés a la funció pública. I, en eixe sentit, esta llei tracta d'anar cap a una simplificació d'eixe complex i excessiu ventall de cossos i escales en els que hem convertit la funció pública.

Som ben conscients de l'oxidació evident de la maquinària de l'administració pública valenciana heretada pel Botànic, per a que siga necessària aprovar una norma com aquesta, que puga donar nova espenta i pujar un escaló més cap a la modernització, l'eficàcia i l'eficiència de la nostra estructura.

Eixa norma ha comptat amb un acceptable consens sindical per a posar-se en marxa, tot i la realitat que ha comentat el senyor Maurí al sindicat que representa. És evident que fem la reflexió oportuna i hem de continuar treballant per poder donar encaix a eixe plantejament de conformitat a la filosofia, criteris i principis que impregnen este present projecte.

Entorn al requisit lingüístic, volia preguntar-li sobre la opinió que té de l'informe del Consell Jurídic Consultiu que va provocar eixe canvi entre l'avantprojecte i el projecte de l'actual redacció i quin és el criteri que, al seu judici -en virtut d'eixe informe-, havíem d' haver seguit per a l'actual redacció.

En segon lloc, en quant a les referències fetes sobre la nova realitat derivada de la COVID -ja ho han fet els nostres companys-, és evident que la nova realitat del teletreball genera una necessitat d'adaptació que, per part d'este grup, optem per que siga una adaptació via esmena d'aquesta matèria per a que la llei arribe ben actualitzada a la ciutadania.

Però sí que mos agradaria que ens explicara un poc -com han fet els altres companys- quins són eixos generals en torn als quals hauríem d' aportar o fer eixos plantejaments.

També ha parlat vosté del tema de la lluita contra la temporalitat en l'administració pública. Hi ha moltes opcions. Jo crec que cada un dels partits tenim un posicionament. Però sí que mos agradaria que Intersindical mos donara les claus en torn a quines serien eixes fórmules diferents, possiblement -tal qual ha manifestat per certa discrepància-, del que està al text per lluitar contra la temporalitat.

En definitiva, senyor Maurí, apart d'eixes consideracions no podem sinó reiterar-li el nostre agraïment i que la Intersindical forme part de manera clara d'aquesta obra col·lectiva que ha de ser la Llei de la funció pública valenciana.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Maurí Genovés:

Comence? Bé, sobre el tema de la llei. Nosaltres hem tingut eixe debat que se planteja per part dels parlamentaris. I pensem que el que caldria és continuar endavant. No parar-la. Continuar endavant amb les esmenes necessàries per a que la llei no se quede obsoleta abans s'aprove.

Per tant, des d'eixe punt de vista pense que el mal menor tal vegada siga continuar. Perquè parar-la suposaria que igual s'acabara la legislatura sense una nova llei la funció pública que, com vosté ha dit… -no recorde quin de vostés ho han dit-, era un compromís de la legislatura passada, segons l'acord de legislatura que firmàrem els sindicats i la Generalitat Valenciana.

Per tant, des d'eixe punt de vista sembla que el millor seria introduir molts aspectes que no preveu la llei -per raons òbvies.

Sobre el tema de l'interinatge, nosaltres el que demanem és aplicar la disposició transitòria quarta i l'article 61. 6 de l'EBEP. I amb això considerem que podríem atacar el problema de la temporalitat d'una forma clara.

A més, som conscients que el govern valencià hauria de tindre la capacitat per a dissenyar la seua política de personal pròpia i no estar condicionat pel govern espanyol de torn amb les diferents normes que regulen bé les taxes de reposicions o altres normes que condicionen molt el que se puguen fer unes polítiques de personal per a tindre una administració pública potent en el País Valencià.

Sobre el tema del valencià, nosaltres pensem que l'article… hem fet diverses esmenes. Una a l'article 62. 1, per la qual pensem que s'ha de concretar els nivells de coneixements de valencià de cada grup de la Generalitat Valenciana.

I per la pregunta del senyor Rovira, al qual conec des de fa molts anys… I que ell podria parlar de les imposicions de valencià, perquè ell ha sigut director general de personal i ha firmat moltes oposicions en les quals estava el requisit lingüístic. I ha anat bé en la funció pública. No ha sigut cap imposició. Era un sarcasme.

Bé, no te dic que en la sanitat poden haver excepcionalitats justificades i motivades. Poden haver. I en l'esmena que hem fet… Però eixa esmena és un acord que firmaren UGT, Comissions Obrers i la Intersindical en la Nau fa tres o quatre anys o uns quants anys.

Per tant, sí que pensem que poden haver excepcionalitats. I en l'esmena que hem presentat s'arreplega. Però preferiríem que la llei replegara quins són els nivells mínims de valencià que ha de tindre cada grup a deixar-ho a un reglament posterior, que pensem que no és útil i que el que fa és dilatar més els processos que poden haver.

Nosaltres el que apostem és per la igualtat lingüística de les dos llengües oficials al País Valencià. I la igualtat lingüística passa per conéixer que el valencià és la llengua minoritzada. I, des d'eixe punt de vista, cal que tinga una discriminació positiva en l'administració pública i en tots els àmbits de la societat valenciana. Per tant, en eixa línia treballem.

I per això també demanem -i farem una esmena que presentarem als grups parlamentaris- que els primers articles del Decret d'usos lingüístics també s'incorporen a la llei per a garantir que a l'administració pública valenciana el valencià siga una llengua d'ús normal.

A nosaltres ens arriben molts documents de l'administració pública valenciana en castellà. No ens arriben en valencià. Ens arriben en castellà molts. Moltíssims. Demanem que ens arriben en les dos llengües oficials. I no ens arriben. Per tant, hi ha discriminacions encara en estes qüestions.

Sobre el tema del rejoveniment i interinatge ja ho he dit. Sobre el tema de la gent amb bon expedient acadèmic i amb pocs recursos pensem que l'escola valenciana pot ser el mecanisme pel qual la gent que tinga pocs recursos se puga preparar les oposicions. Però no lligat a un bon expedient acadèmic. Eixe no és el però. El però és que nosaltres pensem que s'ha de discriminar positivament a la gent que no té recursos. Però no perquè tinga un bon expedient acadèmic. Pot tindre un pitjor expedient acadèmic però també se l'hauria d'ajudar a que ingressara a la funció pública valenciana. I és una esmena que férem en eixe moment.

I també voldria dir una qüestió que se m'ha passat abans, que és sobre el tema de la resolució extrajudicial de conflictes. Pensem que la solució que s'ha adoptat via esmena d'un altre sindicat -que s'ha acceptat- impedirà que hi haja una resolució extrajudicial de conflictes. Com toca.

Perquè la mesa general de negociació no pot convertir-se en un mecanisme de resolució de conflictes de la negociació col·lectiva. No pot ser el Gran hermano de la negociació col·lectiva. I per tant, s'ha de canviar. És una esmena d'un sindicat que, justament, no estan a unes meses pels vots dels treballadors. Estan a unes meses per la gracia de la Llei orgànica de llibertat sindical, i vol condicionar la negociació col·lectiva a través d'esta modificació que s'ha fet a última hora fora dels marcs negociadors.

Podria dir moltes més coses, però no… és possible.

La senyora presidenta:

Sí, muchas gracias de todas maneras. Muchísimas gracias por sus aportaciones y por haber formado parte de esta comisión y haber participado. Y bueno, agradecidos también por sus enmiendas que, desde luego, las (inintel·ligible) … Muchas gracias.

Compareixença del senyor César Mateu i Beltrán

La senyora presidenta:

Bienvenido, señor César Mateu. Está usted aquí para comparecer como profesional de la función pública valenciana, especialista en planificación lingüística.

El senyor Mateu i Beltran:

Gràcies. Bon dia, senyores diputades, senyors diputats, senyora presidenta de la comissió. Gràcies per haver-me admés com a compareixent.

Com hauran pogut comprovar, la meua experiència en l'administració pública s'emmarca, d'una banda, en l'administració de l'estat, i d'una altra, en l'administració local, concretament en el Servei de Dinamització Lingüística de l'Ajuntament d'Almassora.

Així, em centraré en els aspectes relatius a la capacitació lingüística del personal al qual fa referència el projecte de llei. Ja s'han tractat determinats aspectes referits a la capacitació lingüística, com els articles 42, 48, 62 etcètera, entre altres.

No m'estendré, per tant, en l'adequació de la capacitació a la legislació vigent, tot i que sí que em permetré recordar que l'article tercer de la Constitució, a més d'indicar el deure de conéixer el castellà, afirma que usar-lo és un dret, no una obligació. Un dret que, per qualsevol circumstància, la ciutadania pot exercir o no.

A més, el mateix article de la Constitució indica que les altres llengües d'Espanya com el valencià són també oficials en les respectives comunitats autònomes, d'acord amb els seus estatuts.

Finalment, aquest article tercer afirma que la riquesa de les modernitats lingüístiques d'Espanya és un patrimoni cultural objecte d'especial respecte i protecció. Així, els ciutadans poden dirigir-se a l'administració en una llengua oficial en el seu territori. I és obligació de l'administració tramitar l'expedient en aquesta llengua.

És per tant un manament constitucional directe mantindre un especial respecte cap a les altres llengües oficials. I és també una obligació de l'administració pública i, en concret, del conjunt de treballadors públics, respectar el dret de la ciutadania a usar o no usar el castellà. L'administració ha d'adaptar el procediment a la ciutadania i no a l'inrevés.

Cal preservar la llibertat dels ciutadans també en matèria lingüística i la millor manera de fer-ho és, com en altres aspectes de la selecció del personal, d'acord amb l'ordenament jurídic i preveient la selecció de treballadors públics degudament capacitats per als llocs de treball també pel que fa a les llengües oficials.

Una qüestió tècnica com aquesta -seleccionar el personal degudament capacitat per a atendre a la ciutadania, també pel que fa als seus drets lingüístics- necessita òbviament la voluntat política. La mateixa voluntat política que es va necessitar per a estendre el dret al vot a tota la ciutadania o per a establir la igualtat jurídica entre homes i dones.

No perdem la perspectiva. Tota l'activitat institucional -de vegades també la inactivitat- sempre és conseqüència de les decisions polítiques. Hem de tindre sempre present que l'objectiu d'atendre la ciutadania en la llengua que ho sol·licite deriva directament de l'ordenament jurídic i no és cap capritx o una situació anòmala en el procediment administratiu.

Les administracions han de respectar escrupolosament els drets dels ciutadans. Els treballadors públics han de posseir un coneixement lingüístic simètric -tant de valencià com de castellà- adequat, evidentment, a les funcions que han d'exercir.

El Marc europeu comú de referència per a les llengües és l'eina que ens permet mesurar aquestes capacitats. És una part essencial del projecte del Consell d'Europa i unifica directrius per a l'aprenentatge, l'ensenyament i l'avaluació de les llengües. El marc descriu de manera exhaustiva els coneixements i les habilitats que han de desenvolupar els usuaris d'una llengua per a ser capaços d'actuar de manera efectiva.

Els nivells comuns de referència que estableix el marc representen una escala global, normalitzada que concreta els coneixements i les habilitats lingüístiques. Són els coneguts nivells de les escoles oficials d'idiomes, als quals s'han adaptat els títols de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencià. A1, A2, l'antic oral. B1, l'antic elemental. B2, C1, l'antic mitjà. I C2, l'antic superior.

Els tècnics lingüístics de l'àmbit municipal, com a personal amb formació universitària i capacitats professionals han elaborat informes sobre els nivells i les necessitats lingüístiques per a municipis tan diversos com Burjassot, Montserrat o Silla. Uns informes que han servit per a aprovar el perfil lingüístic en les respectives relacions de llocs de treball.

Actualment, l'adaptació dels nivells de la junta al marc europeu permet ajustar encara més el nivell dels treballadors públics com a usuaris de la llengua a les necessitats dels llocs de treball.

Així, per exemple, el nivell B1 considera els usuaris de la llengua com a independents. Poden comprendre les idees principals d'una informació, produir un discurs senzill i coherent sobre temes coneguts i donar explicacions de manera breu.

Podem considerar adequat el nivell B1 per al personal que habitualment es comunica de forma oral amb la ciutadania i que només realitza escrits molt limitats en extensió i contingut de qualitat acceptable. En l'administració local podria correspondre a subalterns, notificadors, ajudants d'obres etcètera.

El nivell B2 considera els usuaris de la llengua també com a independents però amb capacitat per a comprendre textos més complexos sobre temes abstractes. Poden produir textos llargs i detallats i expressar els avantatges i els inconvenients de diverses opcions.

Podem considerar que el nivell B2 és adequat per al personal que produeix escrits continus, clars i intel·ligibles amb una ortografia i puntuació relativament correctes. En l'administració local podria correspondre, per exemple, als auxiliars administratius.

Podem comentar també les capacitats i exigències lingüístiques d'un nivell C1 -l'antic mitjà- i indicar els llocs de treball corresponents, però no m'estendré més en aquests aspectes que, com ja hauran pogut comprovar, són molt diferents entre les diverses administracions a les quals afectarà el projecte de llei. Crec que resulta evident que el nivell de concreció justifica àmpliament el recurs al desplegament reglamentari suggerit per l'article 62. g del projecte de llei.

Vull referir-me també a les especificacions de l'annex 1 del projecte de llei pel que fa al cos de traducció i interpretació lingüística i a la tècnica facultativa en promoció lingüística. L'annex 1 especifica com a requisit un certificat administratiu C2 de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencià.

Per contra, en el mateix annex 1 i per a altres cossos s'exigeixen titulacions universitàries que habiliten professionalment. De fet, en l'actual llei -la vigent en este moment- el requisit consisteix en diverses titulacions universitàries de l'àmbit de la filologia.

Els tècnics lingüístics per a realitzar les nostres tasques d'assessorament i correcció lingüística en el context del valencià requerim una sèrie de competències professionals com l'anàlisi crítica de textos, productes i pràctiques culturals en valencià i en altres llengües. Requerim també la capacitat de detecció i gestió de situacions de conflicte lingüístic, el coneixement de models i tècniques de planificació lingüística, a més de recursos i aplicacions informàtiques específiques de l'àrea de la lingüística aplicada entre altres molts més.

Unes competències professionals que corresponen a les titulacions de llicenciatures i graus que han continuat la llavor plantada pel mestre Manuel Sanchis Guarner iniciada el curs 1979-1980 i inaugurada amb la llicenciatura dels alumnes de la secció de filologia valenciana de l'antiga llicenciatura de filologia hispànica allà pel curs 1982-1983.

Només estos estudis universitaris proporcionen l'habilitació professional adequada i no un certificat administratiu que tan sols acredita el nivell assolit com a usuari d'una llengua.

Finalment, vull agrair-los el temps que han dedicat a escoltar els meus arguments, sobretot pel que fa al treball de les tècniques i els tècnics lingüístics de l'àmbit municipal, unes persones que, en la majoria dels casos des de departaments unipersonals i amb un reconeixement institucional limitat realitzen un treball fonamental per a la normalització lingüística.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta. I, sobretot, moltíssimes gràcies, senyor Mateu, perquè… Jo podria dir que moltes gràcies i apagar el micròfon perquè jo crec que l'exposició que ens ha fet és totalment aclaridora i ens dóna una visió molt tècnica però molt detallada de tot allò del que es pretén precisament amb el tema del requisit lingüístic i que jo crec que, amb les seues paraules, ha quedat totalment justificada la necessitat, precisament.

Perquè clar que tots entenem que la comunicació ha de ser l'únic dels objectius que ha de tindre aquesta llei, aquest requisit, però l'única manera que tenim de demostrar-la precisament és amb la titulació, evidentment.

Tots hem vist i som conscient d'aquells currículums en els que posava nivel medio sense tindre cap capacitació. I això està molt bé per al dia a dia però l'única manera que una administració pública puga garantir realment eixa comunicació en la llengua que els usuaris vullguen utilitzar precisament és amb la demostració mitjançant la titulació.

I, com bé diu, les categories aniran d'acord amb el lloc que haja d'ocupar i amb aquelles responsabilitats o en aquell nivell que se li exigisca de comunicació, siga oral o escrita.

Després -perquè ho hem escoltat també en aquesta comissió- es parla de si realment és necessari que… Es considera que no existeix aquesta discriminació. Les que som valencianoparlants jo crec que totes en algun moment hem patit alguna vegada eixa discriminació… una, del no ser atesos en valencià, que això ens ocorre moltíssimes vegades i fins al punt de la recriminació o la reprovació per fer ús de la nostra llengua.

Per tant, jo crec que és, evidentment, necessària aquesta llei, aquest requisit lingüístic. I després també acabem d'escoltar quines excepcionalitats podrien ser i si per exemple un cirurgià cardiovascular o un neurocirurgià és necessari que tinga eixos coneixements.

Jo crec en una situació tan complicada de salut o de… personal m'agradaria evidentment poder-me comunicar amb un professional en la meua llengua, perquè què més necessari que tindre eixa comunicació fluïda que en una situació tan complicada o tan delicada com puga ser una operació greu.

Per tant, moltes gràcies. Li ho agraïsc perquè crec que ha fet una exposició molt tècnica però molt clara i fàcilment entendible. I ahí està eixa necessitat. El fàcil que és comunicar-se quan les persones són capaços d'entendre's en la seua llengua.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Por tanto, por ahí no hay ningún problema ni desde luego garantiza ni la discriminación positiva ni el acabar con una de nuestras lenguas en favor de otra ni ningún requisito lingüístico.

Es más, yo creo que el mejor intérprete de la Constitución será el Tribunal Constitucional -entiendo yo-. Y el Tribunal Constitucional en el 2012 nos dejó muy claro que el requisito lingüístico no puede ser una exigencia. Sólo puede ser un mérito. Lo dejó bien claro. No en el 1990, no, no, no. En el 2012. Lo dijo bastante claro.

Pero, ¿sabe qué pasa o qué entendemos desde mi Grupo Parlamentario Vox? Entendemos que, ¿cómo se puede compadecer el mérito, la igualdad y la capacidad con la exigencia de un requisito lingüístico dentro de la nación española que es inconstitucional y para el acceso a la función pública? ¿Sabe cómo se compadece? De ninguna manera.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Senyor Mateu, benvingut a les Corts Valencianes. El realment meritori és que per primera vegada es tinga en compte l'opinió dels tècnics experts en qüestions lingüístiques, una cosa que no havia passat en les anteriors lleis de funció pública. Això és el realment meritori.

Perquè ací tot el món té una opinió. I una opinió la pot tindre qualsevol sobre qualsevol matèria. Però clar, intentar voler fer passar opinions per… -què diré? - opinions més expertes. Bé, això ja és una altra cosa, val?

Estic contenta que estiga ací. I estic contenta també perquè és vosté la veu de les treballadores i treballadors públics de l'àmbit local, que és també d'on vinc jo. I estic contenta perquè clar, vosté representa… és la primera línia de batalla del servei públic a la ciutadania, en definitiva. Jo crec que els qui treballem en els ajuntaments coneixem molt bé quines són les preocupacions de les persones del carrer.

El felicite per l'exposició que ha fet. Estava preocupada per si els no experts es podien perdre, però la companya de Unidas Podemos ho ha deixat ben clar. Que ha sigut una exposició totalment intel·ligible.

I és important remarcar què és la competència lingüística. És important remarcar quina incidència té eixa competència lingüística en els llocs de treball públics, perquè eixa competència lingüística des del punt de vista tècnic, el que fa és completar la competència professional que és, en definitiva, del que parla esta llei. Com millorem les competències professionals de les servidores i servidors públics per a oferir el millor servei a la ciutadania valenciana del segle XXI.

Alguns discursos sobre requisits lingüístics als temes que vosté i jo hem estudiat com a estudiants de filologia, d'història de la llengua, segle XIX. Ni tan sols el XX. Segle XIX.

I bé. I també m'agradaria ressenyar que…, no sé, eixa súper preocupació per l'exigència d'uns coneixements que la majoria de la població té. És que ací estem parlant com si acabàrem de repoblar el planeta Mart. No. Ací el 92,7 % del personal al servei de l'administració de la Generalitat acredita coneixements lingüístics amb un certificat. El 92,7 %. Vale? Perdó, el 92,7 % acredita haver fet cursos de valencià. I el 87,4 % acredita coneixements de valencià. Unes xifres que jo crec que no són gens menyspreables.

De què estem parlant aleshores? El nostre personal està preparat en moltes qüestions. També en competències lingüístiques. I després clar que cal invocar la Constitució, faltaria més. És la nostra carta magna. Però no se'n recorden mai d'invocar la Carta europea sobre les llengües regionals o minoritàries, que també forma part de l'ordenament jurídic espanyol i que diu que en els territoris on hi haja dos llengües oficials els poders públics no és que han de vetllar perquè s'utilitzen les dos en igualtat de condicions, sinó que han de garantir eixe ús equitatiu. I eixa és la nostra faena ací, entre moltes altres coses.

I jo li agraïsc que vosté ens haja fet eixa explicació tècnica tan necessària sobre un aspecte controvertit quan resulta que és un dels molts aspectes que aborda la Llei de funció pública, que el que vol és tendir a una modernització necessària de la legislació per a què l'organització de la Generalitat estiga a on ha d'estar, en el segle XXI i al servei de les persones.

Gràcies, senyor Mateu. Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Fernández Garcia:

Mire, usted y nosotros estamos en las antípodas ideológicas respecto a la imposición del requisito lingüístico. También estoy en la antípoda ideológica del representante de Vox, pero mire, yo no puedo estar sino plenamente de acuerdo en todo lo que ha dicho sobre el requisito lingüístico y la interpretación del Tribunal Constitucional.

Esto no significa excluir al valenciano. Pero no se le puede nunca admitir la exclusión de ciudadanos como consecuencia de no hablar la lengua valenciana para acceder al ejercicio de la función pública. Porque exigir este requisito lingüístico sería un supuesto claro de discriminación y de inconstitucionalidad, de imposición lingüística.

Mire, usted es profesor de la UJI. Y, además, es o ha sido responsable -tengo entendido- del Servicio de Dinamización Lingüística del Ayuntamiento de Almassora.

Según un estudio reciente de su universidad -que también estuvo realizado con la Pompeu Fabra de Barcelona-, se ha llegado a decir que respecto al bilingüismo necesario es que son los bilingües más rápidos y eficientes en las funciones ejecutivas del lenguaje.

¿No se les ha ocurrido pensar que fomentar el bilingüismo, por ejemplo, para ese bilingüismo redentor de cerebros, no sería mejor fomentar el bilingüismo del castellano con el inglés o con el chino, que para los alumnos de la UJI y de las demás universidades les va a servir más para encontrar un trabajo en un mundo global como el que vivimos?

Mire, respecto al requisito lingüístico. ¿Ustedes no se dan cuenta de que no responde a las… ni siquiera a la realidad social de la Comunidad Valenciana? Mire, los alumnos de la Universidad Politécnica de Valencia -y creo que en la UJI pasa otro tanto igual- el 72,32 % de los alumnos ha declarado que prefiere recibir las clases en castellano.

¿No cree usted que imponer ese requisito lingüístico en una función pública que tenemos muy envejecida con unas plantillas muy disminuidas no cree usted que es vetar precisamente el que un ciudadano de otra parte de España, cualquier joven con talento de otra parte de España no pueda acceder a la función pública?

Mire, yo le pregunto a usted, como experto lingüista, ¿existe este problema en la sociedad valenciana hoy en día? ¿Existe en la función pública la discriminación por el valenciano? Yo creo que los tribunales han ido perfilando el requisito lingüístico del servicio. Yo creo que todos los valencianos pueden acceder a la función pública a relacionarse con la administración en lengua valenciana si lo quieren. La administración está preparada para ello. Ese requisito bilingüista se le exige a la administración en su conjunto, no individualmente a todos los funcionarios.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

Pero yo creo que la respuesta nos la ha dado la compañera de Compromís hace unos minutos, porque ha dicho que el 92 % -creo recordar- tiene cursos y casi el 90 % tiene conocimiento. ¿Eso sabe lo que significa? Que con la legislación del Partido Popular -sin requisito lingüístico, salvo en el sector educativo- prácticamente el 90 % de funcionarios conocen perfectamente, entienden y hablan el valenciano? Que no es necesario el requisito, que no existe ningún problema en la sociedad ni en la administración pública valenciana.

Y lo acaba de decir Compromís. Los datos están ahí. El 90 %. Es decir, no hay problema. No hay problema. A lo mejor hay personas que les interesa mantener la llama viva de ese problema, porque también es su modus vivendi.

Con lo cual yo la pregunta que yo le haría si usted considera que algún tipo de puestos… porque yo entiendo que usted es favorable totalmente al requisito lingüístico. Y si ese requisito sería al cien por cien o habría alguna tipología de puestos que usted excepcionaría.

La senyora presidenta:

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta. És prou evident i a la vista està que tenim una dreta que el major servei patriòtic que presta al territori valencià és el d'una amnistia fiscal per als defraudadors a grans fortunes, que va tancar la Radiotelevisió Valenciana, que va vendre els bancs valencians al capital de fora de la comunitat. De tot. Però molt, molt, molt, valenciana, molt valenciana serà que no. Serà dreta però molt poc valenciana.

I el mateix fan amb la nostra llengua (veus). El seu plantejament és ignorar-la i posar trabes a les llibertats de la gent (veus).

La senyora presidenta:

El senyor Blanch Marín:

Gràcies, senyora presidenta. Jo crec que és el habitual món al revés d'estos senyors. Eixos que només pensen en la uniformitat en l'atac al diferent i desconeixent la veritable realitat del poble valencià. Que serà «alegre, treballador i combatiu», com dia Estellés, però que és plural i obert. I necessita tenir normes que el representen, com és esta Llei de la funció pública valenciana.

A nosaltres mos correspon des del Grup Socialista, evidentment, agrair la presència del senyor Cèsar ací en aquesta comissió. Felicitar-lo per la seua exposició, plena d'elements per a la reflexió i anàlisi de tots els grups.

I és evident que esta llei és a favor de la ciutadania i el que fa és donar pas a que els i les valencianes puguen gaudir de l'exercici del dret per a dirigir-se a l'administració en les seues llengües oficials indistintament.

Jo voldria preguntar-li sobre quin seria eixe valor jurídic protegit en eixe requisit lingüístic. Dit d'una altra manera, quin és el col·lectiu a qui es protegeix defensant l'aparició d'una exigència mínima com és el requisit lingüístic? Estem pensant en el col·lectiu funcionarial? És un interés acadèmic? Estem parlant de ciutadania amb uns drets concrets, per exemple?

És que ens agradaria que quedara molt clar, perquè al final este etern debat l'opinió pública no sé si té clar a qui s'està dirigint o a qui se defensa. I això acaba generant polèmiques estèrils i artificioses que no fan sinó desviar l'atenció del veritable objectiu, que passa necessàriament per defensar l'interés públic i per modernitzar adequadament l'administració.

Bé, per a complir els objectius que perseguim amb aquesta norma tenim elements de suficiència amb la present articulació de l'existència del requisit lingüístic? Va resoldre de forma definitiva la normalització del valencià com a llengua d'ús en les administracions públiques de la nostra autonomia? Crec que són elements que estan ahí.

Fins ara, totes les comunitats que tenen llengua cooficial apart del castellà han incorporat el requisit lingüístic en les seues respectives lleis. Per què esta no tindria que tindre'l?

És evident que a mi sí que m'agradaria que es poguera contestar de forma favorable a totes i cadascuna de les preguntes que estic formulant perquè això voldria dir que estem al final d'un camí que es va iniciar fa molt de temps amb la Llei d'ús i ensenyament del valencià de Lerma i de Ciprià Ciscar en la nit dels temps i que ha tingut un camí polític i social molt complexe propi de la societat valenciana que vivim i que no sabem encara quant li queda.

Nosaltres pensem que, en quasi quaranta anys d'autogovern, no s'havia apostat tant per la llengua com ho ha fet ara el govern del Botànic amb aquesta norma.

En la mesura en la que puga posar algo més de llum a este important pas per a prestigiar les administracions públiques valencianes no podem sinó reiterar el nostre agraïment per la seua intervenció, atenció i esforç en aquesta comissió.

Moltíssimes gràcies, senyor Mateu. Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Mateu Beltran:

És poquíssim i intentaré no perdre'm, perquè n'hi havien moltes qüestions…

La senyora presidenta:

El senyor Mateu Beltrán:

Gràcies.

La primera qüestió, que ha eixit moltes vegades, és la referida a una imposició, una suposada imposició. Sí, hi ha una imposició, efectivament. Hi ha una imposició. Hi ha una imposició que és la Constitució. La Constitució, l'estat de dret, la democràcia, en definitiva, imposa a l'administració pública…, ens imposa als treballadors…, perquè som els treballadors, l'administració pública.

L'administració pública no és un ens -que també-, però som els treballadors. Qui posa a terra allò que ha de fer l'administració pública som els treballadors. I esta constitució ens imposa estar al servei de la ciutadania -que també respon un poc a la pregunta del senyor Blanch.

Estem al servei de la ciutadania i, per tant, ens devem a la ciutadania. No la ciutadania es deu a nosaltres. No és la nostra comoditat de poder dirigir-nos en una llengua, en dos o en cinquanta. No. No. No és mai això. és la ciutadania. I estem per a servir a la ciutadania.

Eixa és la clau d'esta llei en tots els altres aspectes, però també en els lingüístics. Hi han molts aspectes en els quals l'administració està al servei de la ciutadania. També en els lingüístics. També per eixa banda.

Bé. També m'han preguntat quina podia ser la incidència d'esta capacitació lingüística. Bé, la incidència jo crec que és bastant clara. La incidència se pot donar en dos aspectes. I la incidència sempre serà positiva. Sempre serà positiva. No aconseguirem una normalització lingüística cent per cent només per esta llei de funció pública, però serà positiva.

I per què? Per què serà positiva? Per un costat, atendrem a la ciutadania en la seua llengua. L'atendrem en les intervencions senzilles, orals i també en les intervencions més complexes, allà on hi ha un procediment administratiu que quan s'inicia -pels interessats- en una llengua tot el procediment ha d'estar en esta llengua. Aconseguirem major prestigi social del valencià.

I per una altra part, l'administració serà molt més eficaç. Ara, en este moment, algunes de les solucions que s'aporten són que vinga algú que sap parlar valencià. No. No cal que vinga ningú, ja atenc jo en valencià, perquè estic capacitat. No jo, qualsevol treballador públic o treballadora pública.

I per una altra part, no hi haurà en estos expedients, en este procediment administratiu, eixa necessitat de buscar un traductor, una traductora. No. Si estàs capacitat lingüísticament per a fer la teua faena també en valencià -si l'expedient va en valencià-, fes-ho en valencià.

Això és augmentar l'eficàcia de l'administració pública. I no és anar en contra de l'administració pública. I, en definitiva, en estos casos el que fem és complir la legislació.

Jo no sóc jurista, no sé de grans sentències, i menys encara de les del Tribunal Constitucional, però no voldria oblidar la Sentència 46/1991 del Tribunal Constitucional, la qual sí que permet… això, la capacitació lingüística per a accedir al lloc de treball.

I sé que se'm queden moltíssimes coses. Per exemple, ha eixit sempre i sempre en esta classe de debats el cirurgià. No mai la cirurgiana, hem de dir. La doctora. Escolta, sí, sí. No cal que sàpia tant de valencià, però una miqueta sí que ha de saber, perquè en algun moment haurà de parlar amb algú. I pot ser eixe algú, eixa persona s'expressa molt millor.

Coneixem centenars de casos en els quals la gent per expressar-se malament no saben dir què els està passant. I sí, el nivell serà el que serà. Serà el que serà. Pot ser un nivell molt més inferior a tots estos nivells que jo he estat comentant. O no. Depén de cada administració.

I no vull estendre'm més. I sé que estic acabant en este moment.

Moltíssimes gràcies a vostés per la seua atenció i sobretot per haver deixat que estiguérem ací els tècnics lingüístics, en el meu cas, de l'àmbit municipal.

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Antonio Montiel Márquez

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

En cuanto a aspectos que merecerían ser completados o reformulados les voy a apuntar cuatro. En concreto, el primero sería algunos aspectos conceptuales o de armonización con otras normas en vigor y que se podrían mejorar.

Respecto a l'escola valenciana d'administració pública, yo voy a decir que soy de los que piensan que, puestos a hacer una ley de función pública avanzada que realmente introduzca mejoras visibles en la profesionalización del personal público tanto en su selección como en su formación y perfeccionamiento, l'escola valenciana d'administració pública debería gozar de independencia funcional y dejar de ser una simple dirección general dentro de una conselleria.

No voy a defender ahora como sí que me gustaría que además al presidente o al director de ese instituto, esa escola valenciana d'administració pública lo eligieran las Cortes, pero por lo menos aprovechen ustedes y doten de suficiente ambición y autonomía funcional a esa Escuela Valenciana de Administración Pública si quieren que sea verdaderamente eficaz.

La primera es que en el artículo 23 del proyecto, cuando se hace referencia a los requisitos para la provisión de los puestos de trabajo que integra la dirección pública local, se hace referencia a estrictos requisitos de nivel competencial al grado de desarrollo e incluso antigüedad de los funcionarios de carrera. Pero cuando se habla de captar personal laboral de dentro de cualquier administración o incluso de la calle no se habla de ningún requisito, más allá de la titulación. Y debería acreditarse un mínimo de experiencia, un mínimo bagaje.

Habría que por lo menos justificar vincularlo a esos objetivos, a esa evaluación del desempeño o a alguno de los otros requisitos que se le piden para acceder, porque si no nunca vendrán profesionales del sector privado. Nunca vendrán personas realmente con una voluntad, porque si se les exige objetividad, mérito, capacidad, etcétera pero luego dependen de una decisión política su cese, nunca podremos reclutar a aquellos… a los mejores que necesitamos a veces.

Pero no se pone fecha ni para la creación del Consell Interdepartamental de Retribuciones ni para la creación de la Comisión Intersectorial de Ocupación Pública. Lo mismo pasa con la propia escola valenciana d'administració pública, que no existe un plazo para desarrollar su estructura orgánica y funcional y su puesta en funcionamiento.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta. I moltíssimes gràcies, senyor Montiel, perquè ja sabia jo que amb la seua presència podríem…, la seua experiència professional, anar al detall.

I jo crec que…, bé, jo almenys he pres moltes notes de tot allò que ens ha estat explicant. Perquè, el que dic, l'experiència i el conéixer la funció pública des de dins precisament el que fa és que les seues propostes, més allà del que es poden considerar més o menys ideològiques, jo crec que el que fa és vore de quina manera facilita el treball i el servei públic, que és per al que estem ací, ja que, com bé sabem, el cos de funcionaris el que ha de donar és eixe servei públic a la ciutadania del que… ens hem de dotar d'aquesta llei precisament per a millorar-lo.

Ha fet molta menció al tema de la provisionalitat, la temporalitat i la rigidesa que en molts aspectes està dins de la funció pública i que en aquestos darrers mesos precisament ha fet més evident i hem patit, hem patit eixa dificultat per tal d'adaptar-la, la funció pública a les necessitats d'unes circumstàncies que esta vegada han sigut provocades per aquesta pandèmia però que podrien sorgir per altres situacions.

Per tant, de quina manera vosté pensa que eixa rigidesa pot donar solució i pot donar atenció a les necessitats del moment i com podria solucionar-se i incorporar-se a la pròpia llei.

Ací també s'ha parlat molt de… Vosté no ho ha mencionat, però jo crec que també és un aspecte important perquè s'ha mencionat pràcticament en totes les compareixences, és el tema de si l'administració pública està adaptada o quina necessitat té per a adaptar-se a les qüestions del teletreball o d'altres maneres de treballar que siguen més compatibles amb la vida i amb la conciliació i amb la corresponsabilitat familiar.

Ha estat parlant molt del tema dels interins. Sabem que estem en una situació totalment anòmala, estem per dalt moltíssim en el que són els percentatges raonablement admissibles en una administració pública.

Entenem que l'interinatge, com bé vosté diu, hauria d'estar acotat d'alguna manera, perquè hauria de ser d'alguna manera excepcional i per a un temps determinat o per a unes funcions determinades.

Per tant, el que proposa de que estiguen d'eixa manera acotats. Pensem que és interessant per això, per eixa eventualitat que ha de tindre l'interinatge. Perquè hem de tendir a que els llocs de treball siguen ocupats per personal funcionari i per persones que hagen passat tots aqueixos processos amb les màximes garanties de publicitat i d'oportunitat. Per tant, agrair-li.

I després ha fet menció al tema de la policia local que, per a mi, jo crec que és un tema molt important, amplament debatut també en aquestes Corts. Aquella llei de policies ha hagut de patir. Han hagut d'anar aprovant-se moratòries per la dificultat de posar-la en funcionament, però també per això, perquè l'interinatge finalment s'ha consolidat d'una manera en la nostra societat que pareix que el acabar amb eixe interinatge no siga la prioritat de les administracions públiques. O també per la dificultat que tenen alguns ajuntaments per a realment acabar amb eixe interinatge.

Per tant, quins mecanismes entenc que es podrien posar en marxa per tal que les administracions locals puguen atendre eixes necessitats, sobretot en municipis xicotets en que la capacitat per a l'hora de convocar places és molt més limitada.

I agrair-li la seua presència i sobretot les seues aportacions que seran escoltades i esperem que recollides a partir d'ara en les esmenes.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Y luego también para concluir quería preguntarle a usted… Usted es bien conocedor de la jurisprudencia. Sentencia del Tribunal Constitucional de 2012. 11 artículos -ya acabo, señora presidenta-, 11 artículos de los 27 del Decreto de plurilingüismo hundidos por el Tribunal Superior de Justicia. ¿Qué le parece a usted el requisito, la exigencia y no el mérito que supone la lengua llamada valenciana en la función pública?

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Senyor Montiel, «re» benvingut a casa seua. Bé, ha sigut un plaer escoltar-lo. Ha abordat qüestions vosté molt interessants. I algunes sobre les quals li volia preguntar ja les han apuntades els que m'han precedit en l'ús de la paraula, en concret una qüestió sobre la qual s'ha parlat al llarg del matí. És la temporalitat, és la interinitat.

I també la qüestió del teletreball. També sí que voldria insistir en este tema, perquè és un tema que és de rabiosa actualitat. I m'agradaria conéixer la seua opinió al respecte.

I també m'agradaria saber què opina vosté… -que és un tema que també ha eixit en una de les compareixences anteriors-, què opina vosté sobre la matèria que regula el títol 11 de la llei, que és el de la representació, negociació col·lectiva i participació institucional.

El projecte de llei regula un sistema de solució extrajudicial de conflictes -això sense perjudici que reglamentàriament es puguen establir altres mecanismes d'acord amb la normativa bàsica estatal- per al coneixement i la resolució dels conflictes derivats de l'aplicació, interpretació i validesa dels acords o pactes.

I es reconeix la mesa general com la instància prèvia en la qual s'han d'intentar solucionar estos conflictes. Al sistema de solució extrajudicial de conflictes es poden adherir voluntàriament les administracions públiques, organismes públics, consorcis i universitats públiques valencianes mitjançant un acord en el seu respectiu àmbit.

I també l'article 191 incorpora el diàleg social per a establir una sèrie de comissions i de fòrums de participació institucional per a millorar eixe diàleg social. M'agradaria saber què opina vosté sobre esta part de l'articulat perquè un dels compareixents anteriors sí que ha manifestat les seues reserves sobre estos articles.

Moltíssimes gràcies per la seua participació en esta comissió, senyor Montiel.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

Me ha llamado poderosamente la atención también que no haga ninguna mención al requisito lingüístico. Yo casi no voy a nombrarlo, porque como se ha debatido mucho en el punto anterior sobre el requisito lingüístico, sí que le quería decir una cosa. La lengua no es patrimonio ni de la izquierda ni de la derecha. Yo vengo de un pueblo donde la mitad del pueblo es valencianoparlante y la otra mitad no, y no pasa absolutamente nada. Y además es una experiencia que tengo en mi propia familia, donde la mitad de la familia habla valenciano y la otra no.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

Claro él, «valenciano», «corrupción» lo asocia a los hermanos del president, a los hermanos, a los (inintel·ligible) … los que estaban hablando y se están investigando de 600. 000 euros en ayudas al valenciano. Por eso él asocia «valenciano», «corrupción», los hermanos de Ximo Puig y tal. Claro, el haber sido 12 años concejal en Morella tiene esa cuestión. Las tramas de facturas (inintel·ligible) … Pero bueno, para eso se está investigando. Se está investigando.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Hay que reducir la temporalidad y creo que la ley al menos va bien encaminada y marca algunos mecanismos para reducirla. Mire, señor Montiel, por ejemplo, en el ámbito de la sanidad en las bolsas de trabajo hay personas que les llaman para trabajar un día. Y a la semana siguiente a lo mejor les llaman para trabajar dos días.

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

Això és una presidenta que mana sense manar.

Bé, en resposta a la senyora Blanes, jo crec que -i crec que serveix també per a altres respostes- l'administració valenciana respon raonablement bé al teletreball.

El problema del teletreball és un altre. No és un problema a soles tecnològic, no és a soles un problema de rigidesa en l'estructura, sinó que és un problema també que tenim una administració pública -sobretot alguns sectors- molt feminitzada i les dones, quan teletreballen…, el teletreball els afecta molt més que als hòmens. Perquè a més normalment això és compatibilitza amb situacions d'atenció a majors, d'atenció a menors, de malalts, de treball domèstic.

I per tant, han d'arbitrar-se mecanismes per a que el teletreball no supose que al final s' haja de fer tot el que se fa en casa i a més se supleix el buit de serveis de cuidados per a acabar acabant la faena de l'administració pública a les tres del matí, quan ja tots estan gitats i la funcionària o la empleada pública pot fer front a les tasques.

I jo crec que el teletreball és un canvi de paradigma. Ha d'anar acompanyada d'un canvi cultural i de posar els mitjans per a que funcione d'una altra manera. No és a soles t'emportes l'ordinador, i n'hi ha una aplicació i te connectes per remoto.

Jo crec que en el tema dels mecanismes… el tema de les interinitats és que és patològic, o siga, el problema ací és que s'ha abusat de les comissions de servei, per exemple. Que no se parla, però les comissions de serveis quan s'esgotaven en el lloc 1932, te nomenaven en comissió de servei en el 1933. I continuaves en el mateix despatx, en la mateixa taula fent la mateixa faena. I açò ha sigut una patologia històrica en la Generalitat Valenciana, especialment, no tant en administracions més menudes.

I clar, el tema dels interins…, és que el tema dels interins era flagrant, perquè a més l'interí viu en un «ai»…, de si li trauran la plaça. Com te portes mal te traurem la plaça. I clar, a vore el TAG, el tècnic d'urbanisme, o d'ordenació del territori, o de tal. que feia un informe que no tocara.

Jo crec que és necessita objectivar eixos… açò. És cert que en alguns casos faran falta solucions ad hoc, com el cas que parlàvem del cor o de l'orquestra o en algun cas molt singular. Però en altres casos cal anar a convocar oposicions, a fer funcionar les ofertes de empleo públic. Perquè les ofertes d'ocupació que estaven previstes en el Pla estratègic 2016-2019…, clar, algunes no s'han desenvolupat encara. I ahí n'hi ha molt que desatascar.

Jo crec que -parlant d'això- per a formar part d'una borsa cal haver superat algun exercici… -i li dic a la senyora Peris-, és que és elemental. És elemental. Perquè sinó no, no n'hi ha avaluació. I el que no podem fer és aplicar el criteri de publicitat, mèrit i capacitat per a l'accés a la funció pública menys si és interí. Si és interí dóna igual, ni mèrit ni capacitat, a soles estar apuntat. No. No pot ser. Això no pot ser.

Jo crec que… parlant del que dia el senyor… Jo crec que en el article 12 la solució està en el mateix article, perquè eixos informes que se poden demanar al consell assessor, és això, «se poden demanar». És a dir, emetrà informe a soles si se'l demanen. Jo no veig molt clara eixa funció, ja ho dic. No la veig molt clara. Però si alguna administració vol demanar un informe, podria fer-ho. Encara que eixe informe no tindria cap validesa. Perquè clar, per a això ja està el Consell Jurídic Consultiu, el Comité Econòmic i Social etcètera.

Crec que no està de més les facultats que se descriuen en l'article 11 de la futura escola valenciana de l'administració pública, però clar, depén molt de que tinga l'autonomia, o sea de que tenga la… -estic parlant en valencià i no me n'he adonat-, de que tenga la autonomía suficiente como para poder suscribir convenios y acuerdos con otras administraciones públicas y sea una herramienta más que de definición, de investigación y de propuestas, o sea, que sea un laboratorio que lance propuestas e ideas.

El problema es… -es decir y además usted lo conoce bien porque es profesor titular de universidad-, el problema es que en este momento somos poco atractivos para las generaciones que salen del Plan Bolonia. Porque han trabajado, estudiado de otra manera y ahora los ejercicios de tipo memorístico les resulta una cosa absolutamente extraña.

El requisito lingüístico… Y aprovecho y así le contesto… (Veus) Sí. Es que lo requisito lingüístico es… el señor Tormo.

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Luis Vañó Gisbert

La senyora presidenta:

El senyor Vañó Gisbert:

Bueno, comparecemos aquí. Soy Luís Vañó, presidente del CERMI. Y ya se les envió en tiempo y forma correcto a todas sus señorías el documento de propuestas de enmiendas transversales en materia de discapacidad y su justificación, que supongo que habrán recibido.

No obstante, con estas enmiendas que les presentamos pretendemos dotarla de un enfoque mucho más ambicioso que no deje atrás a las personas con discapacidad, no sólo desde la óptica de la profesionalización sino también de la ciudadanía. En este sentido, la accesibilidad universal es nuevamente la gran olvidada en el proyecto. A su garantía se dedica el grueso de nuestras propuestas.

Por otra parte, también la acción es bidireccional, pues herramientas accesibles garantizarán que los empleados y empleadas públicos y públicas con discapacidad podrán desarrollar su (inintel·ligible) … funcional en esta faceta en igualdad de condiciones sin necesidad de adoptar a posteriori ajustes razonables u otras adaptaciones al puesto.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta. I moltes gràcies, senyor Vañó, perquè sé que de manera molt ràpida però, com bé ha dit, tindrem temps de mirar bé les propostes amb deteniment i d'estudiar-les una per una, perquè pensem que són necessàries.

És necessari poder entendre i, sobretot, per això mateix, el que vosté comenta, la formació és imprescindible en aquestos temes. Perquè jo pense que, malauradament, venim d'èpoques en que totes aquestes coses s'han invisibilitzat d'una manera lamentable però que a dia de hui tots i totes les tenim al cap però no sempre s'apliquen o els donen solució de la manera més apropiada.

Inclús havent voluntat de, crec que no sempre es fa de la millor manera. I, per tant, la formació ha de ser imprescindible. Però, sobretot, per què? Perquè crec que els drets de les persones ha tindre eixa accessibilitat universal ha de ser tant per a accedir a la funció pública com per a les persones usuàries, evidentment, que hagen d'anar i hagen de ser ateses pels funcionaris i les funcionàries.

Per tant, ha d'estar en eixos dos sentits, totalment garantida l'accés universal de totes les persones. Per tant, jo crec que els seues aportacions són imprescindibles. Hem d'estar en contínua adaptació. I, sobretot, també perquè la diversitat, com bé diu, és molt diversa i cada una d'elles ha de tindre crec que un marc normatiu, evidentment, que respecte en termes generals, però després s'ha d'atendre a les persones amb cada una de les seues singularitats que totes tenim.

Per tant, jo agrair-li, com bé dic, les seues aportacions. Sap que nosaltres, des del nostre grup, tenim una companya que… no cal dir-li la sensibilitat que tenim en l'aspecte de llengua de signes. La nostra companya i diputada Pilar Lima ens ho recorda i ens ho posa damunt de la taula.

I jo crec que això, com bé diu, és necessari. Aquesta disposició addicional és fonamental. Però cal anar més enllà perquè ací parlem també molt del dret lingüístic i, evidentment, no totes les persones sordes l'utilitzen, però sí que gran part d'elles i, per tant, ha d'estar garantit d'alguna manera que puguen accedir a la funció pública com a treballadores i treballadors i també, com bé dic, a ser ateses.

Res més que dir-li, simplement agrair-li. Com ha dit, moltes de les seues propostes ja venen recollides, però no són suficients. I, sobretot, també per la necessitat que a dia de hui s'ha posat damunt de la taula en temes de teletreball, com vosté ha comentat.

Eixa adaptació, de quina manera pensa que s'ha de fer també en matèria d'accessibilitat universal? I quines són eixes noves fórmules que s'haurien d'adaptar de cara al futur i que aquesta situació ens ha fet accelerar d'aquesta manera?

Ja li dic, agrair-li i espere que en el procés d'esmenes que encara tenim per davant, totes aquelles coses que consideren que no han sigut recollides o que poden ser millorades puguem tindre l'oportunitat de continuar treballant-les.

Moltes gràcies.

El senyor Vañó Gisbert:

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Y como de alguna manera una ley de la función pública elaborada por un gobierno concreto y con una ideología concreta toca una serie de cuestiones más o menos sensibles que tienen que ver con lo que se propone en la propia comisión de reconstrucción, algunas cuestiones que aparecen en la ley ya no se las voy a preguntar porque ya se las pregunté en aquel momento y sé perfectamente lo que opina usted o CERMI sobre la perspectiva de género, sobre el requisito lingüístico etcétera, etcétera.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Senyor Vañó, l'enhorabona per eixa contundència defensant els drets del col·lectiu al qual vosté representa, persones amb discapacitat o diversitat funcional.

Efectivament, la terminologia és importantíssima. Les paraules, sobretot les escrites, perquè les paraules dites, al remat se les emporta el vent. Però allò que està escrit roman i perdura. Per tant, és important dir les coses pel seu nom.

Ja he aprés l'apunt. No «persones amb malaltia mental» sinó «persones amb problemes de salut mental». M'ho apunte i aixina serà com ho diré d'ara en avant.

Clar que llegirem, clar que atendrem les esmenes que vosté ha presentat i els prestarem la importància i l'atenció que es mereixen, faltaria més.

I, per descomptat que l'accessibilitat universal ha de ser un principi que guie la llei de la funció pública, com la guien altres principis que la llei de funció pública anterior no introduïa i que els temps actuals… en què tant reivindiquem precisament, eixe terme al qual vosté també ha al·ludit, la «inclusió». Malament fem si quan legislem -i este és el poder legislatiu- no utilitzem les paraules, la terminologia amb propietat.

Li avance que s'ha començat ja a treballar en un projecte de llei sobre accessibilitat universal, precisament, amb la qual es vol, precisament, donar visibilitat al col·lectiu al qual vosté representa. Perquè -i crec que puc parlar no només en nom de Compromís, sinó també dels altres grups que conformen el Botànic- nosaltres sí que pensem que hi ha coses que indefugiblement s'han de legislar, perquè el que fan és preservar drets de les persones. De totes les persones.

I, centrant-nos en el text del projecte de llei, l'article 64 és el que està dedicat precisament a les persones amb discapacitat o diversitat funcional. I a mi sí que m'agradaria preguntar-li què pensa vosté dels percentatges que han quedat reflectits ací? Hi ha un 10 % reservat a este col·lectiu en cada oferta d'ocupació pública, amb una distribució d'un 3 % per a persones amb discapacitat intel·lectual, un 1 % per a persones amb problemes de salut mental i l'altre 6 % per a persones amb altres discapacitats o diversitats funcionals. M'agradaria saber si vosté troba que són percentatges adequats.

I també sap que eixe article 64 disposa que la tendència hauria de ser en l'administració de la Generalitat i també en altres… -«administració de la Generalitat» inclou tot, val? -, el percentatge hauria d'anar cap a un 3 % del personal de l'administració reservat a les persones amb discapacitat o diversitat funcional.

Gràcies per assistir a esta comissió i l'enhorabona per la seua intervenció.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

Señor Vañó, poco que objetar a su intervención y todo lo que ha aportado aquí. Reconocimiento total y absoluto de este Grupo Parlamentario a la labor que hacen. Es decir, solo viendo los componentes que forman parte de la asociación CERMI lo dicen todo. Cruz Roja, Cáritas, la Plataforma del Tercer Sector (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

El senyor Vañó Gisbert:

La senyora presidenta:

El senyor Vañó Gisbert:

La senyora presidenta:

El senyor Vañó Gisbert:

Compareixença del senyor Gilbert Garcia Bartoll

La senyora presidenta:

El senyor Garcia Bartoll:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Primer, bon dia a totes i a tots. Jo sóc Gilbert i com a vicepresident i representant del Col·legi d'Educadores i Educadors Socials de la Comunitat Valenciana vinc a exposar, primerament, tres punts en els què mencionem que la Mesa de les Corts Valencianes en la reunió del 25 de febrer de 2020 va acordar tramitar el projecte de llei de la Generalitat de la funció pública valenciana, acordant-se l'enviament del projecte de llei a la Comissió de Justícia, Govern i Administració Local.

El punt dos, el Col·legi d'Educació Social va presentar davant la Mesa una sol·licitud de compareixença en relació amb la redacció i contingut del projecte de llei de la Generalitat de la funció pública valenciana, en considerar-ho notòriament perjudicial per als interessos dels professionals agrupats en aquest col·legi, així com per la titulació en educació social, a l'efecte d'exposar i sol·licitar la modificació de la redacció continguda en el projecte de llei.

I el punt tres, que es va presentar una proposta alternativa de redacció de la lletra c de l'apartat 3 de l'annex 1 del projecte de llei de la Generalitat de la funció pública valenciana, en l'escala 5A en la que A2-04-05 és educació social. La redacció gran en el projecte de llei és la següent: A2-04-05, educació social. No diem res més. No exigeix requisits de titulació alguna.

La redacció que el col·legi proposa és que a continuació s'indica de la A2-04-05, educació social, i com a requisit se demane el títol de diplomatura en educació social o grau en educació social o habilitació professional. Aquesta última modalitat està reconeguda en el supòsit de la lletra b de la disposició addicional de la única llei del 15 del 2003 del 24 de novembre de la Generalitat de creació del Col·legi Oficial d'Educadores i Educadors Socials de la Comunitat Valenciana.

La proposta que realitza té la seua raó de ser en els següents quatre motius que anem a esmentar. El primer, destaquem la contradicció del que es preveu en la citada annex amb el que diu l'article 29 i 31 del Projecte de llei de funció pública de la Generalitat Valenciana.

L'article 29 del text proposa indicar en alguns… en regular la creació, modificació i supressió de cossos i escales de l'administració de la Generalitat, que determinarà els següents extrems: denominació, escales incloses si escau, grups o subgrups de classificació professional, titulació o titulacions exigides per a l'accés al cos o l'escala i, en el seu cas, altres requisits d'accés.

A la vegada, l'article 31 del text proposat, d'acord amb el que es disposa en l'article 29 abans citat indica en el seu apartat 1 que per a l'accés als cossos o escales del subgrup A2 s'exigirà estar possessió del títol universitari de grau o bé diplomatura en enginyeria tècnica o arquitectura tècnica.

L'annex 1 del projecte de la llei, que recopila els cossos i escales de la Generalitat indica en el seu apartat 3. c el subgrup A2-04, corresponent al cos tècnic facultatiu d'acció social, administració dels serveis socials i socis sanitaris, i dins d'aquell apareix recollida l'escala A2-04-05, corresponent a l'educació social.

A diferència de la resta d'escales del subgrup A2-04, no s'indica en la A2-04-05, ometent la titulació exigida per a l'accés d'aquesta. La redacció que apareix en el projecte de llei contravé frontalment el que es veu en l'article 29 del projecte de llei, que exigeix que la creació, modificació i supressió de cossos i escales de l'administració de la Generalitat recollirà, entre altres, la titulació titulacions exigides per a l'accés al cos o escala.

El segon motiu és la fallida dels principis d'interdicció de l'arbitrarietat i d'igualtat en la relació amb el principi de capacitat que requereix l'accés a la funció pública.

El text proposat en el projecte de llei de la Generalitat de funció pública en els termes en què apareix redactat al no indicar cap titulació per a accedir a l'escala d'educació social és netament arbitrària en la mesura en què no és motiva en cap moment i resulta contrària al principi d'interdicció de l'arbitrarietat dels governs públics en l'article 93 de la Constitució espanyola i el principi d'igualtat en l'article 14 de la mateixa constitució.

En relació també al principi de capacitat que requereix l'accés a la funció pública en l'article 103. 3 de la Constitució espanyola, a diferència del que ocorre en altres escales existents en el mateix subgrup.

Si les Corts en la redacció del projecte de llei no es proposa… s'apartaran del criteri seguit amb altres escales. Hauran d'indicar quin és el motiu i, en particular, indicar per quin motiu sí resulta exigible en altres una titulació concreta mentre que en l'escala d'educació social no s'exigeix cap titulació.

El motiu tercer és la necessària reserva per a l'accés a l'escala d'A2-04-05 d'educació social en els titulats en educació social. En la mesura en què existeix la titulació d'educació social en els llocs d'escales que hem esmentat expressament denominada educació social, han de quedar reservats als qui la tinguen, als que tinguen aquesta titulació.

Si el que les Corts pretenen és obrir les titulacions que poden tindre accés a l'escala d'educació social a altres grups o diplomatures, hauran de modificar-se la seua denominació, i així ha de ser per a no menyscabar els següents aspectes: el nom de la professió establida en la societat, la titulació en educació social que expedeix la universitat de la Comunitat Valenciana, tant les públiques -la Universitat de València i la UNED- com les concertades, com la Universitat Catòlica de València des de fa 20 anys.

Els professionals i els seus interessos que empara, aglutina i defensa el col·legi professional atenen al que es preveu en la Llei 6/1997, de 4 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de consells i col·legis professionals de la Comunitat Valenciana, així com en la Llei 2/1974, de 13 de febrer, de col·legis professionals d'àmbit estatal.

És a dir, si s'admetrà qualsevol titulació per a l'escala A2-04-05, aquesta no podrà denominar-se educació social, perquè en cas contrari s'estaria confonent als usuaris dels serveis que presten aquests professionals.

Si la figura dels professionals de l'educació social està reconeguda com a necessària en dues lleis recents, de recent creació, aprovades per les Corts Valencianes, com són la llei del 3 de 2019, de 18 de febrer, de la Llei de serveis socials inclusius i la Llei 26/2018, de 21 de desembre, de drets i garanties de la infància i l'adolescència no quedaria desdibuixada la legitimitat, permetent la contradicció de les funcions que atribueixen aquestes lleis a l'educació social, podent ser exercides per altres professions diferents.

Si ara es pretén donar una nova redacció a l'escala d'educació social eliminant el requisit de la titulació en educació social, les Corts estarien anant en contra del seus propis actes en deixar mancat el contingut de les lleis que prèviament han aprovat reconeixent la figura de les educadores i educadors socials i les funcions que els són pròpies.

I el quart motiu seria que l'escala d'educació social intervé principalment amb nens, nenes i adolescents. O siga, la població més vulnerable amb la què treballem. La formació rebuda per les educadores i educadors socials i les funcions professionals que aquests realitzen estan encaminades a la intervenció en bona part dels nenes, nenes i adolescents.

La falta d'exigència de titulació en educació social per a l'escala A2-04-05 en els termes que apareix en el projecte de llei de la Generalitat en funció pública comportarà una disminució de garanties en els serveis que reben les nenes i nens i d'una doble perspectiva.

No s'exigeix cap formació específica en matèria de menors i infància. No hi ha cap col·legi professional que fiscalitze l'actuació dels funcionaris que presten els seus serveis sota l'escala A2-04-05. Quan aquests manquin de la condició de titulats en educació social a l'empresa en el que preveu per la llei.

Quan la Llei 4/2019, del 22 de febrer, de la Generalitat, de modificació del capítol 2, del capítol 3 i de la Llei 6/1997, de 4 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de consells i col·legis professionals de la Comunitat Valenciana.

Per tot això, sol·licitem la modificació de la lletra c de l'apartat 3 de l'annex 1 del projecte de llei de la Generalitat de la funció pública valenciana, l'escala 5A, A2-04-05 d'educació social per què passi a atendre la següent redacció.

A2-04-05, educació social. Requisit, títol de diplomatura en educació social o grau en educació social o habilitació professional.

Moltes gràcies. I fins aquí. Si voleu fer preguntes…

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta. I moltíssimes gràcies, senyor García.

Val, nosaltres…, jo crec que és una proposta molt concreta. Té poc a entrar en matisacions o en debats, simplement és jo crec que des de la professió el que ací venen a demanar és que d'alguna manera si l'escala sí que està reconeguda… Perquè ací també s'ha parlat durant tot el matí de tot el procés que portem, és eixa reducció de cossos i escales.

Però no és el cas. No és el cas amb el què estem tractant, sinó que l'educació social ve reconeguda i ve delimitada en eixe apartat cinqué, A2-04-05, com bé ha estat comentant.

I, per tant, el que pareix que no acaba d'entendre's és que per a exercir aquestes funcions no es tinga cap requisit de titulació, quan existeix una titulació específica com vosté ha estat anomenant, que és eixa diplomatura, eixe grau o, en tot cas, l'habilitació professional corresponent per a fer aquestes funcions.

Per tant, existint aquesta titulació, existint aquests llocs de treball molt ben marcats i, com bé diu, atenent a una població vulnerable en la què entenem que la professionalització ha d'estar i ha de garantir eixos serveis i eixa atenció als menors, com bé ha dit. Bé, nosaltres entenem que havia d'escoltar-se la seua proposta, que s'ha d'estudiar en el procés de les esmenes i de vore de quina manera encaixar en tota la llei. Perquè, com bé diu, ve arreplegant en cadascuna de la resta de llocs totes les titulacions que sí que poden ser compatibles i poden ser recollides i no en aquest cas en concret.

I, per tant, bé, pareix que és una diferència o una anomalia que ha d'estudiar-se en el procés d'aquesta llei.

Moltíssimes gràcies. I poc més. Gràcies per les seues aportacions.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Senyor Garcia, benvingut a les Corts Valencianes.

Bé, fa molt anys, quan van començar a emergir, a aparéixer els primers i les primeres educadors socials i encara no hi havia una manera concreta de definir-los en el sentit d'explicar amb detall totes les tasques, les funcions que podien exercir es recorria a una descripció en negatiu. Què és un educador social? No és ni monitor, ni animador, ni mestre, ni psicòleg, ni terapeuta, ni assistent social, però al final resulta que és un poc de tot això. Diria jo.

La bona qüestió és que, amb el pas del temps, això, per sort, ha canviat. Fa més de vint anys que existeixen uns estudis reglats, una formació acadèmica, una formació, per tant, superior. I xoca una miqueta que eixa formació no es considere el requisit adequat per a l'exercici d'eixa professió en l'àmbit públic.

Per tant, jo crec que no cal que m'estenga molt més dient que trobe del tot punt oportuna la seua esmena. I, com s'ha dit ja abans, no és l'única referència al desenvolupament, a l'exercici d'una professió en l'àmbit públic en què manca este requisit acadèmic que considerem imprescindible perquè, al capdavall, una es forma en la universitat, rep uns coneixements que després li permetran exercir una professió, que considere que és el seu cas.

Per tant, per descomptat que atendrem amb la màxima atenció la seua petició. Gràcies.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Senyor Garcia, també, per no fer-ho molt llarg. Agrair-li la seua intervenció. Coneixem l'esmena i la preocupació i, al igual que han fet altres grups, hi han també en este cas algun altre col·lectiu que també considera que els annexes no reflecteixen bé o la titulació o la formació que tenen.

Bé, mos sumem a que anem a analitzar eixos… jo almenys ne conec tres o quatre, què ha pogut passar. I, per tant, també elevarem les consultes a la conselleria per vore si hi ha algun criteri que esta portaveu desconeix per la no especificitat de la formació o simplement és possible esmenar-la sense major transcendència.

I, al igual que altres, també me sumaré a que quan hi ha formació específica per a alguns llocs -a més, com estos- que treballen amb personetes, amb xiquets, amb xiquetes, amb adolescents, molts d'ells en situació de vulnerabilitat, la professionalitat he de ser un requisit imprescindible per a tindre tranquil·litat que estan en les millors mans.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Garcia Bartoll:

Molt bé. Gràcies a les preguntes de tots. Ara és difícil unificar-les totes en una resposta, però bé, intentaré un poc aclarir a cada grup polític la seua aportació.

Les funcions que deia el senyor Llanos dels educadors socials estan definides clarament en la diplomatura, en la universitat… I està molt clarament definit, les funcions.

Pel que ha dit també la senyora Torres, l'educador social apareix, l'educadora i l'educador social apareixen fa molts anys, fa… Principis del segle XIX ja estaven treballant al carrer, el que passa és que n'hi havien moltes nomenclatures. N'hi havia educador de carrer, educador de comedor, educador de no sé què… I clar, un dels objectius del col·legi quan se va crear i dels col·legis a nivell estatal ha sigut unificar i clarificar eixes funcions.

Aleshores, hem treballat per la unificació de l'educació social, que siga l'únic… tal. I dins d'això n'hi han moltes disciplines, evidentment.

En la Comunitat Valenciana, per exemple, des de l'any 1997-1998 s'ha diplomat ja en la Universitat de València 2. 300 joves que estan formats. I enguany, els que eixiran enguany són casi 2500 que estan ja diplomats i graduats en aquesta disciplina.

Pel que deia dels col·lectius, tenim educadores i educadors socials treballant en addiccions, en diversitat funcional, en infància i adolescència, en sistema educatiu, en mediació i PEF, en dependència, en atenció primària de benestar social i igualtat, en intergeneracionalitat, sistema penitenciari i mesures judicials, animació sociocultural, educació socioambiental, educació especial, salut mental, educació i corporació del desenvolupament.

Evidentment, cada disciplina necessita una formació específica. Tu tens la titulació d'educació social i en cada àmbit te formes amb cursos o amb màsters o especificats. I tenim tant en l'àmbit privat com en l'àmbit públic.

De fet, ja estan ocupant places en diputacions i en l'administració local. I en l'atenció primària en llocs específics, per exemple, tenim 565 llocs ja ocupats per educadores i educadors socials. En funció pública de la Generalitat Valenciana hi han 288 llocs ocupats per educadores i educadors socials de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, específicament, en direcció general, tant infància i adolescència com l'atenció primària de direccions territorials de les tres províncies.

I en moltíssims centres, com recepcions d'Alacant, València, Castelló. Tenim direccions territorials, tenim centres d'acollida. Vull dir que n'hi han una varietat de professionals que ja estan dins de la funció pública.

Llavors no es tracta d'incloure una figura nova. És regularitzar els professionals que ja estan treballant en estes entitats públiques. I una llei de nova creació no pot cometre l'error que d'una altra banda exclou a una altra i deixa en el llimbs aquests professionals.

I pel que s'ha comentat també -deia la senyora Peris-, que sí, que treballem amb col·lectius molt vulnerables i és molt exigible la professionalitat i la formació concreta, perquè -sense menysprear a ningú- no som un col·legi de pèrits de camins o tal. Treballem amb persones. Tots els col·lectius sociosanitaris que treballem amb persones tindríem que tindre esta especificitat molt rigorosa.

Perquè és com el que dèiem, si tu ara en este -desgraciadament- estat de pandèmia mos n'anem a urgències perquè tenim febre i tenim tos i mos ofeguem i tal esperem que el que mos rebrà allí i mos faça el primer triatge no siga un perito agrícola o un arquitecte. Esperem que siga un metge. Per tant, la malesa que podria fer un no professional específic allí, també el pot fer en el nostre camp.

Vull dir, un educador social que puga tindre qualsevol educació que no siga específica pot tindre molta experiència, pot tindre molts anys ahí però… A vore el que s'està tractant de definir és el futur d'eixa personeta, en este cas que hem dit d'un xiquet, d'una xiqueta. Una adopció, per exemple. Si tu has de fer un informe per a una adopció, pots estar marcant la vida d'eixa xicoteta persona de per vida. Llavors, entenem que és una responsabilitat important. I l'exemple pot ser centre de salut com pot ser qualsevol altre.

Pensem que…, a vore, els països de més qualitat de vida -que tots reconeixem que són els països escandinaus- són els països que més reconeixement se'ls dona a les professions socials, a les educatives. Un mestre, un educador social, un sanitari allí és equiparable al que ací valorem -a un metge, a un arquitecte, a un polític-. Aleshores, entenem que és això, que és apostar per eixa qualitat de vida.

I no estem parlant de corporativisme. Estem parlant…, evidentment, el col·legi defensa la professió perquè és un càrrec que, com hem dit, estava molt poc reconeguda i hem anat unificant i reconeixent en tots els estaments que hem pogut la figura de l'educació social.

Però no estem parlant tant de corporativisme personal en quant estem aportant este vessant, eixe caràcter social. Treballem amb població molt vulnerable i això ens fa que no estem pensant sols en nosaltres. Pensem també en la població amb la què treballem. Pensem que és una responsabilitat molt gran.

Espere haver contestat a tots. Gràcies.

La senyora presidenta:

Señorías, muchas gracias a todas y a todos por el trabajo que han realizado. Les tengo que agradecer su disponibilidad constante cuando hemos puesto estas comisiones. Y bueno, ha sido un trabajo muy condensado.

Y respecto a este tema, ya saben que lo retomaremos pasado el tiempo que tengamos de vacaciones. Y les emplazo a la próxima Comisión de Justicia que es el día 30.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 40 minuts)

