Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 15 de novembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Arques Cortés. Reunió número 26/i II.

Compareixences en la fase de participació ciutadana pel procediment d'elaboració del Projecte de llei, de La Generalitat, de seguretat ferroviària (RE número 77. 971, BOC número 217)

Compareixença del senyor Amadeo Mir Quevedo, del Sindicato Ferroviario Intersindical Valenciana Ferrocarrils

El senyor president:

(Inoïble) . Obras Públicas e Infraestructuras con la comparecencia del señor Amadeo Mir Quevedo en representación del Sindicato Ferroviario Intersindical Valenciana Ferrocarrils, el cual tiene ocho minutos en su primera intervención. Cuando quiera.

El senyor Mir Quevedo:

Bon dia a totes i a tots.

En primer lloc, volia demanar disculpes perquè vaig a fer la meua intervenció en castellà, encara que m'agradaria més fer-la en valencià, però encara m'expresse un poquet millor en castellà.

Las enmiendas, en el documento que les hemos entregado, están clasificadas en cuatro apartados. Al primero lo hemos llamado democratización y pluralidad; al segundo, privatización, el tercero habla sobre seguridad en la circulación y el cuarto, el último apartado, sobre régimen sancionador.

El senyor president:

El senyor Mir Quevedo:

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Entonces nos gustaría saber cómo se seleccionan a esas personas. Si realmente no existe ese mérito y capacidad, ¿cómo se seleccionan o se han seleccionado esas personas o cómo les gustaría a ustedes que se regulase eso para que se seleccionase a unas personas que fueran eficaces para realizar la función con la que tendrían que actuar?

Y luego otra de las cosas que les preocupa a todos es la privatización del sector. Entonces, me gustaría también saber cuáles son los inconvenientes que se encuentra cuando se privatiza el sector. O sea, ¿ cuáles son… por qué ustedes están en contra de que se privatice? No en contra, sino ¿por qué alegan que hay inconvenientes?

Y la última es los factores humanos. Ahí cuando ustedes han comentado los factores humanos, ¿qué es lo que les gustaría que se incluyese aquí en este texto que no se ha incluido?

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyor Mir, benvingut a esta comissió. Moltes gràcies per la seua compareixença.

És clar que el marc regulador europeu acaba amb el monopoli públic de la gestió ferroviària i obri la porta a la introducció de nous operadors i entenem també que això siga una preocupació per a vosté. Però anem a centrar-nos més en aspectes que fan referència a l'aspecte de la preocupació dels treballadors i treballadores.

Pensa que aquest projecte de llei pot ser una oportunitat per als representants dels treballadors i treballadores a causa d'un buit normatiu o d'una actitud un poc negociadora de l'empresa pública, en este cas l'operadora FGV, per a negociar temes relacionats amb els representants dels treballadors i treballadores?

Compartim la preocupació per totes aquelles qüestions que fan referència als aspectes d'homologació quan han d'operar molts operadors, ¿eh?

¿Pot concretar un poquet més quines serien les seues recomanacions respecte a l'homologació de formació i altres condicions dels treballadors, a l'exigència de formació d'entrada, especialment per a maquinistes, a l'homologació de condicions de reciclatge professional dels períodes de descans en temps de conducció?

I faríem també una pregunta sobre si creu que tant l'agencia valenciana de seguretat ferroviària com la comissió d'investigació d'accidents ferroviaris, tal com estan plantejades, assegurarien la seua independència i la seua imparcialitat en la presa de decisions.

I si, en termes generals, pensa que aquest projecte de llei dóna resposta a la seguretat de tots els sistemes ferroviaris que tenim a la Comunitat Valenciana.

És clar que alguns sistemes ferroviaris. , en este cas, probablement, el sistema tramviari necessitaria d'alguna regulació específica per al seu funcionament. I, des del nostre punt de vista, doncs, també pareix que la llei no entra. ¿Quins serien els temes generals d'especificitat per a els sistemes de seguretat per al sistema tramviari?

I també ens agradaria que fera vosté una valoració sobre el contingut, la vigència i la revocació dels certificats de seguretat.

Finalment, també entenem que el règim sancionador és qüestionable, ja que podria estar, digam, posant en mans d'una autoritat externa la sanció sobre els treballadors i treballadores dels operadors.

No tinc més temps.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem. Grup Parlamentari Compromís. Senyora Rodríguez, tres minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Mir Quevedo:

Yo llevo diecisiete años en el ferrocarril, llevo más de diez años como maquinista ferroviario y creo que, en la Comunidad Valenciana hay gente muy capacitada y con buena formación para poder ostentar vocalías, tanto en la agencia valenciana de seguridad ferroviaria como en la comisión de investigación; gente que tiene méritos, que tiene capacidad y que tiene conocimiento y que trabaja muy bien. Creo que no les resultaría difícil a ustedes poder proponer a candidatos o candidatas a esas vocalías, porque en la Comunidad Valenciana hay gente muy capacitada para poder estar ahí.

En cuanto a… Te voy a responder y ya, si quieres (inintel·ligible) … Porque me has preguntado cuál es la diferencia en nuestra redacción del artículo 41. Entendíamos que los reglamentos que saliesen de esa participación y de esa…, si no está bien redactado, cambiaremos la redacción. No entendemos que deban ser nuestras propuestas.

El senyor president:

El senyor Mir Quevedo:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Igual deuríem plantejar un híbrid en les respostes, perquè és que si no, com sóc l'últim en preguntar en el temps que n'hi ha habitualment, els compareixents no tenen l'oportunitat de contestar a totes les preguntes que formule. I aleshores, no té massa sentit… (Veus) O una de dos, o anar alternant l'ordre. , perquè és que si no se queden moltes preguntes per respondre, i jo crec que és interessant. (Veus) O que comencen a respondre al revés, que mamprenguen, per exemple, pel final, o alternament.

Gràcies. (Pausa)

Compareixença del senyor Pedro Díaz Caballero, president Associació de Veïns Empalme de Burjassot

El senyor president:

El senyor Díaz Caballero:

Los últimos arrollamientos con causa mortal se sufrieron en la (inintel·ligible) … tranviaria, en la zona universitaria, por el gran flujo de jóvenes, vamos, de personas que tenemos cruzando de un lado a otro en el municipio de Burjassot.

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyor Díaz. Benvingut a esta comissió. Moltes gràcies per la seua compareixença.

Compartim amb vosté la seua inquietud sobretot pel que fa a la mancança de regulació i de seguretat en el que denominaríem el sistema tramviari.

Alguns compareixents i el nostre grup parlamentari, d'acord amb ells, qüestionem l'escassa regulació que este projecte de llei té sobre tant els trams tramviaris distingint-los dels ferroviaris, aixina com en alguns casos, com ha eixit en la compareixença anterior, de trams híbrids, on es produeixen, en fi, una simultaneïtat de trams ferroviaris i tramviaris i vials habituals. Entenem que vostés -i m'agradaria que ho confirmara- estan a favor que es feren unes propostes de regulació específica per als sistemes tramviaris i, en este cas, també per als sistemes híbrids.

Vosté ha aportat ja algunes consideracions i ha fet menció concretament al tema dels passos a nivell. ¿Creu que la conceptualització en el projecte de llei del pas a nivell és correcta? ¿Es podria fer algun canvi en el seu concepte segons la llei? ¿Estaria a favor. seria favorable que es poguera implementar la prioritat de pas per al sistema tramviari, tal com ocorre en el sistema ferroviari?

I, donat que, bé, estudis diuen que el factor humà està present en una gran majoria del total de les causes d'accidents i incidents, i donat que la conducció tramviària es caracteritza per una implicació quasi total del maquinista en la conducció, ¿creu que són eficaces les mesures que contempla la llei, tant per l'avaluació de riscos del factor humà com per a la seua prevenció?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continua el Grup Parlamentari Compromís. La senyora Rodríguez. Tres minuts.

La senyor Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Díaz Caballero:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor Díaz Caballero:

El senyor president:

(Se suspén reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor José Antonio Aragonés Also, membre de la secció sindicical de la CGT a FGV

El senyor president:

El senyor Aragonés Also:

Y tengan en cuenta que los primeros que estamos interesados en la seguridad somos nosotros, eso no les quepa la menor duda. Nosotros somos los primeros que disfrutamos de esa seguridad y los primeros que sufrimos la falta de ella. Luego, no son reivindicaciones, está relacionado, pero no son reivindicaciones laborales. Es seguridad lo que queremos.

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyor Aragonés. Benvingut a esta comissió, moltes gràcies per comparéixer.

Al final en la meua intervenció li faré menys preguntes perquè crec que algunes ja han sigut contestades, òbviament, en la seua exposició. Està clar que compartim amb vosté el que caldria garantir la paritat en els òrgans tant en l'autoritat com en la comissió d'investigació. I per això se faran les esmenes oportunes.

També volguera que sobre estos dos òrgans ampliara vosté la informació per si considera que conforme estan redactats la seua composició i el seu funcionament garanteix la seua independència. I ha fet algun apunt sobre la possibilitat que tinguen aportacions externes.

Està clar que, evidentment, no s'ha comptat amb els treballadors en esta primera fase, però, bé, queda. la llei deixa oberta l'elaboració del desenvolupament reglamentari. Probablement deixa moltes coses per a eixe desenvolupament reglamentari. I sí que ens agradaria conéixer la seua opinió sobre una proposta de participació de representants dels treballadors i treballadores en esta fase d'elaboració i desenvolupament reglamentari i també sobre un termini concret per a la seua finalització.

Al nostre grup parlamentari li fa especial preocupació els temes d'homologació. Si realment, tal com opina algú, hi ha una mena d'alliberament per passiu del sector i la introducció de nous operadors, doncs farà necessària que algunes de les coses tinguen homologació. Si pot dir-nos alguna cosa respecte a l'homologació de la formació i altres condicions dels treballadors, a l'exigència de formació d'entrada, especialment per a maquinistes, a homologació de condicions de reciclatge professional, períodes de descans entre serveis, períodes de descans en temps de conducció, etcètera.

Ha fet vosté també menció a la pressió de la triplicitat de règims sancionadors. Entenem que això voldria dir que seríem partícips que s'eliminara de la llei la capacitat sancionadora de la autoritat ferroviària, que confirmara este terme.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Grup Parlamentari Compromís, senyora Rodríguez, tres minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

(Inoïble) …

El senyor Aragonés Also:

El senyor Rojo Domingo:

El senyor Aragonés Also:

No me entiendo la letra. (Rient) Término de la financiación, ¿no? No. Términos de finalización de la reglamentación, creo que me preguntaba. Yo no me atrevo a poner un término. Yo no soy un técnico, yo soy un trabajador del ferrocarril. Yo no puedo decir esto tiene que estar terminado para cuándo. Pues, si vienen a arreglarme la cocina, ellos sabrán cuánto tiempo les va a costar. Yo no puedo contestarle ahí. Yo lo que sí que le puedo pedir es que, por favor, hagámoslo bien, hagamos algo que sirva para mucho tiempo.

El senyor president:

Compareixença de la senyora Rosa María Garrote de Miguel, presidenta de l'Asociación de Victímas del Metro del 3 julio de 2006

El senyor president:

La senyora Garrote de Miguel:

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Han estado hablando del tiempo de descanso. Nos gustaría saber si usted también está, con lo que han hablado -porque estuvo ayer y ha estado hoy-, con lo que han hablado los comparecientes, si usted está conforme con el tiempo de descanso que se les ofrece a estos conductores, si debería ser más amplio o no. Ya sé que no es técnica, pero desde su punto de vista. Porque una de las cosas muy importantes que puede generar error es la somnolencia o no estar atento a ese tipo de conducción por problemas de cansancio.

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia senyora Garrote. Moltes gràcies per la seua compareixença.

Ha apuntat vosté en la seua intervenció algunes coses que són realment preocupants des del punt de vista del nostre grup parlamentari. Ha apuntat vosté a la necessitat de la independència en l'aplicació d'esta llei. I la primera pregunta aniria respecte a com considera que poden actuar de forma independent tant el consell rector com la comissió de investigació en la forma en què estan formulades en este projecte de llei. ¿Quins canvis podria introduir?

I després, simplement m'agradaria que fera vosté una valoració global del projecte de llei respecte als quatre pilars fonamentals del mateix, valoracions sobre els aspectes de prevenció, sobre els aspectes de supervisió, sobre els aspectes d'investigació i sobre els aspectes de correcció. En la seua opinió, quina valoració faria d'este projecte de llei i si al final és capaç de garantir una millora de la seguretat ferroviària.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

La senyora Garrote de Miguel:

Y en este caso, en todas las decisiones que son importantes pero, claro, sobre todo, en el último eslabón en este caso que es el que puede… o sea, que lleva la máquina… Me habían definido algunos: «Es que (inintel·ligible) … una máquina de matar. » Y no lo quiero definir así, pero, bueno, es evidente que el cansancio del maquinista pues puede incidir, pero yo no soy…

El senyor president:

Compareixença de la senyora Ángeles García Cámara, del Sindicato Ferroviario Intersindical Valenciana Ferrocarrils

El senyor president:

La senyora García Cámara:

«Son los trabajadores quienes garantizan un funcionamiento seguro y eficaz del sistema ferroviario. Por este motivo es indispensable que se les considere una parte fundamental de la organización. El desafío es tener en cuenta este factor e integrarlo en la gestión de la seguridad de la organización. »

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

También nos preocupa el tiempo de descanso, pero me gustaría que usted nos explicara cómo se realiza ese tiempo de descanso. Si tienen ustedes…, veinte es el mínimo, pongamos treinta. ¿Cómo se hace ese tiempo de descanso? ¿Cómo lo utilizan? O sea, que se viese aquí, en ese tiempo de descanso cuánto descanso hay útil. De esos treinta minutos, ¿cuántos les quedan de descanso útil? O sea, que si tienen que aparcar la maquinaria, si tienen que irse a su zona de descanso y bueno, un poco todo eso, el día a día, si usted es tan amable.

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada ja, senyora García. Moltes gràcies per comparéixer.

Agraïm de bestreta ja les contestacions que ha anticipat sobre alguna de les preguntes que hem fet a anteriors compareixents. Agraïm també les propostes que s'han traslladat per escrit i només preguntar-li ja per algunes coses que resulten d'especial preocupació per al nostre grup parlamentari.

I un és pel que fa a la regulació del sistema tramviari. Ens preocupa, ja que quan parlem del factor humà, de la incidència del factor humà en la conducció del tramvia doncs açò adquirix una especial rellevància en el sistema tramviari on la implicació de la persona que conduïx és probablement molt major que en el sistema ferroviari. ¿Creu vosté que esta regulació està adequadament contemplada de forma específica en el projecte de llei? ¿Quines coses pensa que es podrien millorar respecte al sistema tramviari?

La senyora García Cámara:

El senyor Almería Serrano:

L'objectiu és saber que si la regulació que es fa sobre el sistema tramviari en el projecte de llei és suficient o necessitaria una ampliació, ser més específic per a este sistema tramviari concretament. I, bé, este projecte de llei fa una definició de molts conceptes. ¿Hi ha algun dels conceptes que no els encaixa o que reformularien?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

Y además le agradezco que haya puntualizado qué modificaciones pretenden… que les gustaría que quedaran reflejadas en la ley, por ese detalle, por esa minuciosidad, porque nos orienta muchísimo, sobre todo a los parlamentarios, el que usted determine el artículo tal, la disposición tal. Así es que le agradezco esa minuciosidad.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

La senyora García Cámara:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

La senyora García Cámara:

El senyor Betoret Coll:

La senyora García Cámara:

El senyor Betoret Coll:

La senyora García Cámara:

El senyor Betoret Coll:

La senyora García Cámara:

El senyor president:

Compareixença de la senyora María del Pilar Álvarez Montero, tècnica d'administració de La Generalitat i presidenta de la comissió per a l'elaboració de l'esborrany de l'avantprojecte de llei, de La Generalitat, de seguretat ferroviària

El senyor president:

La senyora Álvarez Montero:

Partimos a posteriori de la Resolución 5/IX del Pleno de Les Corts del 3 de julio de 2015, que marcaba un mandato muy claro y que era que a la finalización del segundo año de la legislatura debía estar elaborado y aprobado un proyecto legislativo que regulara aspectos relativos a la seguridad de los transportes, con competencia autonómica y que además debía cumplir los mínimos establecidos en la legislación europea.

Por tanto, para adaptar a las formulaciones del modelo europeo se pensó en hacer una ley reguladora de la seguridad ferroviaria, no del sector ferroviario, porque además respondíamos a una resolución de Les Corts, utilizando la terminología europea y ante otros aspectos requiere la implantación en las entidades ferroviarias autonómicas de un sistema de gestión de la seguridad ferroviaria operacional, así como la obtención de un certificado de seguridad que permita el desarrollo de su actividad, sin que en ningún momento en este texto normativo se entre a regular la posibilidad de privatización del sector en la que, en absoluto, entendemos que incide la presente ley.

En cuanto a la tramitación. Bueno, se hizo una tramitación, respondiendo a la legislación. Y aquí quiero resaltar el importante papel que valoramos de los trabajadores, a los cuales no solamente se les dio entrada en el trámite de consultas, sino que se les hizo una jornada explícita, el 24 de enero, por técnicos de la conselleria -que hoy estamos aquí-. Se hicieron diversas reuniones. A esto se añade que se amplió el plazo de alegaciones.

Ahora bien, entendemos que para los trabajadores, dada la trascendencia que el proyecto normativo en cuestión tiene para su vida diaria, ellos entiendan que es insuficiente su participación. Pero entendemos también que se les ha escuchado, se han estudiado todas sus propuestas, incluso se han aceptado algunas, algunas que creo…, no voy a enumerarlas todas, pero que creo que sí que llevan a lo que es la participación, que es lo que ellos demandan, como, por ejemplo, la participación en el desarrollo reglamentario que contempla el artículo 41 de la ley.

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

La senyora Álvarez Montero:

El senyor president:

No, después, después. Al final, de forma conjunta.

La senyora Álvarez Montero:

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada ja, senyora Álvarez. Moltes gràcies per la seua compareixença.

Anava a preguntar-li, òbviament, per si li pareixia adequada la participació dels representants dels treballadors i les treballadores en l'elaboració de l'avantprojecte, però crec que ja ha donat resposta a eixa pregunta. Amb la qual cosa, no cal que done resposta.

Sí que, ja com a coneixedora en profunditat d'este document, d'este projecte de llei, i a la vista de tota la informació i totes les opinions vessades sobre el mateix, possiblement sí que estiga vosté en situació, en estos moments, de dir quines són les principals carències que té este projecte de llei, en la seua opinió. Eixa és la meua pregunta.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Bon dia, senyora Álvarez. Muchas gracias por su aportación.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

La senyora Álvarez Montero:

No obstante, eso no quiere decir que probablemente en la redacción de una ley tuvieran que estar presentes todos y cada uno de los representantes sindicales que podrían haber hecho sus aportaciones. Nadie lo pone en duda, pero se decidió en ese momento que no era lo mejor, no era lo más oportuno. No obstante, se les cuidó, se les tuvo en cuenta en las alegaciones.

He oído aquí decir que no han tenido acceso a los informes. No nos consta que hayan pedido el expediente. Es decir, ellos podían haberse dirigido a la conselleria y haber pedido el expediente y se les hubiese facilitado seguro. (Veus) De hecho… Bueno, ¿ha pedido usted los expedientes? ¿Los informes? Bueno, yo entiendo que sí que se les habría facilitado. Que no los haya recibido usted, no puedo contestarle.

Bien, después de todo eso, es decir, después de esa jornada, hubo varias reuniones. Se les amplió el plazo de alegaciones. Es posible que no se vaya a poder subsanar el hecho de que ellos no formaban parte de esa comisión de trabajo, que es lo que en el fondo están dolidos y manifiestan aquí, que lo entendemos, yo repito que lo entendemos. Pero entendimos que con el trámite que se ha hecho, que es el que marca la normativa para la tramitación de la legislación y de los proyectos normativos, era lo que tocaba.

En cuanto al grupo de trabajo, la pregunta que me decía sobre el tema de si no ha visto una visión sesgada en esta ley por falta de participación, bueno pues entendemos que no, porque, como les he explicado antes, nosotros hicimos un trabajo previo para ver qué era lo que había que contemplarse en una ley. Y entendimos que, con la gente que había participado podía llegar a redactarse ese… Nosotros teníamos el cometido de redactar un anteproyecto de ley que luego, con los informes en todas las consellerias y con toda la tramitación, se podía ir mejorando.

No obstante, se ha intentado ser pulcro, se han metido cosas que incluso podían ser obvias. Lo del non bis in ídem es un derecho constitucional, pero, bueno, lo añadimos también un poco a sugerencia de los trabajadores, porque querían una garantía y una seguridad de que lo que se estaba regulando no les perjudicara más y no les sirviera de presión de la empresa de cara a los trabajadores, como, por ejemplo, el tema de la responsabilidad de las empresas, ¿no?

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 24 minuts)

