Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 11 de desembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix el diputat senyor José Ciscar Bolufer. Reunió número 23.

El senyor vicepresident:

La senyora secretària:

Bon dia, senyories. Comencem a passar llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

Molt bé, moltes gràcies.

La senyora secretària:

Disculpe, president. He oblidat anomenar a la presidenta Belén Bachero, que ha sigut substituïda per (inintel·ligible) .

El senyor vicepresident:

¡Ah! , sí. D'acord, d'acord. Que conste en acta.

El senyor vicepresident:

Bé. El primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Si algú té alguna qüestió a plantejar i, si no, l'aprovaríem per assentiment. (Pausa) S'aprova per assentiment.

Proposició no de llei sobre la ratificació dels acords internacionals per combatre el canvi climàtic, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 38. 912, BOC número 138)

El senyor vicepresident:

Passem al punt 2, que és presa en consideració de la proposició no de llei sobre la ratificació dels acords internacionals per combatre el canvi climàtic, que ha presentat el Grup Parlamentari Compromís.

Hi ha una esmena de substitució que ha presentat el mateix grup, que tots tenen en la carpeta. Però si algú ho demana, procedim a la lectura. ¿Tots tenen coneixement de l'esmena de substitució?

Doncs, en este moment, li donem la paraula a la senyora Ferrer, per temps de vuit minuts per a defendre la seua proposició.

Quan vosté vulga. Moltes gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. En primer lloc, aclarir que l'esmena de substitució, bàsicament, té a vore amb l'actualització de la proposta de resolució, ja que aquesta proposició no de llei va ser presentada en novembre de 2016, quan encara no estava ratificat per part del govern espanyol els compromisos de la cimera de París. I, per tant, requeria una actualització, igual que la referència pressupostos 2017, que, evidentment, ara ja no tenen cap mena de sentit.

El fons de la proposta és la mateixa: la necessitat d'impulsar desenvolupaments legislatius a nivell del govern central per tal d'adoptar les mesures necessàries i imprescindibles de mitigació i adaptació davant el canvi climàtic per a poder acomplir els objectius acordats en els compromisos internacionals amb la màxima celeritat, fomentant l'autoconsum, l'ús d'energies renovables i l'eficiència energètica.

Cal dir que la situació en què estem actualment és una situació de quasi política regressiva respecte a la introducció d'energies renovables. Concretament, que ja vàrem aprovar una proposta de resolució per a instar el Consell perquè al seu torn inste al govern de l'estat a la derogació del Reial Decret 900/2015, que establix l'impost al sol.

Però és que no sols hi ha aquestes barreres, sinó que també hi ha barreres tecnicoadministratives per a la introducció, l'ús i l'autoconsum d'energies renovables per a la producció d'energia elèctrica.

D'una banda, es tracta d'un procediment molt complex, lent, car i, sobretot, depenent de la distribuïdora per a la tramitació en les instal·lacions d'autoabastiment. Les obligacions, quant als equipaments de mesura, són desproporcionades, entenem que són desproporcionades per les instal·lacions d'autoabastiment. Hi ha una impossibilitat d'una instal·lació que abastisca a diversos consumidors, limitació de 100 kilowatts per hora per a instal·lacions sense abocament a la xarxa.

Entenem que les multes per autoabastiment són absolutament desproporcionades, podent assolir fins als 60 milions d'euros.

I, a més a més, ens trobem amb un problema estructural quant al disseny del sistema de tarifes elèctriques en el qual, per una banda, s'incrementa el termini fixe i es reduïx el variable, la qual cosa també desincentiva l'eficiència energètica i l'autoabastiment.

I, sobretot també, que hi ha la impossibilitat de realitzar un balanç net entre energia generada sobrant i l'energia consumida des de la xarxa.

Estes són algunes de les qüestions que entenem que s'haurien de revertir per tal de poder aprofitar el potencial que tenim al nostre territori, tant d'energia solar per autoabastiment com impulsar d'una manera més decidida l'ús d'energia eòlica.

També la generació de retallades quant a l'esquema d'incentius a les energies renovables, sobretot la. cas de la termosolar, hem vist com els inversors internacionals han anat als tribunals d'arbitratge del banc mundial i ja hi ha un primer laude en el qual l'estat espanyol ha d'indemnitzar a inversors estrangers amb 128 milions d'euros.

I encara n'hi han 26 casos més pendents de resolució, la qual cosa pot donar nivells estratosfèrics d'indemnitzacions de varis milions. , milers de milions d'euros, que considerem que estarien molt millor invertint-se en polítiques i mesures tant de mitigació, de reducció d'emissions, com d'adaptació dels usos del sector davant els efectes del canvi climàtic per a reduir la vulnerabilitat tant dels territoris com la vulnerabilitat socioeconòmica dels sectors i de la població.

També, en línia amb la proposta de resolució inicial, considerem que és necessari que els pressupostos generals de l'estat de 2018 continguen una dotació pressupostària de transferència a les comunitats autònomes per tal que aquestes puguen desenvolupar les polítiques de lluita contra el canvi climàtic i els seus efectes.

I una qüestió addicional, que no estava en la proposta inicial i que té a vore amb una barrera, digam, administrativa per part del govern central, que és que en este moment ens trobem amb la limitació de poder contractar personal, ja que l'aplicació de les mesures de contenció de la despesa del capítol I, despeses de personal, dificulten molt el poder comptar amb els recursos humans necessaris, encara que tenint els diners per a fer-ho, recursos per a poder contractar-los per tal de desenvolupar les polítiques i l'aplicació de mesures en matèria de canvi climàtic a nivell autonòmic.

Per tant, eixes són. és la proposta de resolució.

I, per últim, m'agradaria comentar un informe recent que ha estat publicat del Climate Change Perfomance Index, en el qual. ja és un índex composat de diverses qüestions per a avaluar la performance quant a canvi climàtic, a lluita contra el canvi climàtic dels països.

El Regne d'Espanya està en la posició 38 de 60. I el que és molt preocupant és que on mostra una pitjor performance és justetament en les qüestions de política climàtica, the climate policy. Sobretot de cara a la política que es fa de fronteres cap endins, no tant la performance que té en els acords internacionals a l'hora de negociar internacionalment.

Jo crec que això és un element de reflexió i espere que doneu. els grups parlamentaris doneu suport a aquesta proposta.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

I per temps de quatre minuts, la resta de grups.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

Así pues, nuestro partido, nuestro partido en Madrid está abierto una mesa de negociación con el gobierno y con el resto de partidos para desbloquear esos asuntos que a ustedes les preocupan.

Pero también a ustedes mismos. Porque la lucha contra el cambio climático que afecta a la Comunidad Valenciana, no solamente depende del gobierno central, también del Consell. Por lo que desde Ciudadanos les instamos a que utilicen los recursos de manera adecuada y eficiente.

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Agraïm al Grup Compromís portar a aquesta comissió una proposta com aquesta, encara que, sense que servisca de precedent, estem un poc d'acord amb el que acaba d'exposar el Grup Ciudadanos.

Perquè, en efecte, trobem a faltar moltes més actuacions per part del govern valencià. Encara que sabem, som conscients també que el govern central no ha mostrat cap sensibilitat ni capacitat de donar respostes efectives al problema que suposa el canvi climàtic a nivell mundial, que és el repte més gran que viu el nostre planeta, junt amb la lluita contra la fam que patix la humanitat.

Aleshores, nosaltres hem trobat a faltar, en efecte, una mirada no tan sols cap al govern central, sinó també cap a les mesures que necessitem implementar al País Valencià i que el Consell hauria de portar endavant de forma molt proactiva i eficaç i posant-se les piles.

L'any passat, en novembre de 2016, el Consell va organitzar unes jornades al palau. , ací a la ciutat de València que varen tindre molt d'èxit d'assistència i que prometien o semblaven prometre una. expectatives importants en les actuacions que anaven a dur a terme.

I tanmateix, des d'alhora no sé què és el que ha passat. Com, per exemple, no s'ha reunit tampoc el comitè d'experts de la comissió de canvi climàtic de la conselleria o com que totes les actuacions que s'han de dur avant, haurien d'estar. que segurament s'estan fent i som molt conscients de la falta de personal que té la conselleria de medi ambient i agricultura per afrontar tots els reptes que té damunt la taula. Per això entenem molt bé el tercer punt que es presenta en esta autoesmena per part de Compromís i, evidentment, la recolzem.

Però, com deia, trobem a faltar actuacions més concretes de mitigació i adaptació, d'invertir molt més en investigació i innovació per a adaptar-nos, per a adaptar els cultius, per a adaptar la mobilitat, per a aconseguir que les nostres ciutats siguen més sostenibles i que ens apliquem solucions que venen copiant la natura.

Hem de fer molta més divulgació, educació, i sensibilització. El canvi climàtic hauria de ser un tema que estiga en la societat contínuament i no parlar en abstracte, sinó amb exemples concrets del que s'ha de fer.

La web de la conselleria no mostra cap de les actuacions que s'estan fent, a banda de l'estratègia 2013-2020, que, de fet, havia de ser renovada, avaluada i renovada i no sabem en quin punt està eixa revisió.

Apareix encara el comitè d'estudi que va muntar el PP i poc més. Aleshores, hi ha un problema d'implementació de mesures, de difusió de les mateixes mesures. I, en eixe sentit, el meu partit va presentar unes. en la llei forestal va presentar la creació de l'agència de canvi climàtic.

Hem presentat una esmena a la llei de pressupostos, que esperem, estos partits que estan ací presents, aprovaran, perquè creiem que calen més recursos, tant personals com econòmics per a lluitar de veres contra el canvi climàtic de forma transversal des de la Presidència de la Generalitat valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

El senyor Casanova Claramonte:

Sí. Molt bon dia, senyor president. Gràcies.

Bé, jo, que no sóc d'esta comissió, però que se m'havia demanat que portara este punt, quan este matí veig el canvi absolut de la proposta que fa Compromís, la primera reflexió que em faig és: ¿per què no mos mirem a mosatros?

És a dir, les polítiques de lluita contra el canvi climàtic no són polítiques a soles de l'estat, que sí. Però quan un repassa el que ha ocorregut en l'any 2017 amb les subhastes al sistema elèctric nacional, en què s'han subhastat. s'han adjudicat en total 8. 037 megawatts renovables per a entrar al sistema, a preu de mercat -perquè eixa és l'altra qüestió que m'agradaria. igual no tinc temps en quatre minuts de parlar del tema-.

Però, clar, quan a nivell nacional s'adjudiquen 8. 037 megawatts entre eòlica i fotovoltaica i en la Comunitat Valenciana se mos n'adjudiquen 3,9, és a dir, el 0,08%, alguna cosa estarem fent mal en la Comunitat Valenciana. ¿Val?

I clar que ho estem fent mal. Tenim bloquejat absolutament tots els projectes dels parcs eòlics amb totes les dificultats que n'hi hagueren, però porten dos anys i mig governant vostés i anunciant des del minut zero que anaven a canviar el pla eòlic, anaven a modificar, anaven a obrir-ho.

I el fonamentalisme que n'hi ha en la conselleria de medi ambient quant als estudis d'impacte ambiental i quant a la no emissió de declaracions d'impacte ambiental. , perquè l'estrany és que isca una declaració d'impacte ambiental favorable, però més estrany encara és que isca la declaració.

Per tant, els projectes estan bloquejats i, per tant, els inversors no és que no troben incentius, com deia el senyor Cerdán, per a invertir en energías verdes, és que l'administració autonòmica no les deja.

I, per tant, esta PNL, esta proposició, tal com ha quedat. , a mosatros mos pareix bé, doncs clar que sí, que se fomente l'autoconsum. Han llevat, per cert allò de la derogació del decret. Eixe decret del que vosté parla de impuesto al sol, que jo els recorde, una vegada més -i quan vullguen parlar d'este tema, debatim largo y tendido- no n'hi ha cap impost, no n'hi ha cap impost.

I, simplement, dir que el decret serà millorable, segur que sí. Però és un decret que grava igual a l'autoconsumidor que al consumidor. Igual, exactament igual. I si deixa de gravar a l'autoconsumidor, a canvi d'això gravarà més al consumidor que no té autoconsum. Jo això ho vaig explicar-ho en el ple el dia que vostés van aprovar el que s'instara al govern a derogar.

I, per tant, la nostra postura va a ser que esta és una PNL que -no sé-. , que fa, com sempre, teoritzar però aterrar res. Mire, jo, saben que m'agraden molt els números i portar dades quan parle. Mire, este és el gràfic que jo vaig preparar ahir, ¿eh? , ahir, de quin és el repartiment de la producció d'energia a Espanya en 2016, segons les dades publicades en l'informe anual de Red Eléctrica de España que, com saben, és l'operador del sistema elèctric nacional.

Miren, tot açò que veuen de color morat, ¿eh? -com si fora de Podemos-, tot açò són energies renovables. ¿Sap quant és? Ho dic perquè quan un diu: «És que no estem complint, és que no s'està fent res. » Acabe, senyor president. Energies renovables, el 41,27% l'any passat de la producció nacional. I ahí me quede.

Mosatros, evidentment, no podem aprovar esta PNL perquè obvia el que toca, que.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

El senyor Casanova Claramonte:

. és exigir al govern de La Generalitat.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

¿Vol replicar? (Veus)

Doncs per temps de quatre minuts, la representant del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, primer, fer un aclariment. Aquesta esmena no s'ha presentat este matí, s'ha presentat dijous, dia laborable, a les 14. perdó, a les 11:40, segons consta en el registre. És a dir, que no és que l'acabe de fer ara. Eixa és la primera qüestió.

La segona qüestió és que totes les PNL poden ser susceptibles de rebre esmenes, amb la qual cosa, tot allò que diuen que falta doncs podien haver-ho aportat, no n'hi ha cap problema i podríem haver arribat a un acord, segurament.

Per una altra banda, jo crec que parlar de reivindicar davant el govern central que ens done als governs autonòmics, a les comunitats autònomes un marc que siga proactiu per a les energies renovables, per a la descarbonització, per a l'aplicació de polítiques d'adaptació sectorial al canvi climàtic, jo crec que això no és un brindis al sol. Això és una exigència, perquè les comunitats autònomes som part de l'estat. Hi ha una prelació quant al regim jurídic. I, evidentment, no podem fer canvis o portar a terme polítiques sense un marc jurídic que siga adequat. I això és una de les qüestions que li demanem al govern.

I, per una altra banda, la nostra comunitat autònoma està dins del sistema general de finançament autonòmic. I, evidentment, si ja estem en una situació d'infrafinançament, d'infrainversió respecte a la importància tant en PIB com a població, el que estem demanant són més recursos.

I, a més a més, que se'ns lleven les traves per a, justetament, poder realitzar amb major celeritat per tindre personal, tota la tramitació, tant d'autoritzacions ambientals integrades, declaració d'impacte ambiental, com d'implementació de noves polítiques. I és el que estem demanant.

També recordar que, respecte a la pobresa energètica, ací s'ha aprovat una llei que ha estat recorreguda pel govern del senyor Rajoy i en este moment està cautelarment suspesa, amb la qual cosa no sé si. , a mi això sí que me causa estupor.

Per una altra banda, comentar que, evidentment, les accions a escala autonòmica i a escala local són imprescindibles, però, com dic, requerixen també de recursos que en este moment se veuen molt minvats per la situació, entre altres, d'infrafinançament.

Respecte al que comentava el senyor Casanova, dir-li que -i li ho ha explicat el conseller Climent de manera extensa- s'està treballant i se continua treballant per a desfer el desastre de configuració del pla eòlic que es va heretar.

I també comentar-li, per últim, que allò que vosté comenta d'energies renovables, de producció d'energies renovables d'un 41%, evidentment és cert, amb un pes (veus) molt -acabe ja, senyor president, li demane cinc segons- molt important de l'energia hidràulica, que és una font renovable i que alguns experts estan plantejant el problema que l'ús.

El senyor vicepresident:

Deu segons ja, senyora Ferrer. Moltes gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor vicepresident:

Ha quedat clar.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

No, no ha quedat clar, però bé. (S'interromp la gravació uns segons)

La senyora Gascó Verdier:

Sí, gràcies.

Com és una errada, però com que no està en la web, vull rectificar-la, perquè la revisió de l'estratègia valenciana de lluita contra el canvi climàtic va ser presentada la setmana passada, pel que es veu, en la fira. (veus) en l'Ecofira. Cosa que, doncs, jo no sabia, perquè ni hem sigut invitats ni tampoc ho posa en la web. Aleshores, no ho podíem saber.

Per altra banda, volia també incidir en. , insistir més bé, en la. el discurs dels partits que recolzen el Consell, i després dels fets. Nosaltres hem presentat en la llei d'acompanyament la creació d'una agència de residus, que constava en els programes electorals tant del Partit Socialista com de Compromís i que va ser rebutjada la setmana passada. Cosa que no entenem perquè pensem que el canvi de model en la gestió de residus és molt necessari i, precisament, ajudaria a una major coordinació i una major transparència en la gestió dels residus, ajudaria sens dubte a reduir les emissions.

Ens vàrem alegrar a mitges de l'aprovació de l'impost a la incineració, coincineració i abocaments en abocadors industrials. I dic a mitges perquè es va quedar una de les potes, que era molt important, que era l'abocament en abocadors municipals, que era una mesura que anava a implementar-se dins de quatre anys, però es va quedar fora. No entenem encara per què.

Estes mesures, per a nosaltres són importantíssimes i el Consell no està mostrant una voluntat fèrria de recolzament al canvi en el model de gestió. Anem molt lents encara en la lluita contra els incendis i, sobretot, en la implementació d'un model de gestió dels recursos forestals molt diferent al que hi ha hagut fins ara.

Continuem tenint les muntanyes valencianes en estat d'abandonament difícil. Per cert, el president Puig va anunciar l'altre dia l'engegada d'un pla de prevenció amb la contractació de 700 persones. No entenem molt bé a partir d'on, perquè hem entès que era l'agència d'emergències, de seguretat i resposta a emergències la que anava a dur eixe pla, quan hi ha una direcció general de prevenció d'incendis en la secretaria de medi ambient i creiem que no està involucrada o, almenys, no donava la sensació.

I, bé, evidentment, un pla d'energia eòlica, un pla d'energies alternatives és fonamental posar-ho. engegar-ho el més aviat possible i començar a lluitar contra les emissions que produïxen les energies basades en el carboni.

I, en fi, en la mobilitat sostenible, sabem que s'estan fent esforços en algunes ciutats, però hem de tindre un pla general per a tot el País Valencià.

Per això, nosaltres volíem posar l'accent en totes les actuacions que aquest Consell no està fent, en efecte, per falta de finançament, per falta de recursos humans, però també, creiem que per falta de vocació, diguem-ne, una vocació més verda i de voluntat política, jo diria des del més alt nivell, des de la Presidència perquè aquestes polítiques siguen realment transversals i afecten tota la ciutadania.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Senyor Casanova, per temps de quatre minuts, té la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Sí, dos o tres puntualitzacions, perquè no s'ha aportat ninguna informació que ens faça reconsiderar la nostra postura.

Simplement dir que la llei de pobresa energètica no està paralitzada per un recurs del govern. Està paralitzada perquè no hi ha hagut manera de que el govern valencià haja redactat el reglament tal com vaig exposar i vaig defendre l'altre dia en el ple i vaig deixar ben clar.

El recurs no ha paralitzat l'aplicació de la llei, senyora Ferrer. El que passa és que si no hi ha reglament, la llei és inaplicable. Ja els vaig dir que els van colar un gol els senyors de Podemos per tota l'esquadra.

Quant al pla eòlic, que estan desfent el desastre del pla eòlic. Mire, porten dos anys i mig. Ni un megawatt, ni un s'ha instal·lat, renovable a la Comunitat Valenciana. Este govern, esta legislatura passarà -Déu no ho vulga, però probablement- com a la legislatura en què no s'ha instal·lat ni un megawatt renovable en quatre anys. ¿I tot ve del desastre anterior ¡Clar! , ¿com no?

Quant al que vosté deia de la participació en les renovables, que la hidràulica. No. Mire, la hidràulica, jo és que gestione dades. qualitatiu no m'agrada parlar. Dades. La hidràulica, lamentablement, en l'any passat només ha tingut un pes del 15%, només, lamentablement. Ja mos haguera agradat a tots tindre els pantans ben plens i que n'hi haguera molta energia hidràulica i molta aigua, però només un 15,77% d'eixe 42% de renovables.

La resta són renovables, renovables: eòlica, fotovoltaica, solar-tèrmica i altres renovables. I si a això li sume la cogeneració, encara ens anem a un 10% més. És a dir, ¿s'estan fent coses? Clar que s'estan fent coses, però les està fent la societat, les està fent la societat

Sí que m'agradaria fer dues puntualitzacions al senyor Cerdán que abans no he pogut fer-li, i és sobre els preus i les subhastes. Mire, fa escassament quinze dies, en Mèxic, se van adjudicar subhastes d'energia eòlica a quinze euros el megawatt. ¿Vosté sap a quant les va pagar Zapatero? A quatre-cents. I això ho estem pagant en la tarifa encara tots. A quatre-cents euros el megawatt. En Mèxic fa tres setmanes. I ho ha fet una empresa europea, ¿eh? , ENEL, la italiana ENEL, a quinze euros el megawatt.

Per tant, no és un problema de primes. El problema de les primes té una maldat. I és que un pot ser el más verde del mundo mundial, com va voler ser Rodríguez Zapatero. Per cert, després li regalaré un escrit que és molt interessant perquè se'l llija, perquè sé que vosté és una persona reflexiva, que diu: «Algunas reflexiones sobre la situación energética», que el signa Miguel Sebastián, exministre d'Indústria, Turisme i Comerç de l'any 2008 a l'any 2011.

I ahí entendrà les claus del que està passant en el sistema elèctric. Dit per ell, que és un mea culpa, mea culpa de vuit o nou folis. Perè és una lectura que jo l'he feta i és agradable de fer.

Per tant, mire, el problema no està tant en dir que jo vull ser el más verde del mundo, ni que vull que s'impulse el canvi climàtic. Això s'aterra amb polítiques, amb fets, amb realitats.

I si, per més que diga este govern valencià que vol estar en el canvi climàtic, resulta que a l'hora de que s'adjudiquen renovables en Espanya, a la Comunitat Valenciana mos vinguen 3,9 megawatts de plaques solars en un parc en Villena. I això és tot el que hem instal·lat en la Comunitat Valen. -hem instal·lat no-, tot el que se va a instal·lar en la Comunitat Valenciana. Això no és lluitar contra el canvi climàtic, això és bla, bla, bla.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Bé, doncs passem a la votació. ¿Vots a favor de l'aprovació de la PNL? ¿Vots en contra? ¿ Abstencions? (Veus) Queda aprovada per 9 vots a favor, cap en contra i 6 abstencions.

Proposició no de llei sobre l'execució de les infraestructures necessàries per a la canalització de la canyada d'Algorfa, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 67. 625, BOC número 203)

El senyor vicepresident:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, el punt número 3: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'execució de les infraestructures necessàries per a la canalització de la canyada d'Algorfa, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per temps de vuit minuts, té la paraula el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor vicepresident:

El senyor Pineda Cuenca:

Se ha puesto en conocimiento de la actual administración del Consell, tanto la dirección general del agua, como de la conselleria de territorio, que han mostrado interés en encontrar una solución. A ellos también se les ha trasladado la solución de los técnicos municipales.

El senyor vicepresident:

Una cuestión antes de dar paso a la siguiente intervención. (S'interromp la gravació)

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

Sin embargo, creemos que podemos desde las Corts ser más ambiciosos. Está bien que identifiquemos el problema en un ámbito concreto de la Comunidad Valenciana, como es Algorfa, este municipio situado en el sur de la provincia de Alicante, en la comarca de la Vega Baja del Segura.

Pero, desde aquí, desde las Corts, debemos de tener amplitud de miras suficiente para saber que ese mismo problema lo pueden estar sufriendo otras zonas de la comunidad. Es seguro que muchas otras cañadas puedan tener los mismos problemas. Y por ese motivo, deberíamos poder extrapolarlo al resto de infraestructuras que tengan esta misma problemática.

Asimismo, también esperamos que las numerosas propuestas que se aprueban en estas Corts respecto a la limpieza de cauces o barrancos se cumplan, tanto en lo que es competencia estatal como en lo que es competencia de la Generalitat valenciana.

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

Los recursos que se destinan al mantenimiento, conservación, investigación, inspección y deslinde son mínimos. El personal que realiza la vigilancia de las vías pecuarias es muy reducido y en muchísimas ocasiones en los planeamientos urbanísticos tampoco…, por falta de medios muchas veces, también por falta de capacidad técnica, ni el planeamiento ni los ayuntamientos a través de los mecanismos de disciplina que les atribuye la legislación en materia de ordenación del territorio y urbanismo llevan a cabo una vigilancia adecuada.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, senyora Ferrer. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, bé, saludar als representants de la corporació d'Algorfa que avui ens acompanyen.

I també dir que des del nostre grup parlamentari anem a donar suport a aquesta iniciativa perquè considerem que és necessari donar una resposta a llarg termini per a evitar aquest problema que els afecta de manera recurrent i que afecta tant a les persones i els seus béns com a activitats agràries de regadiu tradicional d'alt valor, que considerem que són molt importants i que s'han de conservar.

Dit això, em consta que la direcció general de l'aigua està treballant en aquest problema, en vore de quina manera es poden articular les infraestructures necessàries i que requerirà de la col·laboració de la Confederació Hidrogràfica del Segura, que és la competent en el domini públic hidràulic, sobretot per a l'entroncament entre la desembocadura de la canyada i el riu Segura.

Esperem que la Confederació Hidrogràfica del Segura estiga a l'altura i per fi puga articular-se la coordinació i la cooperació entre administracions per tal de solucionar aquest problema que els afecta des de fa anys a tantes persones.

Dit tot això, també m'agradaria fer una reflexió respecte al relat que ens ha fet el senyor Pineda d'on vénen els problemes. Perquè este problema no el tenien. És un problema sobrevingut de la manca de. vinculat a la manca de planificació, ordenació del territori en la part més alta de la conca, aigües amunt del poble, on vosté comentava un projecte de modernització de regadius, que a l'escala de la parcel·la o de l'explotació segurament estaria molt bé, però que s'oblidà de mirar quina era l'escala d'influència, l'escala de la subconca i com això anava a afectar aigües avall.

Després, comentava l'agreujament amb una infraestructura perpendicular viària, després que la canalització que se va fer en el seu dia del riu Segura tampoc tingué en compte com havia canviat el territori de la conca vessant i, per tant, estava, diguem, sense resoldre eixe problema.

I d'ahí que m'agradaria deixar sobre la taula la qüestió de. a l'hora de plantejar la prevenció del risc d'inundació, la importància de l'ordenació del territori, de la planificació. I, sobretot, que quan se fan canvis en l'ús del territori que impliquen canvis en la pendent, canvis en la permeabilització o impermeabilització, en l'ocupació del territori. tindre en compte com això afecta a fenòmens extrems que en este cas ja no són ni extrems.

Per tant, crec que és una crida a parar atenció abans d'ocupar i canviar els usos del territori per a evitar tant de patiment a tanta gent durant tant de temps.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Per temps de quatre minuts, en representació del Grup Parlamentari Popular, senyor Bertomeu.

El senyor Bertomeu Vallés:

Sí, bon dia, president. Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor vicepresident:

El senyor Bertomeu Vallés:

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre el càlcul de la petjada de carboni d'organització i la redacció d'un pla de reducció d'emissions, presentada pels diputats no adscrits Domingo Rojo Sánchez, Alexis Frederic Marí Malonda, Alberto García Salvador, David de Miguel Martínez i Covadonga Peremarch Palomares (RE número 68. 254, BOC número 203)

El senyor vicepresident:

Pasamos al punto cuarto: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el càlcul de l'empremta de carboni d'organització i la redacció d'un pla de reducció d'emissions, presentada per diputats no adscrits.

Per temps de vuit minuts i per a defendre la proposta, té la paraula, senyor Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

Hoy les presentamos una iniciativa, una proposición no de ley que lo que busca es instar al cálculo de la huella de carbono de organización en todos los procesos e instalaciones de La Generalitat y que dicho cálculo y planes de gestión se vaya instaurando de forma progresiva a todos los organismos públicos dependientes de La Generalitat, porque entendemos que haría de tirón de arrastre, de concienciación al resto de empresas y sectores de los considerados difusos.

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … la modificación. Como ha leído el señor Rojo en su intervención todas las propuestas de resolución de la… de su proposición, yo no las voy a repetir. Simplemente decir que el punto séptimo queda de la siguiente manera:

«Tindre en consideració amb les especificacions tècniques, en la solvència tècnica, en el cost del cicle de la vida del producte i en les condicions especials d'execució, quan la naturalesa i l'objecte del contracte ho permeten, les etiquetes o certificats o proves semblants o anàlogues al càlcul i reducció de l'empremta de carboni. »

La senyora García González:

Aun así, aunque todos estos puntos que nos preocupan, que es de dónde va a salir la dotación económica para que lo llevemos acabo. Aun así, como les digo, van a tener la aprobación a esta PNL que sí insta al govern de la Comunitat Valenciana, es decir, al Consell, no como otras que se han discutido esta mañana.

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, president.

Per la nostra part, anem a donar-li suport a esta proposició no de llei per estar d'acord amb la seua finalitat i també amb les seues propostes de resolució. I, sobretot, una vegada que el proponent ens ha acceptat la modificació referent a la incorporació de compra pública, adquisició de productes i de serveis, adequant-se, sobretot, a la legalitat i a la nova llei de contractes del sector públic, que va ser aprovada el 8 de novembre.

Estem d'acord i crec que no cal afegir res a la part expositiva d'aquesta iniciativa, ja que per tots és conegut la importància de la petjada de carboni i de la gravetat dels impactes propiciats per totes les emissions, entre d'altres, dels gasos d'efecte hivernacle.

Tampoc anem a ser nosaltres els que digam que els gestos no tenen importància i que una forma de demostrar el compromís ambiental és calcular de forma voluntària la nostra petjada de carboni, i més si va acompanyada per un pla de reducció d'emissions.

Ara bé, el que crec que cal destacar i deixar altra vegada constància és que som una comunitat autonòmica on no s'han fet bé les coses fins ara. Vull dir, un anterior govern havia fet una gestió no adequada en el tema del medi ambient.

Per cert, en el mateix to que estan utilitzant tots. Vull dir, una forma no adequada d'aquesta conselleria, una conselleria que va a estar desmantellada, una conselleria amb greus problemes de personal i que aquestes circumstàncies impedixen que en aquests moments es puga donar resposta conforme ja han vist en aquesta comissió, inclús a les competències o funcions que li són pròpies.

I el que estem proposant ara. -per suposat que estem d'acord- però és un treball complex i afegit a eixa conselleria que està baix mínims. I vosté sap a més que aquesta conselleria especialment, per exemple, en les actuacions ambientals integrades, que són importantíssimes, no sols per al canvi climàtic sinó per al desenvolupament econòmic sostenible de la nostra comunitat. I estem tenint problemes conforme va estar el secretari autonòmic explicant-nos d'on veníem i quina és la situació actual.

Per tant, seria inclús raonable que el nostre grup s'haguera pogut votar una abstenció. Dir que s'abstenien per la falta de personal, perquè tot el que vosté proposa està tenint-se en compte conforme ha explicat el meu company en la revisió de l'estratègia valenciana d'energia i canvi climàtic, o bé perquè seria raonable deixar treballar a la pròpia conselleria, per a que aplicaren els criteris tècnics i poder prioritzar les accions que siguen més importants. Sempre tenint en compte els principis d'economia i eficàcia i tenint en compte la disponibilitat de recursos públics i materials i humans.

Però el nostre vot, conforme ja he explicat, serà favorable. Perquè esperem que amb la nova reestructuració de personal que s'ha adoptat recentment, aporta una millora i, per tant, un desbloqueig de la situació i així puguem dedicar més recursos a la finalitat que pretén la seua iniciativa, demostrant el nostre compromís ambiental i complint amb tot allò que són les competències i funcions d'esta conselleria, que al final és contribuir al creiximent econòmic sostenible des de la perspectiva social, econòmica i medi ambiental.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Per temps de quatre minuts, el Grup Parlamentari Popular, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Les digo más, cuando llegó el Partido Popular al Gobierno de España, les recuerdo que en la etapa socialista se gastaron 770 millones de euros en la compra de derechos de emisiones, un gasto que no repercutía ni en el cumplimiento de nuestras obligaciones en el protocolo de Kioto y entonces tuvimos que hacer los deberes. Se hicieron los deberes y llegamos a Paris con un gobierno del Grupo Popular, del Partido Popular y llegamos a París cumpliendo protocolo de Kioto.

Y esto lo está diciendo la propia conselleria, todo lo achacan a falta de personal. Pero también les dicen, la función pública que hace falta presupuesto para aumentar ese personal. Y, en estos presupuestos que vamos a aprobar, ese aumento de un millón y medio no está.

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre la legalització de la modalitat cinegètica tradicional denominada popularment parany, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 81. 766)

El senyor vicepresident:

Muy bien. Pues vamos a pasar al punto siguiente, que es el punto quinto: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la legalització de la modalitat cinegètica denominada popularment parany, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, president.

En primer lloc, vull saludar als representants d'Apaval i de la casa que ens acompanyen.

Senyors diputats, portem avui a aprovació una PNL que, pel simple, sembla increïble. Demanem a la conselleria de medi ambient que permeta fer unes proves científiques per a que els afectats puguen, en el cas de ser favorables, tramitar la possible legalització del seu objecte. ¡Increïble però cert! Només demanen fer proves científiques sota control estricte de la mateixa conselleria.

D'altra banda, presentem una proposta alternativa amb la clara voluntat d'arribar al consens. Perquè no hem discutiran vostés que des de les Corts Valencianes intentem implicar a l'administració de l'estat quan les competències en la matèria que tracta la PNL són exclusives de la Generalitat valenciana, té la seua cosa. També ¡increïble però cert! Demanar opinió a l'estat central a una competència que té transferida. Tant se val, tot siga per arribar a un consens positiu. Es veu que així som nosaltres els valencians. Veure per creure.

Però, no obstant, és d'agrair i cal reconéixer l'important gir donat pel Partit Socialista, que antany fins i tot tenia un posicionament totalment diferent. En municipis com Moró, Alcora o Vila-real, entre d'altres, els edils han donat suport a mocions perquè es permeta per part de la conselleria les proves de camp del cistell malla com a nou sistema de captura dins de la modalitat cinegètica tradicional per a la captura en viu de túrdits.

El Partit Popular és de l'opinió que dita modalitat és un mètode de caça selectiu, com demostren desenes d'estudis científics i que es realitza de forma molt similar en diferents punts d'Europa. I sempre ha comptat amb el suport del nostre partit, com a defensor de les tradicions, respectant aquest mètode de caça pel tot el que significa: tradició històrica, gastronomia, cultura, antropologia i, per descomptat, també amb l'ecologia.

La modalitat cinegètica tradicional per a la captura en viu de túrdits, com demostren els estudis científics, és una modalitat respectuosa amb l'ecologia i el medi ambient. I els caçadors han fet una gran tasca per a incrementar aquest respecte.

I això, això no ho diem només nosaltres. Això ho afirmen també persones com l'alcalde de Betxí, per Compromís, Alfred Remolar. Remolar no només considera la modalitat cinegètica tradicional per a la captura en viu de túrdits com a valor mediambiental, sinó també com a valor cinegètic social i, fins i tot, lingüístic.

Però el que es veu, ens costa entendre que ja haja responsables de partits polítiques, que no. de partits polítics, que no només veten el sistema de caça, sinó la possibilitat de buscar fórmules que complisquen els requisits que marca la llei per poder desenvolupar esta pràctica cinegètica.

D'altra banda i, després d'escoltar a Apaval i la federació de caça, que ha manifestat el total suport a la primera, hem de tenir en compte que, primer: existeix ja un projecte per a avaluar les característiques de la modalitat cinegètica tradicional per a la captura en viu de túrdits amb cistell malla, desenvolupat per professors de la Universitat Politècnica de València i promogut per Apaval de setembre de 2016.

Recorde perfectament que el 26 de febrer d'aquest mateix any, convidats per ells, vam poder assistir a la presentació tècnica del sistema cistell malla a Alcora. Allà, vam coincidir amb la representació institucional dels alcaldes de l'Alcora, Sant Joan de Moró, Villahermosa i diputats provincials i autonòmics, a més, a més d'un important nombre de persones.

Segon, que quede ben clar que el que pretén aquesta PNL és la possibilitat de comprovar si el mètode de captura pot complir les exigències de la directiva d'aus.

I tercer, la sol·licitud que en el seu dia tramità Apaval ni tan sols ha estat resolta en forma. La direcció general comunicava la seua denegació d'acord amb un informe del servei de caça i pesca de més de 2017 que, a força d'insistència, va ser traslladat el 22 de novembre als professors de la Universitat Politècnica de València.

Una sol·licitud de captura científica no es resol traslladant informes i menys sense donar cap opció a recursos oportuns. La qualificació de la modalitat cinegètica tradicional per a la captura en viu de túrdits amb el cistell malla com no tradicional, argument que sembla ser el de la conselleria, no es sustenta amb la llei. És com dir que les falles, les gaiates o les fogueres perden la seua tradicionalitat per a utilitzar noves eines o nous materials per a la seua construcció.

Respectar la llei és atenir-se a la llei de procediment administratiu i resoldre amb objectivitat, considerant només escrits i no. considerant normes escrites -disculpeu- i no altres inexistents que sabem serien, d'existir, la il·lusió de tots aquells que volen prohibir la caça.

No només nosaltres, sinó ja un important nombre d'alcaldes i ajuntaments de tota condició política -i això és important assenyalar-ho- de tota condició política estem demanant a la conselleria que tinga en consideració que el treball de camp, projecte o estudi està sol·licitat des de 2016 i s'ha d'autoritzar.

Som conscients que tant pels diputats de Compromís, Partit Socialista i Podem la situació és complicada. I per això estem disposats a cedir en certes qüestions, presentant la proposta alternativa.

Senyors diputats, vullguera que m'entengueren i que entengueren que avui en aquesta PNL ens limitem a demanar permís per desenvolupar unes proves científiques. Si aquests resultats, si aquestes resultaren positives, ja arribarà el moment en què ens haurem de posicionar sobre la modalitat cinegètica tradicional per a la captura en viu de túrdits.

Però això no és el que es debat avui. Avui es demana, exclusivament, permís per realitzar unes proves científiques promogudes per Apaval, estructurades per professors de la Universitat Politècnica de València i supervisades per la conselleria, esperem i desitgem, que objectivament.

Per això, i només per això, insistim en la seua aprovació.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Per temps de quatre minuts, representant del grup de no adscrits, senyor Rojo. Té la paraula.

El senyor Rojo Sánchez:

Vista la iniciativa presentada por el Grupo Popular, vamos a plantearnos la abstención. Porque, por una parte, la propuesta habla de la modalidad cinegética tradicional, la denominada popularmente parany. Que la modalidad tradicional, como tal, fue prohibida por sentencias del TSJ y del Tribunal Superior de Justicia de España, dado que no era un método… era un método de caza masivo y no selectivo y que chocaba con las disposiciones de la Directiva Aves de 2009 y también con la Ley 42/2007 de patrimonio natural y biodiversidad.

Llama la atención que en la transaccional que se plantea se diga: «Sobre el fomento de la legalización de la modernidad cinegética tradicional denominada parany». Yo entiendo que este nuevo sistema de caza de aves tendría que tener otro nombre, no se podría llamar parany. Es decir, el parany todo el mundo lo asocia a un… tradicionalmente a un sistema de caza y esto es otro sistema de caza totalmente diferente y que, bueno, que habrá que ver las bondades o problemas que tenga como tal.

El senyor vicepresident:

El senyor Mulet Taló:

El senyor vicepresident:

El senyor Mulet Taló:

No, no. No és replicar, és simplement aclarir que n'hi ha un error en la. en l'escrit. No és «modernitat», és «modalitat».

El senyor vicepresident:

Val, val. És una bona apreciació.

Bé, senyora García.

La senyora García González:

Señorías, como todos ustedes saben, el parany es una modalidad de caza tradicional en la Comunidad Valenciana que, al ser un tipo de caza de aves masiva y no selectiva, ha sido prohibida por el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, el Tribunal Supremo, el Tribunal Constitucional y el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.

Una vez hecho este preámbulo y saludando a los representantes de Apaval que nos visitan hoy en esta comisión, de lo que estamos hablando es de un nuevo sistema de caza, denominado cesto malla, que ha presentado Apaval, la asociación que agrupa a los paranyers y que, según los mismos, consiste en una trampa que actúa de forma selectiva sobre los túrdidos y los zorzales.

A diferencia del método tradicional, impide la captura de otras especies de aves, lo que lo convertiría en una modalidad de caza selectiva y evitaría las capturas accidentales que se producen en el parany.

Sin embargo, para la conselleria de medio ambiente, puesto que el cesto malla es, tal y como afirma, una nueva modalidad de caza que poco o nada tiene que ver con la modalidad tradicional de captura conocida como parany, no ha escuchado la petición del colectivo, con un argumento que lo hace merecedor, justamente, de apoyar la petición de este colectivo.

Además, consideramos necesaria la creación de una comisión de trabajo donde estén representados todos los grupos políticos, con el fin de iniciar una modificación en la ley de caza ampare la regulación del parany.

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Sí, moltes gràcies.

Doncs el PP ens porta una proposició ací que ha estat presentada -també molt. una proposició molt pareguda- com a moció en molts ajuntaments. I, en efecte, és una proposició difícil d'abordar amb una òptica única, perquè entenem el valor que el parany té en els pobles on es practica i on s'ha practicat de forma secular, en la província de Castelló sobretot.

I entenem el que significa com a valor etnològic. Al mateix temps, està molt penalitzat perquè, malgrat va estar il·legalitzat des de fa ja molt de temps, va continuar aprovant-se gràcies a les excepcions que el Partit Popular aportava en la legislació i ha portat una situació de controvèrsia gran entre les organitzacions ornitològiques i ecologistes i la societat que ho practica.

Nosaltres estem tractant de mirar este problema, -per cert, no he donat la benvinguda a Apaval; moltes gràcies per estar ací- tractem d'abordar aquesta problemàtica amb una visió més àmplia. I per això el que entenem és que, des del nostre punt de vista, és necessari posar ordre en el sistema de caça general de la Comunitat Valenciana duent a terme un estudi integral de la caça d'aus i que requerix una revisió global i un canvi d'estratègia.

Cal reeducar este sistema de caça, però no sols el parany. En general, creiem que el parany pot ser utilitzat ara com a punt de partida per a estudiar les migracions dels túrdits, es pot utilitzar també com a espai d'estudi de la cria en captivitat.

Jo vaig tindre l'oportunitat de visitar un parany fa no molt i he de dir que vaig quedar meravellada pel que suposa com a tècnica de poda i l'espai que es crea baix, l'ombra que crea, és realment meravellós.

Però per això també entenc que, com que ha sigut un sistema que ha estat abusant durant molt de temps amb una metodologia de caça que era no selectiva, en efecte, i que ha caçat molt per damunt de les seues necessitats en molts casos. Els mateixos caçadors de parany m'ho han confirmat, que en algunes nits s'arribaven a caçar centenars d'aus que, a la fi, quedaven abandonades.

Aleshores, veure de quina manera podem aconseguir que, junt amb la societat civil, i entenc que Apaval en això ha de jugar un paper important, acceptem. s'accepta una necessària evolució del mètode de captura mitjançant l'adaptació de la legislació vigent i que regule la metodologia cap a la caça sense mort.

Fer estudis d'anellament també i l'aplicació de mesures racionals, sostenibles i que el sistema de caça jugue a partir d'ara a favor de la conservació. I no dic amb això que no foren conservadors. També sóc conscient de que el paranyers tenen un coneixement de l'espècie molt major que molts altres que es diuen estudiosos.

I també que la cria en captivitat els ha donat l'oportunitat de conéixer molt bé les espècies, però creiem nosaltres que el sistema de caça, en general, en la Comunitat Valenciana necessita evolucionar cap a unes condicions molt més sostenibles.

També s'ha d'escoltar el món rural, on la caça té valors fonamentals de manteniment de la població.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, senyor Ponce. Tiene la palabra.

El senyor Ponce Guardiola:

Pero aquí, de nuevo, el Partido Popular, igual que hizo en la anterior legislatura, utiliza el parany, el engaño, para engañarnos a todos, para engañar a la gente que ha venido practicando este tipo de caza y para hacer ver que es el gobierno valenciano el que no quiere llevar hacia delante todo esto.

Y hay sentencias que han… o sea, ha habido intentos por dos veces del Partido Popular de legalizar el parany, la instrucción de 2004 y un decreto, el 232 del año 2000 y han sido tumbados por sentencia judicial. Y la Unión Europea…

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

El senyor Mulet Taló:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

Solo por recordar. El gobierno valenciano no puede autorizar algo que está prohibido, aunque sea una prueba, aunque sea una prueba. Yo les propongo: hagan la propuesta en el Congreso de los Diputados. Hagan la propuesta en el gobierno central y veremos qué les dicen desde el ministerio de medio ambiente. Si ahí autorizan a hacer la prueba, que se haga. El gobierno valenciano no puede autorizar esa prueba porque es ilegal. Es una trampa y las trampas están prohibidas en la normativa valenciana.

El senyor vicepresident:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de l'autor de l'informe publicat per Greenpeace, Luis Francisco Turrión Peláez, per a explicar les afirmacions fetes en el document sobre la hipòtesi de la suficiència hídrica en la conca del riu Segura, gràcies a les masses d'aigua no comptabilitzades en els diferents plans de conca, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 74. 447)

El senyor vicepresident:

Muy bien. Pues pasamos al siguiente punto del orden del día, que es el punto sexto, que es pronunciamiento de la comisión sobre la comparecencia del autor del informe publicat per Greenpeace, Luis Francisco Turrión Peláez per a explicar les afirmacions fetes en el document sobre la hipòtesi de la suficiència hídrica en la conca del riu Segura, gràcies a les masses d'aigua no comptabilitzades en els diferents plans de conca, que sol·licita el Grup Parlamentari Socialista.

Bé, acomiadem als representants d'Apaval, agraint-los la seua presència. Moltes gràcies.

Pasamos directamente a la votación de esta y las siguientes comparecencias, si les parece.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del responsable de la plataforma d'agents mediambientals per a la renovació i jubilació del col·lectiu, José Luis Cortés Sánchez, per explicar la seua proposta d'ordenació del col·lectiu d'agents mediambientals, com també per a informar sobre les possibles mesures en relació a la segona activitat i la jubilació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 81. 761)

El senyor vicepresident:

El punt 7, que és del pronunciament de la comissió sobre la compareixença del responsable de la plataforma d'agents mediambientals per a la renovació i jubilació del col·lectiu, José Luis Cortés Sánchez, per explicar la seua proposta d'ordenació del col·lectiu d'agents mediambientals, que sol·licita el Grup Parlamentari Ciudadanos.

¿Vots a favor de la compareixença? Unanimitat.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director de la Central Nuclear de Cofrents per a explicar els incidents ocorreguts durant els últims deu mesos a la central nuclear que dirigeix, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 82. 656)

El senyor vicepresident:

Sí, i ara el punt 8, quedava el punt 8, que és el pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director de la Central Nuclear de Cofrents per a explicar els incidents ocorreguts durant els últims deu mesos a la central nuclear que dirigix, que sol·licita el Grup Parlamentari Socialista. Per cert, tenen en la carpeta l'últim informe, ja supose que l'han vist.

¿Vots a favor de la compareixença? Unanimitat.

Molt bé, doncs com ja no hi han més punts, s'alça la sessió.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 9 minuts)

