Comissió de Peticions realitzada el dia 3 de juliol de 2018. Comença la reunió a les 11 hores. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 5.

El senyor president:

(Inoïble) …Comissió de Peticions. Ens acompanya el síndic de greuges, l'il·lustre síndic José Cholbi (veus) i el síndic adjunt Ángel Luna, per a treballar sobre dos informes especials.

Començarem primer en l'ordre del dia, en l'aprovació i lectura, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Tenen vostés l'acta, si no n'hi ha ninguna matisació, millora o aportació la donem per aprovada. Doncs, s'aprova l'acta.

Informe especial del Síndic de Greuges, corresponent a l'any 2017, sobre l'atenció i la protecció de les dones víctimes de la violència de gènere en la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Passem senyories al següent punt de l'ordre del dia que és el punt 2, que és l'informe especial del Síndic de Greuges, en este cas ha coordinat l'informe el síndic adjunt, el senyor Ángel Luna, que ens farà l'exposició, sobre «Atenció i protecció de les dones víctimes de la violència de gènere a la Comunitat Valenciana. » L'informe és de l'any 2017.

Saben vostés que el procediment és que, sense límit, el síndic adjunt ens fa l'exposició i després els grups parlamentaris, de menor a major, faran una intervenció sobre este informe.

Ja sense més dilació li donem la paraula al síndic adjunt, Ángel Luna.

El senyor síndic adjunt:

Pues bien, estas contestaciones, como les decía, les remiten casi todas ellas de forma generalizada a las medidas del Pacto valenciano contra la violencia de género y machista.

Y lo que les puedo decir es que la singularidad de este asunto es que yo creo que por primera vez y a instancias del Síndic de Greuges se pone encima de la mesa un problema que hasta ahora haya estado un tanto oculto por el problema de la violencia de género en relación con las mujeres, y es que los menores son víctimas singularizadas de la violencia de género.

Parece que la sociedad, afortunadamente, está empezando a ser consciente de la gravedad del problema de la violencia de género. Pero pensamos que todavía no es suficientemente consciente de la gravedad que supone la violencia de género en relación con esos menores que la viven en sus casas. Simplemente les apunto este dato y por mi parte no hay nada más.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Luna.

Y seran ara les portaveus dels grups parlamentaris les que tindran la paraula. En primer lloc la portaveu del Grup Parlamentari Ciudadanos, senyora Mercedes Ventura, durant huit minuts.

La senyora Ventura Campos:

Y dentro de las (inintel·ligible) …que ustedes ofrecen, en cuanto al perfil de las mujeres víctimas, pues dicen que la edad es comprendida entre los 26 y los 45 años y que conviven con su pareja. ¿Existe conocimiento de que los recursos de los que disponen las administraciones públicas de La Generalitat vayan a orientarse en la medida de lo que corresponda a este tipo de perfil? No sé si me explico, la pregunta. Vale.

La senyora vicepresidenta primera:

Pues es el momento de darle la palabra a la portaveu del Grup Parlamentari Podemos-Podem, senyora Cristina Cabedo.

Quan vullga, senyora Cabedo, té vosté la paraula.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, benvingut al síndic de greuges, benvingudes totes les persones que conformen la sindicatura de greuges, també als tècnics i a les tècniques que ens acompanyen darrere.

Jo, des de Podem, el primer que he de dir és com el seu informe demostra la importància que n'hi hagen òrgans independents que sense estar per tant adscrits a cap grup parlamentari, ni a Les Corts, ni al govern poden fer un treball totalment objectiu, i com eixa independència ha sigut molt important perquè després els grups parlamentaris puguem haver arribat a la unanimitat a la qual vam poder arribar, a eixe informe de la subcomissió que vam tindre ací, a Les Corts, i després al Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista. Jo crec que això té molt de valor i que demostra novament la importància -com dic- d'aquests òrgans independents.

Per això, tenint l'oportunitat de tindre'ls a vostés avui davant, jo voldria fer algunes preguntes també perquè ens ajudaren a fer eixe seguiment d'aquelles recomanacionsi després d'aquelles propostes que estan tant en el nostre informe com estan en el pacte, perquè crec que contribuiran a eixa unanimitat de reconéixer les coses que ja s'han fet i de reconéixer les coses que encara no s'han fet perquè la batalla contra la violència masclista és una qüestió diària.

Jo agrairia si ens pogueren parlar que des que tenim el seu informe fins al dia d'avui n'hi ha hagut queixes que s'han dirigit cap a la seua sindicatura, sobre l'atenció i protecció a les dones víctimes de violència masclista, i també si vostés ens pogueren dir si en eixes queixes la gent ho ha fet relacionant-lo, o bé amb el seu informe, o bé en el pacte valencià, o no, perquè això també en certa forma ens pot donar una informació sobre el coneixement, el grau de coneixement de la societat sobre un pacte tan important com el que tenim ací al territori valencià, perquè justament una qüestió fonamental d'eixe pacte era la implicació de la mateixa societat. Per tant, si n'hi ha queixes i si en eixes queixes es remeten especialment al pacte valencià contra la violència masclista.

Després, ja sé que a la millor m'estic anticipant un poquet perquè després vostés vénen a explicar-nos l'estudi sobre la situació de l'habitatge públic a la Comunitat Valenciana, però per a nosaltres és molt important si ens pogueren explicar d'eixa situació de l'habitatge públic quan va destinat a supervivents de violència masclista, dones i menors que -com vosté bé ha explicat- són molts importants.

No sé si vostés han pogut fer un seguiment sobre aquesta qüestió i si, inclús dins del paraigües d'habitatge públic, tindrien vostés les dades sobre vivendes no tutelades i vivendes tutelades perquè una cosa que a nosaltres ens alarmava és que vivendes tutelades per a tot el País Valencià no recorde si n'hi havia menys d'una desena. I, per tant, voldríem saber això en quin punt es troba.

Després, a col·lació també del que des de la sindicatura han comentant sobre la comissió de seguiment del pacte valencià, que no els arribava suficient informació, si vostés creuen que seria interessant que nosaltres portarem a com a recomanació que aquelles qüestions que s'arriben com a acord en eixa comissió de seguiment després li ho portaren a la seua sindicatura perquè vostés pogueren fer un seguiment més idoni, si això és compatible amb les seues funcions i, bé, doncs si ho estimen convenient per a atendre eixa demanda per part dels grups parlamentaris i dur-la a terme.

I, després, la veritat és que també voldria aprofitar sobre una qüestió que també ens va preocupar molt a nosaltres i és com les dones supervivents ens explicaven de les dificultats que tenien de trobar treball perquè, bé, el treball és no només una qüestió que et fa entrar en un cicle econòmic, que et dóna una autonomia i una independència per a poder eixir d'eixa violència sinó que també és una qüestió social.

I voldria saber si en eixes queixes d'ofici o si vostés han pogut fer algun seguiment sobre si s'ha millorat l'acompanyament que fa l'administració perquè eixes dones puguen trobar faena, i no només trobar faena sinó mantindre eixa faena perquè moltes altres trobaven faena però als dos dies s'ho havien de deixar per l'estat anímic al qual es trobaven.

Ho deixaria ací i, bé, atendré a les seues respostes i novament agrair la seua presència hui en les Corts Valencianes.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

Serà ara la senyora Maria Josep Ortega, del Grup Parlamentari Compromís, la que farà la seua intervenció.

La senyora Ortega Requena:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Donar la benvinguda tant al síndic com al seu equip tècnic que l'acompanya per la seua compareixença i per l'elaboració d'este informe, un informe que a més va coincidir en aquell moment en el dictamen de la subcomissió d'estudis de violència de gènere i masclista que vam tindre ací, a Les Corts, on vam deixar constància que es vàrem adherir íntegrament a este informe i que després es va integrar al Pacte valencià contra la violència de gènere masclista. Moltes gràcies perquè va ser un pas molt important.

Les meues felicitacions tant per la seua elaboració com per la seua iniciativa per a elaborar-lo perquè -com sabem- no es realitzava un informe específic sobre la situació de les dones des de l'any 2005 quan es va fer l'informe de resposta institucional a la violència contra les dones en les relacions de parella, i a mi m'agrada moltíssim vore com la institució s'ha adaptat a la terminologia perquè ara ja parlem de violència de gènere ja que esta violència es produïx tant dins com fora de les parelles i no només en les parelles.

Imagine que com que es tracta d'un informe especial enguany no estaran treballant en la realització d'altre informe sobre violència de gènere, però sí que voldria preguntar-li si tenen previst la realització d'un altre informe sobre l'atenció i protecció a les dones. Jo crec que seria molt interessant d'analitzar, si no enguany l'any que ve, o com a molt en un parell d'anys per l'impacte que puga tindre l'aprovació i l'aplicació del Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista en el que ha de veure precisament en l'atenció i protecció a les víctimes i als seus fills i filles.

A l'informe del síndic del 2017 vaig vore que el nombre de queixes relacionades amb els drets de gènere i igualtat havien disminuït un 91,74%, al 2017 només es van produir 10 queixes. Em va resultar cridaner i volia saber quina valoració feien d'això i també després d'haver desenvolupat este informe.

¿Pensen vostés que ara n'hi ha una major cobertura per part de les administracions pel que es referix a l'atenció de les dones, especialment a les víctimes de violència masclista i és per això que no s'està fent ús de la sindicatura?

I, per altra banda, volia preguntar-li també quins són els aspectes que considera urgeixen en major mesura a millorar, i si després d'analitzar la situació d'ajuntaments, diputacions i conselleries, quines institucions consideren que requerixen major reforç, on hauríem d'insistir més.

Revisant, també, el grau de satisfacció de les dones que es troben en els centres i respecte als recursos utilitzats vaig vore que majoritàriament es troben prou o molt segures i que valoren positivament els recursos. Crec que és molt important que les víctimes al País Valencià es puguen sentir segures pel que fa tant a elles com als seus fills i filles, i en els aspectes més importants la mitjana de respostes es trobava per damunt de tres sobre quatre. Per descomptat n'hi ha aspectes a millorar.

I pel que fa a algunes respostes en relació a les activitats o assistència psicològica dels fills o filles, sí que la mitjana de respostes es trobava un poquet per sota de tres sobre quatre, la qual cosa vol dir que hem de millorar un poquet més. Per això volia preguntar-li per la seua valoració en el que es referix a l'atenció als menors d'edat.

Per últim, volia preguntar-li pel Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, va ser una de les recomanacions que es van incloure, l'impuls d'un pacte social d'aquestes característiques i, a més, moltes de les recomanacions que té este informe estan ara incloses en el pacte, i per això volia finalitzar preguntant-li per la seua valoració sobre l'aplicació i l'aprovació d'este pacte i si havien rebut ja alguns inputs respecte a esta aplicació.

Moltíssimes gràcies i reitere l'agraïment per l'informe.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies a vosté.

Serà ara el Grup Parlamentari Socialista, la seua diputada, il·lustre senyora Rosa Peris, la que farà la seua intervenció quan ella vullga.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Síndic, benvingut una altra volta a la casa, a esta casa.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Peris.

I ara, per a tancar les intervencions d'esta primera tanda, serà la senyora Blanca Garrigues, del Grup Parlamentari Popular, la que farà la seua intervenció.

Senyora Garrigues, quan vosté vullga.

La senyora Garrigues Francés:

Un trabajo excelente, como les decía, y que puede ser una buenísima herramienta en la lucha contra la violencia de género. Y digo «puede ser» porque para ello el Consell debe hacer caso y deben ponerse en marcha las recomendaciones hechas por el síndic.

Y esto es lo primero que nos gustaría conocer. El señor Ángel Luna ha comentado antes que muchas veces han solicitado información y les han remitido al pacto valenciano. Después les comentaré yo lo que me han remitido a mí respecto al pacto valenciano. Pero sí nos gustaría saber si tienen ustedes constancia del cumplimiento de alguna de las recomendaciones hechas por el síndic en este informe al Consell del señor Puig y, en concreto, a la conselleria de la señora Oltra.

Y aquí es donde nos da la sensación, por desgracia, que el Consell está fallando, porque está incumpliendo sistemáticamente las resoluciones que aprobamos en esta propia cámara, y les puedo dar algunos ejemplos.

Les decía antes que a ustedes les remitían al pacto valenciano. El Grupo Popular se ha interesado por el cumplimiento de ese pacto valenciano, porque, como les decía, nosotros hemos suscrito ese pacto, hemos hecho por unanimidad el dictamen, pero lo que queremos es que se cumpla.

En este sentido, vuelvo a agradecer el trabajo de campo que ha hecho la sindicatura de greuges, vuelvo a agradecer el compromiso que se vuelve a demostrar con las jornadas que nos acaba de anunciar el síndic adjunto y les agradezco, porque de verdad es algo que preocupa a la sociedad valenciana, es algo que se ha sacado a la esfera pública hace varios años -y que creo que es importante permanezca en la esfera pública- y que requiere un compromiso de la sociedad.

Y, ¿cómo no? , el síndic no podía estar apartado de ese compromiso. Así que agradezco la labor realizada, el compromiso que siempre demuestran en temas tan sensibles como este y les animo a seguir trabajando y a que nos obliguen a seguir trabajando al resto de grupos y a la conselleria en este caso.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Garrigues.

Serà ara el síndic adjunt, senyor Ángel Luna, el que tindrà la paraula per a contestar les qüestions que ha estat requerit.

El senyor síndic adjunt:

Yo les voy a recordar brevemente la función del síndic y las limitaciones del síndic. Nosotros trabajamos con quejas de ciudadanos, quejas concretas de ciudadanos en relación con competencias de la Generalitat valenciana y de las administraciones locales de la Comunidad Valenciana.

Bueno, pues, desde esas cosas hasta la coordinación de los cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado, el funcionamiento de los juzgados y tribunales, que en muchos casos deja bastante que desear, y sobre todo en el tema que les decía que hemos puesto encima de la mesa, de concebir al menor como una víctima con sustantividad propia, en eso también estamos trabajando, a pesar de que no está dentro estrictamente de las competencias del síndic, desde eso hasta todo lo que viene después, que ya sí que es competencia de la comunidad autónoma. Es decir, cuando llega una víctima a una casa de acogida, o cuando llega una víctima a una oficina de 24 horas o cuando llega a una oficina de atención a las víctimas del delito, a partir de ahí hasta las salidas de todo tipo que se le dan, eso sí que ya es competencia nuestra, eso sí que es materia de trabajo de La Generalitat valenciana, de las distintas administraciones de La Generalitat valenciana y de los ayuntamientos. Porque la labor de los servicios sociales, ahora que está empezando a haber una reconfiguración de los servicios sociales, con la que nosotros estamos de acuerdo, hacia los ayuntamientos, esa labor inmediata de los servicios sociales en el seguimiento y en la atención de la víctima, tanto de las mujeres como de los menores, nos parece esencial. Y sobre eso pues tendremos que seguir trabajando todos.

Yo no puedo decirles mucho más. El resto de las preguntas se quedarán en el diario de sesiones, seguro que les sirven para hacer alguna pregunta más concreta al gobierno en alguna sesión más plenaria que ésta y, bueno, pues con suerte tiene una buena respuesta y conseguimos una buena medida para que el problema se vaya resolviendo.

La senyora vicepresidenta primera:

Y, en cualquier caso, pues les agradecemos mucho sus intervenciones, igual que la clarificante respuesta del señor Luna.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Estudi del Síndic de Greuges sobre la situació de l'habitatge públic en la Comunitat Valenciana. Any 2018

El senyor síndic adjunt:

(Inoïble) …perdón, entregado en Las Cortes, entregado a la mesa de la cámara, el pasado 10 de abril. Y, como es habitual con los informes especiales, en el momento en que se entregan en la cámara, se hacen públicos, se remiten a las consellerias oportunas -porque este informe también forma parte de una queja de oficio-, con las recomendaciones oportunas y se cuelga en la página web del síndic.

Bueno, es un documento técnico que es hijo de las carencias estadísticas que les he dicho y que se plantea, en muchos casos, como una hipótesis y, sobre todo, como un estímulo para las administraciones públicas para poner encima de la mesa la gravedad de un problema.

Como les decía, dado que los datos son los que son y se extraen, en muchas ocasiones, como derivadas de unos análisis de otras encuestas, no nos importan tanto los datos concretos como las tendencias, porque esas tendencias son las que nos puede permitir determinar políticas.

Para los propietarios, el housing stress, que, como les decía, es la ratio de accesibilidad del 40% de los menores ingresos, se sitúa en el 35,5, quiero decir, 5,5 puntos por encima del máximo tolerado por la literatura internacional. Es decir, empiezan a pesarles mucho los gastos de vivienda.

Pero, para los que se encuentran en situación de alquiler a precio de mercado, el ratio de accesibilidad que, como decía, está en el 30% el recomendado, está en el 39,1% de media en la Comunidad Valenciana, que es muy alto. Y el housing stress para los que viven de alquiler está en el 47,3%. Es decir, las familias del 40% de menores ingresos que viven de alquiler tienen que dedicar un 47,3% de sus ingresos de media para pagar la vivienda. Evidentemente no es una situación halagüeña ni muchísimo menos.

Entonces, de acuerdo con la ley tenemos que exigirle a la conselleria que les dé una vivienda, o subsidiariamente que les dé la ayuda para la vivienda. Pero claro, como yo decía en la intervención anterior, el decreto que salió la semana pasada de ayudas a la vivienda difícilmente resuelve este problema. Difícilmente resuelve este problema. Por lo tanto, es urgente que se aborde ese mecanismo para facilitar este tipo de ayudas sustitutivas a la entrega de vivienda.

No, pero depende. Depende dónde esté la demanda y dónde esté la oferta. Entonces, eso es necesario conocerlo y manejarlo. Y por tanto, eso hay que conocerlo. Y sobre todo hay que conocer la demanda potencial que lleve a las familias a estos límites de pobreza en vivienda, que les haga caer en una situación de exclusión social, por motivo de los pagos que necesitan hacer para satisfacer la vivienda.

Y yo en estos momentos, señor presidente, me quedaría aquí, a la espera de las intervenciones de los diputados, para ver si les puedo aclarar algo en relación con el informe.

(Ocupa la presidència de la comissió el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ventura Campos:

Muchas gracias al síndic de Greuges por estar aquí y ofrecernos estos informes tan completos. La verdad que son, como había dicho yo en mi primera intervención (inintel·ligible) … en otra temática, la violencia de género, pero esos informes son nuestra guía a la cual hay que hacerle caso para hacer políticas útiles, a que se acerquen a lo que solicita la Comunidad Valenciana.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Gràcies, senyor Ventura.

Passarem ara a conèixer la posició del Grup Podemos-Podem.

El senyor Montiel Márquez:

Es decir, yo soy testigo directo de, incluso, una omisión de registros de vivienda pública por parte del antiguo Eige y en el que, en una reunión con la directora general del ramo y la directora del Eige, negaban la existencia de unas viviendas que nosotros con la ayuda de unos concejales que acompañábamos les pusimos sobre la mesa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Passarem seguidament a conéixer la posició sobre l'informe del Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula la il·lustre diputada María Josep Ortega.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, president.

Bé. Les meues felicitacions també per este informe tan complet. La veritat és que -com dia el meu company- molt extens. M'haguera agradat que la convocatòria ens haguera permés tindre més temps per a poder-lo estudiar, per a poder-lo analitzar amb més profunditat. I sí que demanem, per favor, que per a futures compareixences, a vore si pot ser que se'ns convoque i els documents amb més temps se'ns facen arribar, perquè sis-cents fulls. , no hem tingut massa temps.

Bé. El dret a l'habitatge és un dret reconegut a la Constitució Espanyola. Són eixos articles que alguns governs no han considerat tan necessari garantir, ni tan sols s'han tingut en compte.

Jo vull començar fent una valoració general en eixe sentit, perquè com sabem, este informe reflexa la situació que hi havia fins el 2015. Una situació que com mostren les dades era molt preocupant, continua sent preocupant, perquè en la crisi econòmica i la mancança de mesures tant per part del govern central com de l'anterior govern autonòmic, es va tornar molt, molt complicada. Moltíssims desnonaments, moltíssimes famílies que es van quedar al carrer sense cap resposta.

Per sort, amb el canvi polític al País Valencià i l'aprovació de la llei de l'habitatge social, això ja no és com era. El que resulta cridaner és que l'únic que l'anterior govern d'Espanya va fer respecte a aquesta situació va ser interposar un recurs d'inconstitucionalitat davant la nostra llei, també contra la de pobresa energètica, que l'informe inclou un apartat específic al voltant d'això. Però bé, ara amb el canvi de govern esperem que es tinga en compte este problema.

La nostra Llei de la funció social de l'habitatge està en funcionament. El darrer mes d'abril la conselleria va presentar el Pla plurianual de rehabilitació i ampliació del parc públic d'habitatge, tal i com establia la llei. Per això, el primer que volia preguntar-li era si tenen previst ja la realització d'un informe sobre la situació de l'habitatge públic al nostre territori per tal d'analitzar esta nova llei, les noves actuacions que s'estan desenvolupant o quina és la situació després d'esta evolució i de la crisi econòmica.

Perquè estem totalment d'acord que cal augmentar este parc públic de lloguer. Efectivament. Però jo vull posar els peus en terra i estic totalment d'acord que és absolutament necessari esta proposta d'acompanyament social. Perquè amb els nous plans generals d'ordenació urbana en els pobles -jo sóc alcaldessa d'un poble i estic patint-ho en primera persona- ens trobem amb moltes cases sense persones i moltes persones sense casa.

I ens trobem que els pobles han crescut per determinats barris, barris que tenien previst que foren zones residencials, fantàstiques zones que les famílies han comprat, tenen deutes i estan pagant hipoteques altíssimes. I al costat tenen finques que són de propietat privada, en estos moments en mans del banco malo, que diuen, i que estan ocupades il·legalment moltes d'elles, la majoria.

En alguns casos, en alguns pobles es va fer en alguns moments convenis en fundacions, fundació tipus Todo Ayuda. Algunes fundacions que l'ajuntament feia de mitjancer i es feien uns lloguers socials, eixos lloguers socials algunes vegades ja s'han acabat, altres estan ahí, han deixat de pagar, estan en situacions precàries irregulars, s'han creat guetos socials.

Barris que anaven a ser de luxe, actualment tenim problemes socials greus i molt greus. On hem de tindre allí a la Guàrdia Civil constantment vigilant, policia local en plantilles que vostés saben que són raquítiques en totes les poblacions, després de totes les mesures laborals que venim patint. I que ens trobem amb problemes molt greus.

Finques no hi ha una altra manera que solucionar la problemàtica només que tapiant. On la gent està intentant vendre les seues cases, cases que en el seu moment costaren molts diners i estan malvenent-les o fugint del barri. Tenim problemes molt, molt greus. Per tant, el tema de l'acompanyament social és molt important.

I després una cosa, jo voldria que es tinguera en compte que estes gestions, com anem a fer-les, d'estos lloguers socials? Perquè el que sí que estem analitzant des dels pobles, especialment, és que l'augment del parc de vivendes s'ha de fer un estudi molt detallat i molt seriós i que la vivenda social estiga disgregada geogràficament en el territori. No centrar-la, perquè això el que crea són guetos.

I en els pobles tenim, estem patint les conseqüències del que ha passat en els anteriors parcs de vivendes, isquera una illa tota sencera d'este tipus de vivendes que com no s'ha fet durant tants anys este acompanyament social ahí tenim guetos, tenim guetos, i han d'haver-hi actuacions constants de seguretat ciutadana i actuacions de la Guàrdia Civil perquè tenim vertaders problemes de convivència en els barris.

Per això pense que és molt, molt important, i volia preguntar-li si tenen ja prevista la realització d'este nou informe amb esta nova llei i amb quins problemes, també voldria que em diguera amb quins problemes es varen haver d'enfrontar per a l'elaboració d'este informe pel que fa a les dades. ¿Per què no es va poder accedir o conéixer la xifra exacta o si existeixen problemes amb els cens i quin va ser el motiu d'eixe problema amb el cens? Si pot contestar-me a esta pregunta.

Per altra banda, també volia saber quines varen ser les relacions amb l'anterior administració pel que fa a l'elaboració d'este informe quant a la disponibilitat de documentació, i també pel que fa a les recomanacions en la presa de mesures.

També, per descomptat, m'agradaria saber quina valoració fa de l'actual actuació de la conselleria d'habitatge, si han mantingut reunions de treball per a traslladar les recomanacions que fa este informe.

I, per últim, de nou, agraïment per este informe que veig que és molt complet. Dins de poc es constituirà a Les Corts una comissió especial d'estudi sobre la situació de la pobresa al País Valencià i crec que este informe ens pot ser d'una gran utilitat per a la qüestió que es referix al dret de l'habitatge, especialment per a conéixer d'on venim i on no volem tornar. Volem acabar amb eixes cases sense persones i amb eixes persones sense casa.

Per tant, res més, fer-li saber que n'hi ha altres organismes com mancomunitats on per exemple la mancomunitat de la Ribera ja ha posat en marxa oficines d'habitatge en dos seus on s'estan tractant els problemes directament i a peu de carrer.

Esperem que estes bones pràctiques comencen a fluir i estes recomanacions que compartim totalment vagen endavant.

També, alegrar-nos perquè, segons el pla plurianual de rehabilitació i ampliació del parc públic d'habitatge del 2018-2020, el nombre total d'habitatges arribarà a ser de 6. 129 i amb un pressupost total de 106 milions d'euros.

Esperem que així siga i que les recomanacions que compartim totalment puguen dur-se a terme.

Moltes gràcies.

La senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ortega.

Passarem ara a conéixer la posició del Grup Socialista.

Té la paraula l'il·lustre diputat Rafael Briet.

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, president.

En primer lloc, donar la benvinguda al síndic, al senyor José Cholbi, i al síndic adjunt, al senyor Àngel Luna. Voldria agrair-los, a l'igual que els meus companys i companyes, el treball en general i sobretot en el particular per a aquest estudi.

Però, sobretot, voldria deixar constància en la meua felicitació perquè la sindicatura haja tingut en compte un problema que -crec- afecta molt a la cohesió social i que afectarà molt en present i en el futur, i que la sindicatura que ha de vetlar pels drets de tots els valencians i valencianes tinga en compte aquesta problemàtica és d'agrair i per tant de felicitar, perquè hem d'acabar amb la problemàtica que milers de famílies han estat patint i que encara continuen patint al dia de hui.

Per al nostra grup parlamentari, i jo crec que per al govern nascut del botànic, el tema de la vivenda és un dels eixos fonamentals en els quals hem afrontat des del principi de legislatura per tal de revertir.

I crec sincerament que aquest estudi posa en negre sobre blanc allò que durant molt de temps el nostre grup parlamentari ha estat denunciant a aquestes Corts i que ha denunciat en les anteriors legislatures, perquè aquest estudi proporciona una fotografia, una fotografia exacta fins al 2015 de tot el que ha passat en les últimes dècades -conforme ha dit el síndic adjunt- i evidencia al meu parer, evidencia perfectament la falta de política d'habitatge que ha havut a la Comunitat Valenciana, d'un habitatge públic, evidencia que n'hi ha havut decisions errades, i sobretot evidencia que n'hi ha havut accions polítiques basades en una visió neoliberal de la vivenda i que va oblidar per complet el que és la funció social de la propietat.

Caldria encontrar una explicació a la situació que estem però és difícil, perquè quan entrem a governar el nou govern del botànic ens encontrem que en les polítiques d'habitatge es devien 57. 000 milions de les antigues pessetes -vullc dir-, durant els 8 anys ni els recursos que van rebre de l'estat havien sigut capaços de pagar, amb les polítiques d'habitatge, en totes les ajudes, de lloguer, ajudes d'entrada a la VPO, tot estava absolutament per a fer. I això d'una institució que vostés representen, a l'any 2005 van presentar un informe en aquestes Corts sobre el dret constitucional a un habitatge digne i adequat, en l'informe especial d'accés a l'habitatge per als col·lectius socials més desfavorables.

Per tant, deu anys després, quan el nou govern entra a governar La Generalitat ens encontrem en una situació totalment on estava tot per fer, on estava tot per fer. I vullc posar de manifest tot el que està fent el nou govern, tot el que està fent la conselleria d'habitatge perquè aquest informe, aquesta realitat que vostés mostren en l'informe és la que s'ha encontrat la nova consellera.

Mire, estem treballant per a revertir la situació actual i estem treballant que una prova d'ell ha sigut l'aprovació de la Llei 2/2017, de la Llei de la funció social de l'habitatge. És una situació que canvia per complet quina és la visió d'un govern respecte al dret de l'habitatge fer un dret subjectiu que té els seus dubtes en les seues doctrines, en les doctrines internacionals, que està interpretant-se si és un dret que es pot exigir ja per la mateixa Constitució, si és un dret subjectiu o és un principi rector.

Vullc dir, n'hi ha debats molt interessants respecte a aquesta situació però la llei, el seu principal objectiu són mecanismes de mobilització dels habitatges, mesures d'estímul perquè els propietaris privats puguen llogar les seues vivendes, en ajudes al lloguer i un pla plurianual de rehabilitació i ampliació del parc públic i, entre ells, l'objectiu principal: fer que el dret a l'habitatge siga assequible, digne i adequat.

Per tant, des del Grup Parlamentari Socialista volem posar en valor tot el que està fent-se, tot el que ha canviat des de l'any, si pillem les dates de 2013-2015, just els tres anys del govern del Partit Popular, es varen invertir 117 milions en les polítiques d'habitatge, que no es van pagar però es varen invertir 117 milions d'euros; en els tres anys de govern del Pacte del Botànic s'han invertit 264 milions d'euros. Vullc dir, són quantitats importantíssimes, importantíssimes, i insuficients també, ¿eh? , insuficients també, conforme bé diu que cal dotar pressupostàriament les quantitats necessàries per a fer efectiu allò que hem regulat en la Llei 2/2017.

Però eixe increment ha permés establir un pla de xoc, eixe increment ha permés més col·laboració amb els ajuntaments; els pagaments dels deutes de les anteriors administracions municipals; les campanyes per a informar les bonificacions del lloguer; han fet que es rehabilitaren 700 habitatges; ha facilitat l'aprovació de nombrosos plans d'intervenció integral sostenibles; ha fet possible que el pla contemplara la modificació del règim dels habitatges de la mateixa EVHA; un pla d'ocupació que ha permés reduir en més de 859 vivendes que a l'1 de juliol del 2015 estaven buides; un pla de lloguer assequible que beneficia a més de 700 famílies.

Per a mi, deixant tot el que està fent-se i tot el que el pla plurianual -que ja està presentat per la conselleria- va a provocar que més de 6. 000 vivendes puguen posar-se en joc, puguen entrar dins d'eixe circuit necessari per a intentar que la gent tinga casa, em preocupa molt més algunes de les afirmacions que sent. Perquè, clar, interioritzar, interioritzar aquest informe per part dels governs, interioritzar, en el 2005 que es presenta este informe, durant 10 anys el Partit Popular no ha fet cap política d'habitatge, i en el 2015, el defensor del poble, en les jornades sobre el dret a l'habitatge públic a Espanya, fa una sèrie de recomanacions i l'acció en l'aprovació del pla estatal és disminuir els recursos que n'hi ha per a l'habitatge públic, i que ho diguen partits que en el seu moment van treballar els pressupostos generals de l'estat em preocupa moltíssim, i em preocupa molt més quan des de les autonomies intentem legislar per tal de tirar endavant allò que pensem que deu ser un pilar bàsic de l'estat de benestar social i que l'estudi del síndic ho posa molt clar en el seu estudi, i que resulta que ni tan sols va ser possible deixar tramitar la llei de vivenda que presenta la PAH al Congrés dels Diputats.

Per tant, jo crec que, com el temps se m'acaba, entraria molt més en el tema jurídic, però per a mi un dels aspectes que més m'interessa és conéixer l'opinió del síndic, perquè l'estudi el tenim, el treballarem -com han dit els meus companys- amb més deteniment, però dos preguntes: ¿Creu per part de la sindicatura que la Generalitat Valenciana és competent per a regular la funció social de la propietat, perquè és importantíssim, importantíssim per a fer polítiques reals per a poder acabar amb aquesta problemàtica? I ¿quina consideració els mereix a la sindicatura que la Llei 2/2017 interferix en la política econòmica i en el sistema bancari creditici, tal i conforme va al·legar l'estat espanyol i pel qual es va interposar el recurs d'inconstitucionalitat?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Passem, ara, a conéixer la posició del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la il·lustre diputada, Elisa Díez.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

¿Es viable la ley de función social de la vivienda? Con buen presupuesto y una buena cartera, entiendo que sí. Pero es que no es la realidad. Es que la realidad es que se han fijado determinados puntos en el pacto del botànic que dejan el tema de la vivienda como una prioridad, pero, a la hora de marcar los presupuestos y aprobar los presupuestos en estes Corts (inintel·ligible) (qu. 2,27 ¿de a tres? ) . resulta que no es una prioridad. La vivienda no es una prioridad para este Consell, presupuestariamente hablando.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, senyora Díaz.

S'han formulat moltes preguntes i, per tant, ara el síndic adjunt, senyor Ángel Luna, donarà resposta a totes les qüestions plantejades.

El senyor síndic adjunt:

Desde luego, lo que usted ha puesto sobre la mesa es una realidad más que patente. Pero no es el objeto del informe. Es decir, el informe ha analizado la pobreza en vivienda. Como les decía anteriormente, es cómo los gastos de vivienda llevan a determinadas familias a la pobreza.

Como ustedes la pueden pedir en cualquier momento, pues yo les invito a que lo hagan a la conselleria, porque estaría mal por mi parte, porque el síndic ni siquiera la conoce. Tenemos que trabajarla en profundidad (inintel·ligible)(qu. 10,44) . del síndic y ver, pero es realmente una respuesta exhaustiva, yo tengo que decir aquí, en escaso lapso de tiempo desde que se presentó el informe.

Por lo tanto, sí que vamos a hacer una labor de seguimiento. No vamos a hacer un informe con prontitud. Les puedo asegurar que esto nos ha dejado exhaustos a todos y no vamos a hacerlo. Pero sí que vamos a hacer el seguimiento, porque precisamente la conselleria ya nos ha facilitado, con esta respuesta y en la medida en que yo ayer por la tarde tuve oportunidad de trabajarla mínimamente, las líneas que podemos ir persiguiendo, tanto en los presupuestos como en la ejecución de las distintas partidas presupuestarias y las distintas acciones que está abordando la conselleria.

Yo sé -y está en la respuesta de la conselleria- que hay algunas actuaciones ya en marcha, donde se contempla no solamente, digamos, el problema físico de la construcción o de la rehabilitación en estos casos de algunos barrios, sino también un abordaje social del problema. Pero, bueno, eso les corresponde a ustedes, pedir esa información de la conselleria.

Y si me ha quedado alguna cosa, pues les rogaría que me lo recordaran.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Luna.

Si tenen alguna pregunta o alguna matisació ara és el torn dels grups perquè ho senyalen.

En primer lloc, el senyor Montiel, en nom del Grup Podemos-Podem, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies, seré molt breu.

El senyor president:

Gràcies, senyor Montiel.

Passarem al… Senyor Briet?

La senyora Díaz González:

Pero, bueno, en cualquier caso, ustedes ya, como decía, le han llamado la atención a la Conselleria de Vivienda diciéndole que, como dice la ley, la ley dice «es que si ustedes no pueden aportarles una vivienda a las personas que lo solicitan le tienen que pagar un alquiler». Vamos, eso genera unos gastos, unos gastos bestiales. Yo creo que no es viable la aplicación tal y como está redactada la ley, hoy por hoy. Entonces, esa era mi pregunta. ¿Cómo solucionar ese problema? ¿Y si les están llegando cada vez más quejas en ese sentido o son esporádicas?

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Senyor Luna, amb la seua resposta finalitzarem la comissió.

El senyor síndic adjunt:

Y, bueno, me dice usted, me vuelve a preguntar: ¿usted cree que la Ley de la función social de la vivienda se puede aplicar? Vamos, me está pidiendo usted un papel de adivino para el que no me encuentro cualificado, vamos, no lo sé. ¿Se puede aplicar? Claro que se puede aplicar, se puede aplicar. Si hay presupuesto y capacidad de gestión y voluntad para aplicarla, se puede aplicar. No va a ser fácil, eh. No va a ser fácil. Nosotros ya nos estamos encontrando con problemas y nuestras resoluciones están ahí todos los días. Tenemos un nivel de interlocución con la conselleria que les hacemos llegar las resoluciones. Hace poco les hablamos del tema, porque hay problemas puntuales, que están en el día a día, pero que nosotros sí que abordamos. Por ejemplo, ¿para ejercer el derecho que confiere la ley hay que estar apuntado en el registro de demandantes de vivienda pública? Hombre, si estaba uno apuntado en el registre del EIGE y lleva diez años apuntado, pues no me haga usted apuntarme ahora en otro registro que acaba de crear la ley no sé qué. Estas cosas se las decimos en resolución, resoluciones que ahora son públicas y que están colgadas en la página web. Nosotros colgamos todas las resoluciones del síndic que están en la página web del síndic, y entonces pueden ver y pueden saber lo que decimos nosotros y normalmente lo que nos dicen también las administraciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Luna.

En tot cas, si se pot aplicar o no ho veurem en el següent informe de la Sindicatura, i si hi ha un específic sobre vivenda doncs també ho vorem.

En este punt finalitza la nostra Comissió de Peticions. Agraïm novament la presència del síndic i el síndic adjunt de Greuges.

I agraïm. (Veus) Sí, el quart punt és la tramitació de documents remesos a la comissió, però no hi ha documents. Per tant, en este punt finalitza la comissió.

Moltes gràcies i ens veurem demà en el Ple.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 45 minuts)

