Comissió especial d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola a la Comunitat Valenciana i la seua viabilitat futura realitzada el 28 de febrer de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix el diputat senyor Paco Gil García. Reunió número 6.

El senyor vicepresident:

Senyories, molt bon dia.

Abans de començar la sessió de la Comissió especial d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola a la Comunitat Valenciana i la seua viabilitat futura, anem a comprovar que n'hi ha quòrum.

Secretària, quan vullga.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltíssimes gràcies, senyora secretària.

Anem a passar al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de l'anterior reunió. Vostés la tenen i, per tant, si no n'hi ha sentit contrari, cap opinió, la donem per aprovada per assentiment. Val.

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor vicepresident:

Doncs, passem al punt 2, compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió.

En primer lloc, intervindrà, i anem a cridar-lo, el senyor David Torres García, director general de Desenvolupament Rural. (Pausa)

Bé, una qüestió prèvia a les senyores i senyors diputats, estàvem comentant que el dia 23 de febrer es va enviar una incidència amb un canvi d'un dels compareixents; en lloc del senyor Lucas Jiménez venia Enrique Bellés Llopis, i ho teníem en la carpeta d'incidències.

I, sense més, presentem al senyor David Torres García, director general de Desenvolupar Rural. Li recorde que té quinze minuts de temps per a la seua primera exposició…

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

La incidència es va enviar per correu el dia 23 de febrer a les dotze del migdia.

Perdó, sense més, li torne a recordar, tindrà un temps inicial de quinze minuts; després, prendran la paraula els diferents grups polítics per un temps de dos minuts cadascun; i, per a finalitzar la seua compareixença, tindrà un segon torn de huit minuts.

Quan vosté vullga.

Compareixença del director general de Desenvolupament Rural, senyor David Torres García

El senyor director general de Desenvolupament Rural:

Val, perfecte.

Moltes gràcies, president.

Disculpeu el retard, però estava atenent els mitjans de comunicació.

Primer que res, agrair a la comissió que ens haja convidat a participar en aquesta comissió de la situació del sector citrícola i que ens permetan explicar què estem fent des de la Direcció General de Desenvolupament Rural i totes aquelles accions i activitats que tenen a veure amb el sector citrícola, a banda d'altres activitats que fem.

Per organitzar un poc la intervenció, parlaré especialment de la subdirecció de qualitat agroalimentària, que és la subdirecció que té diferents competències que sí que afecten directament a aquest sector, i parlaré dels diferents serveis que té la subdirecció.

Primer parlaré del servei de qualitat agroalimentària. Aquest servei, com saben, té atribuïdes les competències de promoció de les figures de qualitat, la participació en fires i la tutela de les mateixes figures de qualitat, i, especialment, pel que afecta a este sector, a la IGP de cítrics.

Quant a les fires. Bé, des d'aquest servei saben que oferim la possibilitat de participar en les principals fires agroalimentàries que es fan arreu del món. Per donar les dades de quina ha sigut la participació en eixes fires, que, com saben, participem amb un espai de la conselleria d'agricultura però que està emparat per la marca «Molt de gust», que és una marca que aglutina totes les figures de qualitat diferenciada i ecològiques de la Comunitat Valenciana.

En 2019 vàrem participar en Fruit Logistica, Berlín; en Biofach 2019, que és una fira especialitzada en el sector ecològic; en Gourmets; en Anuga; i en Fruit Attraction, a Madrid. En 2020, per desgràcia, amb la Covid, eixa participació es va veure reduïda, només es va participar en Fruit Logistica, a Berlín, i en Biofach, a Nuremberg. I en 2021 es va començar a reprendre l'activitat de les fires participant en Organic Food, Fruit Attraction, en Anuga, i en Gourmets. Enguany, s'ha représ eixa activitat i es participarà, encara no s'ha fet cap de les fires en què participem, comencem a l'abril, però perquè es facen una idea de quin ha sigut el volum de la participació; de totes les empreses que han participat en eixos tres últims anys, noranta-una empreses eren del sector citrícola i s'ha invertit un volum de 2. 650. 000 euros aproximadament en el cost del sòl com en el dels estands.

Per una altra banda, bé, saben que el servei també té diverses línies d'ajudes per a la promoció, tant de fons propis com del PDR, i són ajudes que van destinades principalment als consells reguladors i, en concret, a la IGP de cítrics, que en els últims anys, des de 2017 fins a 2021 ha rebut un total de 450. 696 euros en les dos diferents línies d'ajudes que té la conselleria per a estes temàtiques.

És cert que va estar l'altre dia José Enrique, si no recorde mal, el gerent de la IGP de cítrics, i ell ja va insistir en quines són les activitats que es fan dintre de la IGP. Però recordar que les figures de qualitat són figures emparades per l'administració pública i de les quals nosaltres formem part. Nosaltres som vocals del consell regulador, estan tutelades per nosaltres, i nosaltres som els encarregats que la certificació es faça de la manera correcta i, per tant, col·laborem també amb la promoció d'eixes figures de qualitat.

Bé, quant les activitats de promoció que solen fer des de la IGP, i que estan finançades amb fons de l'administració, doncs, com saben, bé, aportacions de cítrics per a esdeveniments, associacions, cases regionals, fires locals, fires també agroalimentàries, tota la tasca de promoció en premsa que es fa en banners, publicitat, i sobretot l'activitat més important de promoció que es fa des de l'IGP, com saben, és allò del desdejuni valencià, que fan sobretot al mes de novembre les principals capitals de la Comunitat Valenciana, i que fan juntament amb la Federació d'Hostaleria de València.

Destacar també les línies d'ajudes, bé, la col·laboració amb la Direcció General d'Internacionalització, que va estar també la seua directora general ací explicant quines són eixes activitats, i que és la promoció que fem de cítrics fora d'Espanya, tant a França com a Alemanya, i que tots els anys doncs fem una campanya de promoció en algun país diferent, i enguany estàvem pensant i estàvem treballant probablement en mantindre Alemanya i intentar obrir també en el mercat de Bèlgica també alguna promoció.

Crec que és interessant, quant a la superfície emparada, dintre de la IGP de cítrics, la veritat que en estos últims anys ha anat creixent prou la superfície emparada, però encara estem amb un volum de superfície prou reduït per al que la IGP podria suposar. Però és cert que cada vegada també les empreses, elaboradors i transformadors de cítrics valoren la importància de tindre una certificació com és la IGP i està tenint un creixement important quant a superfície emparada.

Quan a mandarines, són 8. 620 hectàrees inscrites, en taronges són 9. 093 hectàrees i en llimes 1. 978. De tota la superfície inscrita tindrà una producció, que és l'emparada, que és la que realment, una vegada els productors tenen la superfície inscrita, si volen vendre-ho com a IGP, fan ús d'eixa certificació i, per desgràcia, posem llimes, tant l'any 2019 com en 2020 cítrics emparats que es varen vendre de llimes va ser zero, zero tones; en canvi, en taronges va ser 16. 903 tones i en mandarines 4. 721 tona.

Dir-los que ens han arribat diverses propostes, i especialment una de les llimes de la Vega Baja, per a poder crear una marca de llimes de la Vega Baja i que estiguera emparada amb la IGP de cítrics.

Com la IGP de cítrics aglutina tota la Comunitat Valenciana, no és viable crear altres figures de qualitat específiques, com, per exemple, de taronges de municipis específics, sinó que haurien d'estar dintre de la IGP, la qual cosa també té un sentit d'eficiència i de coherència. I s'està negociant de quina manera es podria crear una marca, que seria una subzona de la IGP, per a promocionar els cítrics també de la Vega Baixa.

I, en tercer lloc, quant al servei de qualitat agroalimentària, destacar el conveni que s'ha fet amb el Comité de Gestió de Cítrics l'any passat, un conveni que era de 100. 000 euros i que va subvencionar una prova per a l'enviament de 12 contenidors de cítrics amb tractament en fred perquè pogueren ser revisats pels serveis de garantia fitosanitària de l'Índia i que pogueren entrar i obrir el protocol que fins eixe moment estava tancat per al tractament en fred. La prova va anar correctament, els contenidors van entrar, els inspectors d'allí van verificar que no n'hi havia cap problema fitosanitari en les taronges que arribaren, i, per tant, gràcies a esta prova, s'ha obert el mercat de l'Índia, que, com saben, és un mercat que s'ha obert per a l'enviament amb tractament en fred. El trànsit, que fins ara s'havia de fer en origen, i per tant perdíem al voltant de quaranta dies, per tant ara eixos quaranta dies els guanyarem en el trànsit. I, com saben, el mercat de l'Índia és un mercat importantíssim tant per volum com per l'interés d'obrir nous mercats.

Actualment hi ha un altre conveni en marxa amb el Comité de Gestió de Cítrics, i és un conveni per a fer la mateixa activitat, però amb el Japó. I és un conveni que s'està parlant ja amb les autoritats japoneses per a veure de quina manera poden obrir el protocol i ens autoritzen a fer una prova per a enviar, igual que vam fer amb l'Índia, entre 10 i 12 contenidors, segons el país demanen un mínim, i esperem que enguany ho puguem portar endavant perquè, com saben, les negociacions amb les autoritats d'altres països doncs moltes vegades no són tant ràpides com a nosaltres ens agradaria. Però, bé, el conveni està signat per a enguany i, si no fóra possible, el signaríem per a l'any que ve.

Quant al Servei de control de la qualitat agroalimentària. En este sí que m'agradaria detindre'm un poquet, explicar un poc què és el que fem en el control oficial de la qualitat agroalimentària. Dir-los que en quant al control oficial de cítrics, que és una competència que abarca aquesta direcció general i a altres, que abarca tant aspectes de seguretat alimentària com de qualitat, i s'empara legislativament amb els reglaments europeus 178/2002, 1. 308/2013, 2017/625, 1. 169/2011 i 126/2015 de la Unió Europea i el Reial decret 1. 808/1991. Aquestes competències respecte a la qualitat agroalimentària en cítrics, que persegueixen actuacions de risc de frau o engany respecte a la no concordança entre característiques reals del producte o respecte de l'esperada i/o indicada, es distribueixen de la següent manera:

La Direcció General de Desenvolupament Rural, a través del Servei de control de la qualitat agroalimentària, s'encarrega d'inspeccionar aquells cítrics que aniran destinats al mercat interior i s'encarrega d'inspeccionar-los tant en magatzems com en camp.

En punt de venda és la Conselleria d'Economia i Sectors Productius, la Direcció General de Comerç, Artesania i Consum, a través del seu servei d'Inspecció de Comerç, la que s'encarrega de fer la inspecció en els controls minoristes.

I en l'Administració General de l'Estat, a través de la Secretaria General de Comerç Exterior, mitjançant el SOIVRE, que és el Servei oficial d'inspecció, vigilància i regulació de les exportacions, la que s'encarrega de fer les inspeccions en punt en frontera.

És a dir, perquè es facen una imatge, totes les taronges i cítrics importats que arriben d'altres països, quan arriben és el ministeri -que entren pel port o per les diferents duanes que tenim-, és el ministeri el que s'encarrega de fer totes les inspeccions, tant de qualitat, etiquetatge com fitosanitàries. Les taronges nostres que van al mercat interior en magatzems i també en camp correspon a la nostra direcció general. I en punt de venda s'encarrega la Direcció General de Comerç i Consum.

Nosaltres ens encarreguem també de fer les inspeccions, una vegada entren els cítrics per la duana, quan aquestes es treballen en els magatzems, nosaltres de nou fem una inspecció. Són inspeccions que principalment van encarades a mirar que els etiquetatges siguen correctes i n'hi ha una coordinació amb el SOIVRE. De fet, n'hi ha un conveni amb el SOIVRE per a l'intercanvi d'informació i tota la informació que ells tenen nosaltres la tenim a disposició nostra i, al mateix temps, tota la nostra informació ells la tenen.

Indicar-los, bé, ja saben que es realitzen bàsicament les nostres inspeccions en centrals hortofrutícoles, sobretot de producte ja confeccionat, i en les primeres dates de producció s'intensifiquen els controls, sobretot de diferents varietats i es controlen les cambres frigorífiques amb la fi de comprovar els requisits mínims de maduresa. És a dir, és el famós procés de desverdització per a evitar que s'estiguen collint cítrics amb un grau de maduresa encara no adequat i que estiguen intentant desverditzar en les cambres frigorífiques.

Quant a la programació i els tipus de controls de qualitat que fem en cítrics, la programació dels controls oficials de la qualitat de cítrics comercialitzats en la Comunitat Valenciana forma part del capítol de fruites i hortalisses fresques de la programació d'actuacions i estan dintre del Pla nacional de control oficial de la cadena alimentària 2021-2025, que és el famós pla COCA. Esta programació que es fa anualment es basa en una anàlisi dels riscos de frau que s'han anat produint en els diferents anys i s'estableix un mecanisme de riscos, que és el que fa que s'intensifique en un sector un any o en un altre sector un altre any.

Quant a cada actuació de control oficial de qualitat, perquè sàpiguen les seues senyories què és el que es revisa en eixos controls: es fa un control del registre i de les autoritzacions de les empreses; un control del sistema d'autocontrol, és a dir, la traçabilitat; un control de l'etiquetatge; un control de la traçabilitat dels lots comercialitzats; controls de conformitat amb la norma de comercialització de cítrics; determinació del número de lots que estan preparats per a comercialitzar; identificació dels lots i revisió dels documents d'acompanyament; el control i avaluació dels envasos dels cítrics; la comprovació de la conformitat dels cítrics, tant la grandària com el control del producte, homogeneïtat, requisits mínims, i l'anotació de resultats del control de conformitat en l'acta de control.

Quan a la quantitat de controls en cítrics que s'han fet en els últims anys en la Comunitat Valenciana, per la nostra direcció general, evidentment, s'han fet un total:

En 2018-2019 de 134 controls, els lots controlats varen ser 159 i el volum de quilograms controlats va ser 1. 379. 881 quilograms.

En 2019-2020. La inspecció van ser 123 per a 135 lots i 1. 047. 000 quilos inspeccionats.

I en 2020-2021 varen ser 108, i lots controlats 115, i en total 1. 184. 477 quilograms.

El senyor vicepresident:

Disculpe. Vaja acabant, ja que ha sobrepassat el temps en un minut i mig.

El senyor director general de Desenvolupament Rural:

Bé, després en les preguntes, perquè tenia dades de quins són els controls que hem fet, i bé, després en les preguntes podré poder fer-ho.

Però sí que, abans d'acabar, sí que m'agradaria fer referència a la producció ecològica. Que en 2021 va ser de 5. 700 hectàrees, 2. 725 hectàrees en llimes, 1. 500 en taronges, 1. 297 en mandarines i clementines i 178 en pomelos i altres.

I després intentaré ampliar la informació.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor David Torres.

I ara és el torn dels diferents grups polítics.

Sí, en nom del grup Unides Podem, té la paraula la senyora Beatriu Gascó per dos minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyories.

Gràcies, president.

I bon dia, senyor Torres. Moltes gràcies per la seua compareixença i per totes les dades que ens ha aportat.

M'agradaria saber… Sé que, baix de la seua direcció general, hi ha un programa de consum de fruites i hortalisses en les escoles i m'agradaria saber de quina manera la Comunitat Valenciana podria ser una molt més gran consumidora de suc de taronja o de taronges, mandarines, etcètera, no sols en les escoles, sinó també en les residències de persones majors i joves, en els hospitals, etcètera. La compra pública representa, és claríssim, un percentatge ridícul respecte al volum enorme de cítrics que produïm, però crec que sí que seria un senyal polític important veure si aconseguim augmentar eixes xifres. Sé que s'han fet coses, m'agradaria saber el què i de quina manera creu vosté que podem millorar encara.

Per altra banda, bé, ho comentàvem abans de començar la comissió, un dels problemes de la promoció del consum de cítrics a Europa i al món és que la interprofessional Intercitrus no està funcionant o no està funcionant com deuria, estem perdent milions d'euros de la Unió Europea per a promoció de cítrics. ¿De quina manera pensa vosté que la Generalitat, la conselleria, tal volta la seua direcció general podria influir per a aconseguir un pacte amb Intercitrus, perquè finalment funcione?

I, per altra banda, m'agradaria també saber què pensa una direcció general com la seua de la no participació en un espai com la World Citrus Organisation, de la qual ens va parlar el director d'Ailimpo, dient que el seient d'Intercitrus continuava lliure, que estarien encantats que Intercitrus participara en esta espècie de lobby mundial, internacional. I no sé si vostés, des de la Generalitat, ho han parlat i la seua direcció podria jugar un paper o la conselleria o el secretari autonòmic.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor vicepresident:

Ara, en nom del grup Compromís, té la paraula el diputat Josep Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Torres, per la seua intervenció.

Ha acabat vosté parlant d'agricultura ecològica, però la veritat és que ja li quedava poc de temps i no ha donat moltes dades. A mi m'agradaria més incidir-li ahí. Tenint en compte, diguem-ne, la quantitat de productes, de cítrics que entren massivament, des d'altres llocs del món, ¿creu vosté que l'agricultura ecològica podria ser un bon tret diferenciador de la nostra agricultura? I si creu que…, com podríem anar a més? Ha donat vosté algunes dades, però tampoc no sabem exactament percentatges i això estaria bé que ho quadrara un poc més, perquè nosaltres sí que estem convençuts que és així.

I, parlant també de l'agricultura ecològica, des del govern del Botànic s'ha fet un gran esforç, dins de les seues competències, en el tema de la modernització de regadius. Volíem preguntar-li també, perquè hi ha certa una inquietud dins del model agricultura ecològica, si està contemplada esta varietat, o siga, esta disposició d'agricultura, d'agricultura ecològica, dins de la modernització de regadius que s'està fent i si hi ha possibilitat, sense un cost addicional massa alt, d'obtindre aigua neta per a este tipus d'agricultura.

Ha parlat vosté també del tema de la IGP, com a una altra manera de diferenciar-nos. M'agradaria saber si esta forma de la IGP, sobretot de reconéixer les taronges valencianes, si també han fet promoció, si pensen fer promoció. Per exemple, per À Punt, doncs, vegem que hi ha una promoció bastant extensa de temes de turisme, també d'altres temes, de transparència o de comerç exterior, però no es veu massa últimament del tema dels cítrics, encara que sí que va haver-hi alguna cosa, recorde al Cap d'Any i tal, però no és una cosa que tinguen massa ahí, no?

Per últim, vosté ha parlat d'inspeccions i de la traçabilitat dels productes. M'agradaria saber, i això és una cosa que anem preguntant a molta gent que ve, si podem saber si hi ha cítrics d'altres zones que són etiquetats com a valencians. Vosté ha dit que en la duana és el ministeri qui té la competència, però m'agradaria saber si vostés tenen informació del ministeri d'eixa traçabilitat i si hi ha comerços valencians o espanyols que estan portant taronges, portant cítrics fora d'altres zones del món i que passen com a valencians.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

La senyora Díaz González:

¿A mí se me escucha? Sí. (Veus)

El senyor Barrachina Ros:

¿Ahora sí? Vale, fenomenal.

El senyor vicepresident:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

Vaya acabando por favor. (El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

I ara, per acabar la compareixença, té la paraula el senyor David Torres, per un temps de huit minuts per a contestar les qüestions plantejades. I recordar-li que si en algun cas se queda alguna per contestar i té ocasió de fer-nos-les arribar a jurídics, les repartiríem als diputats. (Veus)

Quan vosté vullga, per un temps de huit minuts té la paraula.

El senyor director general de Desenvolupament Rural:

Gràcies, president.

Començaré pel Partit Popular, que és l'únic que no ha parlat de la citricultura. Vosté ja va dir que em citaria a una compareixença per a estos temes. No em va citar. I jo estic disposat a vindre a una compareixença i en eixa compareixença parlaré i explicaré per què a l'alcalde de Setaigües la fiscalia li demana set anys de presó per una trama corrupta… (veus) en els programes Leader, -sí, sí- quan els portava el Partit Popular.

També explicaré com són els grups d'acció local, qui sol·liciten els projectes i com és un diputat provincial del Partit Popular que ens va fer la sol·licitud de pagament… la sol·licitud de pagament d'eixos tres projectes.

I també li explicaré com l'agència antifrau -que segurament eixe expedient no se l'ha llegit- arxiva eixe cas precisament i diu dos qüestions. Primer, ens diu que es va fer… una tramitació fins al 2015 que no era l'adequada. Una traçabilitat dels documents que no era l'adequada. I arxiva eixe cas precisament perquè diu que en esta Administració actualment sí que s'estan utilitzant els mecanismes correctes de fiscalització dels projectes.

Això ho diu l'agència antifrau, però si vol li ho explique. Quan fique el tuit, que el ficarà, no patisca, jo li ficaré la resposta. I jo li agrairia que es llija els documents que mos demanen i, si vol, també li envie els expedients que la Guàrdia Civil ens ha demanat del programa Leader abans de 2015. També li'ls podria passar, si vosté vol. Que eixos no els han demanat -és curiós- no sé per què.

Quant als que sí que han parlat de la citricultura, que era al que veníem a esta compareixença, com millorar el consum, que dia la diputada d'Unides Podem, i vinculat també a l'última intervenció del PSOE, del Partit Socialista. En estos moments s'està treballant en el decret d'alimentació sostenible, en la modificació. I en eixe decret precisament s'estan incloent totes les qüestions que ha plantejat el diputat del grup Socialista perquè es fomente el consum de productes de proximitat i de qualitat diferenciada de la Comunitat Valenciana. És una modificació del decret que ja existia…

També s'ha llançat el contracte…, està en estos moments tramitant-se el contracte de fruita i hortalissa a l'escola, que és un contracte d'1. 800. 000 euros, en el qual a través d'eixe contracte es fomenta també el consum de fruites de la Comunitat Valenciana en els menjadors escolars.

A veure, més preguntes que tenia per ací. El diputat de Vox parlava de les incidències ressenyables en els controls. Indicar que s'han fet en 2020-2021 nou inspeccions que no estaven programades, precisament davant la sospita de denúncies de particulars que estaven reetiquetant taronges valencianes que eren Valencia Late i canviaven l'orige. Eren d'Egipte, però bé, presumptament ficaven per orige Espanya.

Es va demanar tota la informació al SOIVRE. Es va realitzar una campanya d'inspeccions entre el 15 d'abril i el 31 de maig de 2021. I en estos moments s'està a l'espera de disposar dels corresponents informes d'inspecció, encara que els puc avançar que a priori no s'ha trobat ninguna irregularitat.

En este cas en concret vàrem rebre la denúncia i el mateix denunciant ho va informar a la premsa. I quan varen anar els nostres inspectors, evidentment s'havien desfet…, si hi havia alguna prova, doncs evidentment estaven ja advertits que eixes inspeccions es podrien fer. Per tant, és important mantindre en secret estes inspeccions perquè això no es puga fer.

Quant a expedients iniciats. En 2018 s'han iniciat 16 expedients sancionadors; 2019, 13 -estic parlant de cítrics-; 2020, 8, i en 2021, 11. No és un volum molt elevat d'expedients, però sí que anualment van trobant-se algunes irregularitats que van tant en l'etiquetatge o en algunes mostres. Els enviaré, perquè no em dona temps.

També tinc la relació de l'informe de plaguicides que fem anualment, que els laboratoris agroalimentaris fan no sols per a esta conselleria, sinó també per al ministeri, la col·laboració que fem, perquè tinguen les dades dels plaguicides trobats. Però ja els anuncie que no s'ha trobat cap plaguicida en els límits que no estiguen permesos per la Unió Europea.

El que sí que hem trobat és en les inspeccions que fem els cítrics que venen de fora, sobretot en la inspecció que vàrem fer l'any passat, és en alguns cítrics que venen de Sud-àfrica plaguicides que no estan autoritzats a la Unió Europea, però que, per desgràcia i incomprensiblement, està autoritzada la importació de producte amb uns d'eixos progressives, la qual cosa és un greuge comparatiu terrible per als nostres productors. Però els faré arribar eixa informació.

Parlàvem també del PDR. Si no ho recorde malament, perquè això ho haguera pogut explicar millor la directora general de PAC, però crec que són al voltant de cinquanta milions més que n'hi haurà en el PDR d'enguany.

I quant la pol·linització creuada, imagine que fa referència al decret de la pinyolà, saben que està pendent amb les sol·licituds que han fet les organitzacions agràries i amb el seu acord de traure un nou decret, que imagine que eixiran en estos últims dies.

Parlava el diputat de Ciudadanos…, fires fora de la Unió Europea. Les fires fora de la Unió Europea són competència de l'Ivace. No tinc les dades, però també es fan…, de fet, crec que l'última va ser una en Dubai que vam fer la setmana passada, agroalimentària. Nosaltres mos encarreguem només de les fires que es fan a la Unió Europea. I el volum total anual…, més o menys, però sempre està al voltant de dos milions i mig, és la inversió que fem nosaltres en la participació en les fires, que estos últims anys, evidentment, pel covid, s'ha vist reduït, però que s'ha mantingut per a estos anys.

Quant a la despoblació. No he incidit directament en aquest tema perquè volia centrar-me en la part del cítric. Però bé, ja ho dic, podríem parlar del programa Leader. Realment les competències en coordinació de les poblacions són transversals i estan en la direcció general d'antidespoblament. Però nosaltres eixa competència la tenim a través del programa Leader i ja són més de cinc-cents projectes els que estan actualment en marxa.

Jo sí que ressaltaria, i és important perquè està ajudant a la despoblació, en concret en la producció ecològica -i enllace ja amb algunes preguntes que han fet sobre producció ecològica-, estem veient com la mitjana d'edat d'operadors ecològics està en 48 anys. El convencional està en 64. És a dir, està havent una incorporació massiva de gent jove a la producció ecològica. I el número d'operadores, el percentatge d'operadores és del 30 %. És a dir, dones i jóvens en producció ecològica.

I sí que és de veres que han fet referència a la fertirrigació. Dir que, lamentablement, en estos moments, a pesar que des de 2018 és obligatori que tots els programes de modernització que es concedixen des de la conselleria han de ser compatibles amb la producció ecològica i amb els policultius, per desgràcia, a dia de hui encara són molt poques les comunitats de regants que estan adaptades a poder oferir aigua neta per a producció ecològica i està sent un limitador i, especialment, un limitador per a la producció de fruites, en especial a la citricultura. I, per tant, vàrem fer un document… Era un document per a com adaptar la fertirrigació al cultiu ecològic, però, per desgràcia, eixe document encara no s'està ficant en marxa en totes les comunitats de regants i s'ha de fer un esforç major per les mateixes comunitats de regants per adaptar els seus regs al cultiu ecològic.

Sé que me n'he anat del temps, però bé… Quant a la promoció, jo crec que cal ficar en valor precisament a l'IGP de cítrics, perquè la marca València està emparada per l'IGP de cítrics i és la que veritablement dona valor als nostres productes. Està certificada per quatre entitats diferents. És garantia que són productes valencians i nosaltres fem promoció d'eixos tipus de productes.

I ací sí que faria una sol·licitud a les seues senyories, perquè algunes vegades en algunes de les campanyes publicitàries que nosaltres fem, i que considerem que són d'interés públic, hem sol·licitat al consell rector d'À Punt, on hi han representants de tots els grups parlamentaris, hem demanat que eixes campanyes siguen declarades d'interés públic, però, per desgràcia, no han sigut considerades d'interés públic i, per tant, suposen el pagament d'uns costos que moltes vegades no podem assumir. Quan, si foren d'interés públic, serien gratuïtes. Jo crec que això seria un recolzament al sector, que des del consell rector d'À Punt, les campanyes sobre promoció de l'agricultura valenciana foren considerades d'interés públic.

I crec que més o menys he contestat a tot.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor David Torres, director general de Desenvolupament Rural, per la seua intervenció, per les seues aportacions.

I ja li dic que si alguna qüestió queda pendent i vol fer-nos-la arribar, té a l'abast el correu de jurídics i serà molt benvinguda la seua aportació. Per tant, li donem les gràcies una vegada més.

I fem un recés, un mínim recés per al canvi de compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Molt bon dia, de nou.

Senyores i senyors diputats, anem amb la segona compareixença d'aquesta sessió.

En aquest moment és el torn de Carles Peris Ramos, secretari general de la Unió de Llauradors i Ramaders del País Valencià. Té a la seua disposició quinze minuts inicials; després, n'hi haurà un torn de dos minuts per cadascun dels grups polítics; i per a contestar a les qüestions que li plantegen un segon torn de huit minuts per acabar d'exposar les seues qüestions.

Aleshores, quan vullga, li dona al micro i disposa de quinze minuts.

Compareixença del secretari general de la Unió de Llauradors i Ramaders, senyor Carles Peris Navarro

El senyor secretari general de la Unió de Llauradors i Ramaders:

Moltes gràcies.

Bon dia a totes i tots.

Vull començar la meua compareixença en esta comissió especial agraint la invitació que se li ha formulat a la organització professional agrària, a la qual represente, la Unió de Llauradors i Ramaders.

I dins del pla de treball, que es va aprovar el passat 16 de desembre, diu textualment que «la comissió ha de centrar el pla de treball en esbrinar quina és la situació al camp». En este sentit, si bé és cert que els objectius són més concrets, i en la línia del que necessita el sector citrícola valencià, voldria apuntar que no es perda el temps en molt d'anàlisis dins de la situació d'este sector estratègic per a l'economia valenciana, perquè cal recordar que ja s'han dedicat milers de comissions a este anàlisi, s'han elaborat per part de les administracions plans estratègics com ara el Llibre blanc de l'agricultura, el fòrum agroalimentari, o el recordat pla Millorar. Totes estes comissions i plans estratègics, i les nombroses reunions que es van realitzar per a elaborar-los, ja van analitzar minuciosament i repetidament la situació del sector que realment no ha variat en excés des d'aleshores.

Per tant, pel que fa a l'anàlisi del sector, els recomane i pregue que tiren d'hemeroteca i bibliografia, i en esta comissió es dedique a valorar les propostes de futur que facen les persones compareixents, i sobretot a legislar, que és la funció d'estes Corts, on el sector agrari en general i el citrícola en particular tenim posades moltes expectatives i esperances.

En conseqüència, la comissió s'hauria de centrar en allò que les Corts tenen competència per a legislar i fugir del famós inici de moltes resolucions de «instar a», i que el Consell doncs haja de fer i actuar sobre eixes competències i capacitats d'executar les mesures que isquen del dictamen d'esta comissió. La Unió, en estos moments, té moltíssimes propostes que hem treballat durant els últims anys i, evidentment, en quinze minuts de compareixença no puc explicar ni tan sols enumerar una a una les més de quatre-centes propostes que actualment tenim actives a la Unió de Llauradors. Ara bé, sí que vaig a enunciar i explicar breument quatre aspectes que poden formar part del conjunt de punts rellevants que estic convençut que van a eixir d'esta comissió.

En primer lloc, tenim la situació dels preus dels nostres productes i els costos que tenim les persones citricultores per a produir-los. Com la resta de possibles línies de treball, esta pot ser una de les que més preocupa al sector citrícola valencià. És evident que les competències en esta matèria són les que són per part de la Generalitat Valenciana i, per tant, estes Corts estan molt limitades pel que fa a la seua legislació, però sí que ens podem aprofitar de les possibilitats que ens pot donar la recentment reformada llei de mesures per millorar el funcionament de la cadena alimentària. En este sentit, el passat 7 de desembre, la Unió va proposar i sol·licitar a la conselleria d'agricultura la creació d'una agència d'informació i control alimentari en l'àmbit valencià, és a dir, una AICA autonòmica.

Entre altres línies, per resumir algunes de les funciones que esperem que esta AICA autonòmica puga desenvolupar, és la constitució i manteniment d'un observatori que faça un seguiment de la formació dels preus al llarg de la cadena alimentària; un segon punt, la col·laboració amb l'IVIA i la conselleria d'agricultura en un estudi anual de costes i de producció; un tercer punt, el registre d'operadors i contractes agroalimentaris, tal com estableix la Llei 2/2019, del 6 de febrer, de la Generalitat, de reforma de la Llei 3/2013, de 26 de juliol, dels contractes i altres relacions jurídiques agràries; un quart punt, les responsabilitats de control d'inspecció de totes les parts de la cadena alimentària per a evitar incompliments de la llei de millora de funcionament de la cadena agroalimentària; el cinqué punt seria la responsabilitat del control d'inspecció en destinació per controlar aspectes com l'etiquetatge, la traçabilitat o el compliment de les normes de comercialització; un sisé punt, control de la venda a pèrdues; i un seté punt, l'impuls d'elaboració d'un codi de bones pràctiques de la cadena agroalimentària. En este sentit, la conselleria ja ha anunciat que veu positiva esta proposta de la Unió i que va a treballar i esperem que la dote de suficients recursos per a tindre eixa agència efectiva, com més prompte millor.

En segon lloc, i un altre aspecte que ens preocupa moltíssim al sector i des de la Unió és la sanitat vegetal. Hui en dia, necessitem tindre una molt bona sanitat vegetal perquè necessitem un aprofitament alt d'allò que produïm en camp. Des de la Unió considerem que actualment és una línia prioritària de feina, si bé l'entrada de plagues no és una competència directa del Consell i sí del govern d'Espanya per ser responsable dels punts d'inspecció fitosanitària, i sobretot, també, de la Comissió Europea per la seua política comercial i fitosanitària. Una vegada entra la plaga, cal recordar que la competència l'ha d'assumir de facto el Consell; per tant, en plagues com la Xylella fastidiosa o el cotonet de Sud-àfrica, tots estem veient l'augment de cost que estan tenint estes malalties o plagues.

En este cas, voldria recordar que, segons l'IVIA, per cada milió d'euros que s'invertix en prevenció s'eviten danys per valor de 100 milions d'euros; en erradicació s'evitarien danys per valor de 25 milions d'euros; en contenció s'evitarien danys per valor de 5 i 10 milions d'euros; i, en protecció, per cada milió d'euros tan sols s'eviten danys entre 1 i 5 milions d'euros. Està molt clar que la prevenció és el nostre futur, s'aposta clarament des dels estaments científics per eixa prevenció. Per tant, calen mesures per a evitar l'entrada de noves plagues i malalties; en cas d'introducció, evitar-ne l'expansió i implementar línies de control i lluita contra organismes nocius per l'alt cost que suposa tant per a les persones afectades com per a l'administració pública.

Com deia, realment, les competències autonòmiques contra les plagues i malalties, bé, o siga, la competència autonòmica està imposada una vegada ens entra la malaltia, però sí que podem treballar en eixes plagues i malalties que ja tenim implantades i anar preparant-nos per lluitar i controlar els organismes nocius que en estes moments doncs tenim, no? , malauradament.

Per això, ja a l'estiu passat férem una proposta a la conselleria d'agricultura de la necessitat de disposar d'una biofàbrica, o xarxa de biofàbriques per a la cria de parasitoides i fauna útil per a lluitar contra les actuals i futures plagues. En esta línia, ens felicitem que també l'administració agrària valenciana recollira esta petició de les dos principals organitzacions agràries, i ja ha anunciat l'adaptació de l'actual fàbrica de Caudete de las Fuentes on es crien mascles estèrils de Ceratitis capitata, i també es farà la reproducció de parasitoides i insectes beneficiosos contra les plagues. Esperem que en l'AICA autonòmica se li done un marc legal adequat i dotació econòmica suficient. En estos moments és una eina que pensem que és vital per al futur perquè cada vegada tenim menys eines de lluita química. Al mateix temps, el sector precisa de disposar de mesures per al control biotècnic i, per tant, cal seguir impulsant eixa coordinació publicoprivada en investigació i indústria de feromones. I, finalment, és necessari i imprescindible el suport i dotació necessària a la investigació, el desenvolupament de la lluita sostenible i química i pràctiques culturals o maneig de cultius.

En este punt, de sanitat vegetal, sí que voldríem finalitzar donant les gràcies al treball, no sempre amb les millors condicions, però sí un gran esforç que fa el servei de sanitat vegetal de la conselleria amb grans professionals com Vicent Dalmau al capdavant, o excel·lents professionals que té l'IVIA com Toni Vicent, Alberto Urbaneja, o Alejandro Tena, per esmentar alguns dels més representatius, que al final pensem que és la línia de futur, eixa investigació, i treballar, dedicada a les plagues i malalties per a donar solucions a la citricultura valenciana.

En tercer lloc, el sector necessita un pla de reconversió i reestructuració sectorial, s'han d'aprofitar les possibilitats de la llei d'estructures agràries per a impulsar actuacions per fomentar una estructuració millor del nostre sector citrícola, cal analitzar la nostra estructura varietal i la seua producció per posar-la davant del mirall de la demanada al llarg de la campanya per fer una reconversió i una reestructuració per anar adequant la nostra estructura al futur, hem de produir el que vol el consumidor i adaptar la nostra gama varietal al mercat.

En este punt, vull tornar a insistir en la necessitat de disposar més prompte que tard d'una eina clau per a l'ordenació del sector citrícola que és el mapa agronòmic. Aquest mapa ens podria ajudar a adoptar decisions de les millors varietats de cítrics o altres cultius per plantar en diferents zones i millorar la convivència, per exemple, entre el nostre sector, el citrícola, i el sector apícola valencià per a aconseguir una de les demandes en augment pels consumidors europeus, que és per exemple ser befriending bees, que és, en una altra estimada llengua, és amic de les abelles, no? Cal sempre mirar al futur.

Voldria recordar que en 2008 vam tindre una normativa estatal en la seua translació autonòmica fins al 2011, a la reconversió; però la falta de voluntat política en impulsar-les en alguns casos, o la falta de dotació pressupostària adequada no han contribuït a assumir eixes millores, a la cap i a la fi.

Per a finalitzar les quatre propostes de treball que hui plantege, tenim la promoció o, millor dit, la falta d'ella, cosa que pensem que sí que és fonamental hui per hui en la competència que n'hi ha de fruites i d'altres països i fruites de tota classe, no? , que apleguen en un moment determinat al mercat, al sector, que no es promociona, malgrat tindre entre altes quotes globals de mercat, no pot mantindre ni incrementar les vendes en temps davant del creixement de competència de cítrics de països tercers durant tot l'any i dels productes substitutius. És evident que el mateix sector, com la resta de d'activitats econòmiques, ha de contribuir al pagament de les possibles campanyes promocionals; ara, bé, des de l'administració valenciana es pot donar una empenta i suport a esta publicitat i potenciar els cítrics valencians, si es recolza Intercitrus, una interprofessional a nivell estatal que s'està fent ara amb una dotació pressupostària anual de 50. 000 euros i la cessió d'un local, el seu domicili social, s'estan recolzant també els consums de cítrics de la resta de comunitats autònomes, Catalunya, Múrcia o Andalusia, en les seues respectives administracions i no contribueixen econòmicament a eixe manteniment, malgrat este suport de l'administració valenciana a una entitat que margina i evita la participació d'una bona part representativa del sector productor citrícola. Intercitrus no està complint amb la funció fonamental que té assignada, com és la promoció dels cítrics.

Ací vull posar una pulla i demanar que la conselleria d'agricultura deixe de donar suport a una interprofessional que està any rere any arrastrant el seu cadàver sense fer cap proposta ni posar en marxa cap mesura sectorial, i aposte per la creació d'una interprofessional citrícola estrictament valenciana. Tenim l'exemple d'altres interprofessionals a altres comunitats autònomes, com ara la de fruites i hortalisses a Andalusia o la (inintel·ligible) … a Catalunya.

Per tant, dins de l'àmbit territorial i competencial l'objectiu és donar suport a les campanyes de publicitat dels cítrics valencians, i per això es disposa d'una figura de qualitat diferenciada que podria concentrar esta mesura, que és la de cítrics valencians a la qual li haurien d'augmentar el suport en esta línia. Volem potenciar la venda de cítrics valencians aleshores usant ferramentes estrictament valencianes, sempre i quan la resta no es sume. En este punt tenim el cas de publicitat que anualment s'està impulsant amb el suport de la conselleria d'agricultura i des de la Direcció General d'Internalització de la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball que, amb un pressupost molt reduït, però purament anecdòtic fa possible alguna campanya a Alemanya -anem bé? - Val, perfecte.

Abans de finalitzar, no voldria passar l'oportunitat de demanar a les Corts que treballen un punt que sí que pot ser impulsat també des d'esta cambra, que seria eixe quint punt, que no és altre que la constitució o la consolidació d'eixe lobby agrari valencià per a influir principalment davant de les institucions europees en benefici del conjunt del nostre sector.

Per resumir i acabar, de les nombroses accions i mesures, només he proposat quatre que considerem importants, com són la resta que puguen presentar els diferents compareixents que passaran per esta comissió. Per tant, cal treballar ràpidament i posar-les en marxa. Nosaltres com a Unió de Llauradors estarem sempre al costat del sector, al costat d'intentar proposar moltíssimes accions conjuntament amb l'administració, perquè eixa és la nostra vocació, intentar tindre un sector que camine cap al futur, però sempre sent conscients que les coses no són fàcils i que necessitem eixe recolzament per part de administració, i ja no només plasmat sobre el paper, sinó en accions concretes i pressupostos per a portar-les endavant.

Moltes gràcies i per els vostres comentaris o preguntes.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Carles Peris. Li agraïsc enormement que s'haja ajustat al temps previst.

I, per tant, ara donem pas als grups parlamentaris que disposaran de dos minuts cadascun.

En primer lloc, té la paraula en nom del Grup Unides Podem, la diputada senyora Beatriu Gascó per dos minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyor Peris, moltíssimes gràcies per la seua compareixença.

En primer lloc, m'agradaria saber si podem comptar amb el text que ha presentat ací hui.

Per altra banda, em senc un poc interpel·lada sobre la crítica inicial que ha fet davant la quantitat de texts i documents que hi ha sobre el sector. Sincerament, no sé quants n'hi ha de l'últim decenni, ací, a les Corts, no consta cap comissió. Som la comunitat major productora d'Espanya en cítrics, i nosaltres sí que trobem que els partits polítics anaven amb molt d'argumentari, però tal volta no coneixien el sector com estem aprenent a conéixer-lo ara, gràcies a les compareixences de grans experts, com ho és vosté i la seua organització.

M'agradaria fer-li diverses preguntes.

La primera és: el senyor Garcia Álvarez-Coque i altres compareixents han dit que la clau de les solucions per al sector estan sobretot en les mans del propi sector. La pregunta és, respecte a la Llei d'estructures agràries, estic molt d'acord amb el panorama i amb les crítiques que han fet sobre la falta actuacions per part de l'administració, però, en particular, sobre la Llei d'estructures agràries hi ha una qüestió que és cultural, cal un canvi cultural dels llauradors, entendre que la situació de microminifundisme que tenim al País Valencià dificulta moltes qüestions i també, sobretot, el treball aïllat en estructures majors per a la comercialització. Per això li pregunte: com pensa vosté que un sindicat com el seu, una organització professional agrària com la seua o altres estructures, altres organitzacions, poden col·laborar en millorar, per exemple, a través dels agents, dinamitzadors, etcètera, quins altres aspectes de la llei vosté considera que es podrien millorar.

Per altra banda, com valora el fet que la Unió no haja participat en Intercitrus des del principi? I pensa que Intercitrus es podria reavivar incloent-los a vostés com a membres d'ofici?

I l'última pregunta és: què opinen del funcionament d'Ailimpo i de l'organització mundial de cítrics? Pensa vosté que és positiu per als propis productors poder estar integrats en un lobby mundial de cítrics, com és l'organització mundial de cítrics?

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

El senyor Tormo Moratalla:

Yo comprendo perfectamente su estado de ánimo. De la primera parte de su intervención se deduce, se infiere, una indignación patente y manifiesta cuando ustedes dicen que llevan muchísimos años denunciando las carencias del sector, y muchísimos años diciendo cuáles son las iniciativas que ustedes tomarían y muchísimos años esperando que los señores que gobiernan tomen las iniciativas necesarias para que esa situación se revierta en la medida de lo posible. Y nos dice además con una santa indignación: dedíquense ustedes a legislar. Y yo le digo, ¿para qué? Si tenemos una Ley de estructuras agrarias que no nos cansamos de denunciar que le falta dinero, que le falta financiación para poder mejorar la situación que usted ha denunciado. Tenemos una Ley de la cadena alimentaria que no sirve absolutamente para nada porque les obliga a ustedes a vender a pérdidas, aunque eso en principio es ilegal. Tenemos una Ley de la huerta que lo único que impone son obligaciones, pero derechos pocos y cuando los impone o lo reconoce no los defiende.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Tormo.

Passem el torn, en nom de Compromís, al senyor diputat Josep Nadal, per dos minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Peris, per la seua intervenció.

Abans de res agrair-li la lluita que fa el seu sindicat en defensar el camp valencià i també felicitar-lo pel compte que li trau per l'èxit de la manifestació que va haver el passat divendres a la ciutat de València.

Tenia moltes preguntes preparades per a fer-li. Per sort, moltes d'eixes ja les ha contestat vosté en la seua intervenció, com el tema de la creació de l'acta, el registre de la llei de contractes, etcètera. Però n'hi han algunes coses que no ha respost i que podia preguntar-li.

Fa alguns anys algunes empreses valencianes se n'anaren a Marroc a produir per les facilitats oferides pel rei per a treballar les terres, algunes continuen allí. Aquestes produccions són etiquetades després com a taronja valenciana? Ho sap vosté? Ha escoltat en algun cas que siga així?

Quins són els mercats als quals exporta Marroc com a competència nostra? S'ha produït desplaçament dels nostres cítrics per l'exportació de cítrics de Marroc? Que és una cosa que popularment porta molts anys dient-se.

Si pot explicar-nos quina diferència entre les condicions fitosanitàries i laborals es produïx a Marroc o en altres llocs competència nostra, com Sud-àfrica?

Què pensa que hi haja empreses valencianes que importen o produïsquen en altres països i venguen la taronja com la valenciana? Tenen informació vostés d'açò segons els casos? Com creu que es pot evitar aquesta pràctica?

I relacionat amb açò, preguntar-li si pot induir a error per a calcular els valors d'exportacions valencianes el fet que estadísticament es compte com a origen de l'exportació el domicili fiscal de l'empresa exportadora i no l'origen de la collita, com mos explicava la setmana passada ací, des de Comerç Exterior.

Per últim, dir-li que una de les coses que més ha lluitat el seu grup en el tema de l'exportació de Sud-àfrica, la competència deslleial, si tenen dades d'esta evolució des que han entrat els tractats internacionals en vigor, si tenen dades d'exportacions i si han baixat les exportacions valencianes.

Per últim, preguntar-li per les ETT i per les condicions laborals al camp, quina és l'opinió del seus sindicats sobre la situació laboral al camp, si sap per a quines empreses treballen les empreses de treball temporal i qui contracta a través d'estes empreses.

Per últim, també seria interessant si poguera fer-nos una valoració la PAC, de la nova PAC, com ha canviat i com pot afectar el nostre sector.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Barrachina Ros:

Competencia exclusiva en materia de lucha contra las plagas, competencia exclusiva en materia de promoción, cuando cada vez se consume menos naranja, también en la Comunidad Valenciana y en el conjunto nacional, porque el resto lo publicitan y la Comunidad Valenciana lo hace escasísimamente. Competencia exclusiva en que a ustedes no sean los jabalíes quienes les recojan la cosecha, sino ustedes mismos y, por tanto, en esa lucha contra la fauna salvaje para regular, para modular su número, la acción de las consellerias y, en este caso, las prohibiciones son las culpables de los enormes destrozos millonarios que padecen, que sufren cada día nuestros agricultores.

El senyor vicepresident:

El senyor Calvo Alfonso:

Dicho eso, sabemos que es importante…, mejor dicho, es prioritario cambiar las reglas del juego para que nuestros agricultores partan, al menos, con las mismas condiciones que sus competidores, pero también sabemos que doblegar (inintel·ligible) … a Europa es costoso y, lo más grave todavía, es bastante lento.

El senyor vicepresident:

I ara seria la segona intervenció, per a respondre a aquestes i les conclusions que vosté crega convenient destacar per temps de huit minuts.

El senyor secretari general de la Unió de Llauradors i Ramaders:

Moltes gràcies a tots per les preguntes. En huit minuts no tinc temps per a respondre a tot, però intentarem fer el pugam.

El senyor vicepresident:

Sí, disculpe, té la possibilitat que aquelles qüestions que se queden pendents de resoldre, fer-les arribar a jurídics i les faríem arribar, al mateix temps, als diferents grups polítics.

El senyor secretari general de la Unió de Llauradors i Ramaders:

Sí, en primer lloc, les preguntes que me transmetien des del grup d'Unides Podem. En allò que és referent un poc a Llei d'estructures agràries, jo crec que, al final, la clau està que sí que hem de ser capaços de millorar eixes estructures agràries. Evidentment, quan tinguem més capacitat de tindre, agrupades eixes estructures, el cost de producció va a ser menor. Però també, com hi ha diversos grups que ho han preguntat, el tema de la Llei d'estructures agràries cal ser conscient que, hui per hui, en un mercat tan global, tan agressiu, fins inclús així hi ha dificultats enormement greus de tindre un preu en origen digne i ho estem veient en la campanya citrícola d'Andalusia, que tots sabem que ens triplica en número de superfície agrupada i estan igual o pitjor que els valencians enguany, cal dir-ho també ben clar, que no és l'única solució, és una solució per a ser més competitius, en baixar el cost de producció, però poc més, no en el preu.

Respecte a la interprofessional Intercitrus, jo crec que hem deixat clarament en l'exposició. Crec que se pot millorar el funcionament i aquells que estan dins, doncs, són els qui han de pensar-se, realment, com i de quina manera o quines divisions tenen en estos moments que els incapacita a desenvolupar les ferramentes de treball que tenen les interprofessionals.

I, respecte a la interprofessional de la llima, doncs, pareix que estiga més unificada. I, per això, en l'última campanya, han tingut sis milions d'euros de fons europeus que sí que han sigut capaços de portar endavant eixa petició i sol·licitud de fons europeus per a promoció. Però la interprofessional citrícola, per desgràcia, és un cadàver.

Respecte als organismes tipus (inintel·ligible) … i tot això, doncs, són organismes de poder, com el Freshfel i altres, que estan en este món tan global fent pressió i que van un poc cadascú als interessos i al compàs dels grans comercialitzadors i no pensant en els productors.

Respecte al Grup Parlamentari Vox, quant a les propostes, les porte ja preparades i les deixarem perquè els les passen a tots, no hi ha ningun problema en això. Que si esperem resultats de la comissió? Evidentment, nosaltres esperem resultats i esperem que hi haja un treball conjunt, per part de tots els grups polítics, per a ajudar a qui, en estos moments, han de desenvolupar-les, que siguen exitoses. Jo crec que, al final, estigues governant o estigues en l'oposició, la feina que esperem dels grups polítics és que d'estes comissions isca un resultat positiu per al sector citrícola valencià.

Quant al pla del ministeri, imagine que voldria referir-se al Pla integral citrícola, que s'havia anunciat ara últimament, o no sé exactament a quin pla voldria referir-se. Però, bé, nosaltres, en principi, en qualsevol pla que s'anuncia per a l'administració, constantment estem en l'administració proposant i fent aplegar propostes i hi ha una interlocució més o menys clara. I les administracions i els grups tots tenen les propostes per a treballar-les. Jo crec que ahí, en eixe sentit, no estem preocupats que si se compta o no amb nosaltres. Nosaltres pensem que sí que se compta, el que passa és que moltes vegades, a l'hora de fer les lleis o les documentacions finals, doncs, se queden moltes coses en el tinter.

I, després, el grup Ciutadans, quant a l'AICA, nosaltres pensem que sí que hi ha una AICA a nivell estatal, però tot el que siga tindre un instrument de més proximitat i que puga actuar d'una forma més ràpida, més fàcil, sobre allò que més controlem nosaltres, que són els nostres lineals, ho veiem molt positiu i hem traslladat que ens pareix molt bona idea que se puga desenvolupar eixa ferramenta de més proximitat, perquè pense que serà molt bona per als productors valencians.

Quant a més lobby i qüestions concretes també, com és el lobby valencià, jo crec també que… I pense igual, pensa que tot el que ens defenguem nosaltres no cal que ens ho defenguen des de Madrid. Jo estic totalment convençut que el paper que juguen els valencians cada vegada ha de ser més important i ha de tindre molt més pes per a defensa del sector. Per tant, jo crec que sí que confiem que l'administració valenciana tinga cada vegada més capacitat i més poder de defensar els nostres interessos, sempre ben alineats i ben coordinats també amb l'estat, però nosaltres no podem parar de treballar i defensar les nostres coses, des de la proximitat.

Referent al Grup Parlamentari Compromís, en el tema de l'AICA i el registre de contractes i això, nosaltres ho tenim clar, el futur de l'AICA valenciana passa per eixe major control i de proximitat i, sobretot, en el tema del registre, per, al final, poder vore d'una forma transparent qui és el que està fent contractes per baix del que costa produir i anar detectant les males praxis que hi ha dins de la cadena.

Quant a les produccions del Marroc, és evident que el sector citrícola valencià, no en el Marroc, sinó també en altres països tercers, com poguera ser Sud-àfrica, hi ha certes empreses que tenen una capacitat tan gran ja i estan tants anys treballant en el sector i són tan poderoses que tenen capacitat d'invertir en altres llocs, portar la fruita ací. Si nosaltres alguna vegada hem detectat alguna cosa en etiquetatges, en reenvasar i això, ho hem trasllat en seguida als organismes competents perquè obriren inspeccions. No és fàcil, la veritat, no és fàcil, crec que ho hem fet en molt poquetes ocasions i, al final, l'administració no ha pogut determinar que fora així, però estem convençuts que sí que també hi ha males praxis en els etiquetatges de fruita de tercers països que, després, se reenvasen ací com a valencianes.

Les importacions valencianes, per exemple, per ficar un exemple, la campanya passada, perquè esta no estan encara, Espanya se va convertir en el segon país importador de fruita d'Egipte en el moment de plena campanya nostra, la qual cosa vol dir que tenen una capacitat brutal d'importar fruita i un posicionament i un domini del mercat grandíssim alguns importadors o comerços valencians, sense ningun tipus de dubte. Les importacions de Sud-àfrica i Egipte al bloc europeu apugen i han estat apujant.

La PAC jo crec que és una PAC molt poc mediterrània, que seguixen dependent del fons de reserva nacional els sectors com fruites i hortalisses de cobrar o no, o poc dirigida als professionals agraris, a aquells que realment viuen del camp.

La reforma laboral jo crec que l'única peça que li falta és que haguera hagut de comptar més amb la idiosincràsia del camp valencià que, en moltes ocasions, no és tan fàcil, per la dimensió que tenim i per les campanyes que fem, doncs, no tindre eixe contracte d'obra i servei.

Quan al que me trasllada el Partit Popular, la Llei d'estructures agràries, la llei de l'horta, que poden ser bones lleis sobre el paper, però ja ho hem dit també que moltes vegades no és tindre la llei sobre el paper, sinó ser capaços de desenvolupar-les i de fer realitat allò que pareix que siga bo sobre el paper. Jo crec que és el gran repte que té l'administració valenciana en eixe sentit.

Quant a la fauna cinegètica, estic molt d'acord amb vosté que està sent un problema i està ocasionant danys molt importants en moltes zones i comarques productores i que, al final, hem de ser capaços de donar-li normalitat. I la normalitat què és? La normalitat és fer comptatges d'eixes plagues i, quan realment estiga demostrat que s'ha convertit la fauna cinegètica en un moment determinat en una plaga, poder actuar d'una forma eficient.

De la PAC no li respondré perquè crec que ha quedat clar.

I quant al PSPV, sí que creiem que cal anar tots units. Hem demostrat que, quan anem units, som capaços de pegar xicotets passos com, per exemple, el que hem aconseguit en el tema del tractament en fred. Sí que és de veres que cal dir que, després de cinc anys d'intensa lluita, que al principi no ens escoltaven des de l'administració i al final sí que han vist que havien d'actuar, perquè hem aplegat tard, però hem actuat i que el procés a Europa, realment, és difícil i és lent, per això hem d'actuar -només ho diuen aquells professionals que estem implantats- i no esperar cinc anys a reaccionar, quan ja hem perdut eixe posicionament de mercat. Per exemple, en l'inici de campanya hem perdut els productors valencians un sèrie de superfície i tones que abans se feien a finals d'agost, setembre i principi d'octubre, que ara no fem, s'han traslladat a la segon part de campanya. Cada vegada tenim més quilos en la segon part de campanya. Enguany hem vist que no ens ha anat tan bé una cosa que ens anava bé abans, que era la segon campanya, i tot això és el que desestabilitza eixos acords internacionals que es fan sense ordenació i sense prioritat.

I el tema de la interprofessional i la promoció, jo crec que hem dit obertament el que pensem de la interprofessional i de la promoció. La promoció és un punt clau hui en dia en eixos mercats globals tan agressius, però, per desgràcia, tenim una interprofessional que està morta.

El senyor vicepresident:

Havent sobrepassat de manera complida el temps establert, donem per finalitzada la seua compareixença i recordar-li una vegada més l'agraïment per la seua participació, senyor Carles Peris Ramos, secretari general de la Unió de Llauradors i Ramaders. Moltíssimes gràcies.

I res més. Un xicotet recés i fem canvi de compareixent.

Moltes gràcies.

El senyor secretari general de la Unió de Llauradors i Ramaders:

Moltes gràcies a tots i totes.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Bon dia de nou, senyores i senyors diputats.

Ara és el torn de don Cristóbal Aguado Laza, president d'AVA-Asaja, que, com ja li he indicat, tindrà un temps inicial de quinze minuts per a exposar allò que crega convenient. Després hi haurà un torn de qüestions i de preguntes per a cada un dels grups polítics, per dos minuts cadascun. I, per últim, tindrà un segon torn de huit minuts per a contestar aquelles qüestions que crega convenient. Per tant, sense més, té vosté la paraula.

Compareixença del president l'Associació Valenciana d'Agricultors (AVA-Asaja), senyor Cristóbal Aguado Laza

El senyor president de l'Associació Valenciana d'Agricultors:

Moltíssimes gràcies.

I moltíssimes gràcies per la invitació per a poder expressar-me ací sobre la situació del sector citrícola.

Indubtablement, la situació actual, jo la valore com a ruïnosa, encara que varia de campanya a campanya però, la tendència, està clar que és per a empitjorar. Està augmentant el número d'explotacions que no es treballen. L'increment de l'edat mitjana dels titulars d'explotacions supera els seixanta anys. Hi ha una disminució important de jóvens quant a incorporació i, per tant, el relleu generacional cada volta està més complicat.

És evident que la cadena de valor dels cítrics a Espanya ha sigut positiva en el seu conjunt. Però mentrestant tots els esclavons de la producció estan perdent i la resta d'esclavons estan fent-se rics i traent grans beneficis. Com dic, els únics que incorrem en pèrdues som els productors.

Cal posar de relleu el desinterés de la Unió Europea per l'agricultura mediterrània en general; el seguidisme, pese a qui li pese del govern central -ojo! , governe qui governe-, i l'escassa i menuda iniciativa de la Generalitat, també governe qui governe, no faig distincions al respecte.

Cal deixar clar que se'ns ha acusat contínuament que el sector no està unit i per això no es corregixen els problemes. És possible que el sector en el seu conjunt no estiga unit, perquè distints agents de la cadena són els que obtenen el benefici i no tenen ningun interés que res canvie. Als que els va bé estan molt a gust.

No obstant, el sector productor sí que ha donat mostres durant els últims anys d'actuar unit tant a nivell nacional com autonòmic, però poc podem fer els productors perquè altres agents del sector estiguen disposats a fer les coses d'altra manera. Això ho pot aconseguir la classe política en general o els governs en concret, fent les gestions que possiblement els incumbixen a ells.

Els problemes. Cal parlar clarament. Els problemes, la llei de la cadena hui per hui no garantix res, que per a això, esta competència, que és la que s'encarrega que precisament no servisca per a res, encara que les associacions de consumidors recolzen contínuament la defensa del sector productor. Els tractats internacionals que fomenten clarament la competència deslleial; la ineficàcia en la inspecció i el control de plagues i infermetats procedents de països tercers són un colador; el minifundisme a la Comunitat Valenciana i la parcel·lació emmarquen una part d'ineficiència.

Analitzem què passa en la investigació, per què és insuficient? Per què no funciona i els mecanismes no estan clars comparativament amb altres països? Per què l'assegurança agrària pega 20 anys enrere en un pas enguany? Per què els danys de la fauna salvatge no es solucionen perquè som els agricultors els que els sofrim? Per què els robatoris van en augment i els agricultors som als que se'ns emporten la collita i ens quedem sense la collita i no se dona una solució? Per què tenim en diverses zones un dèficit hídric estructural i no es soluciona en molts anys? Per què l'increment constant dels requisits burocràtics? Per què l'increment constant de les exigències ambientals sense donar un camí per a poder actuar? Per què la desactivació del mapa varietal citrícola que havia d'estar fet fa molts anys?

Indubtablement, el que fa falta és compromís i solucions. No podem esperar que des de Brussel·les canvien la seua manera d'actuar. Europa és extraordinàriament diversa, i és molt gran i no té res a vore el nord amb el sud i amb el centre.

Jo pense que hem d'enfortir…, i alguna cosa més s'ha de fer des de l'oficina de la Comunitat Valenciana. S'han fet coses bones, però se'n poden fer moltes més.

Tampoc és fàcil convéncer el ministeri, ja que territorialment Espanya majoritàriament -cal dir-ho clarament- és continental. I en qüestió citrícola, Múrcia i Andalusia es troben hui per hui en unes condicions molt més avantatjoses que la Comunitat Valenciana, per la qual cosa no podem esperar massa comprensió i interés des de Madrid.

Però, naturalment, crec que des d'ací d'esta casa, que és la més important de València, s'han d'intentar moltes més coses. I també, forçar, naturalment, l'Administració executiva valenciana.

Per tant, la Comunitat Valenciana i la Generalitat tenen molt a fer. El problema de fons de la conselleria competent és que prou li costa la gestió del dia a dia -perquè costa molt-, com per a prendre noves i nombroses iniciatives que necessitarien, per descomptat, molts recursos humans i econòmics. I el pressupost (inintel·ligible) … no n'hi ha per a arribar més llarg.

En eixe sentit, celebrem que el secretari autonòmic d'agricultura presentara en esta comissió la seua intenció de preparar un pla integral citrícola, que esperem que siga un document més…, esperem que no siga -perdó- un document més per a dormir el somni dels justos, perquè tot no està en aprovar plans, sinó en executar-los, dotar-los i realitzar-los, com ha succeït durant dècades per distints consellers i conselleries i, per descomptat, de variat signe polític.

Jo, per anar concloent, només vull dir una cosa, que AVA entén que el sector productor citrícola, tot el sector, estem, com a organització, disposats a tot. Però no s'enganyen; les iniciatives, els recursos, la gestió i l'aplicació de les mesures estan en la taula dels que legislen i dels que executen, perquè hauria d'haver una fulla de ruta consensuada per a, almenys, deu anys, i no està.

Si la comissió, si les Corts Valencianes volen actuar, alguna cosa s'aconseguirà. Si no ho fan, s'aniran perdent efectius poc a poc fins a passar del subsector agrari més important de la Comunitat Valenciana a una cosa residual. No crec que la societat valenciana vullga eixe horitzó; més bé, al contrari.

Aixina és que, a part de debatre, proposar, votar i aprovar, jo done una opinió: facen alguna cosa més, per favor els ho demane, perquè són els que, d'alguna forma, han de seguir i vigilar l'administració. Facen que s'apliquen les mesures reals i efectives que el sector necessita. Facen un seguiment de les lleis que últimament han aprovat en els últims anys que afecten el sector agrari valencià. Demanen explicacions de l'abast d'eixes lleis que s'han aprovat. Vegen per què fa trenta anys una fanecada valia x i hui val x, i per què fa 30 anys en Andalusia o en Múrcia valia x i ara val x. Crec que és un signe clar de, potser, situacions diferents que tenen una constant i un resultat.

Jo no m'allargue més. Me sobra temps. Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Aguado.

Li ha quedat temps per a utilitzar i com de normal en les respostes solen anar justets de temps, serem generosos per tal que puga respondre a totes les qüestions que se li plantegen.

El senyor president de l'Associació Valenciana d'Agricultors:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Ara és el torn dels diferents grups polítics i començarem per la senyora diputada Beatriu Gascó, en nom d'Unides Podem, per un temps de dos minuts.

Quan vosté vullga. Gràcies.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltíssimes gràcies, senyor Aguado.

És un plaer tindre'l ací de nou com a veu de l'experiència en el sector agrari en general i citrícola en particular.

Dos preguntes. Una, els experts i les expertes que hem sentit estes setmanes en esta comissió ens han assenyalat la necessitat d'un canvi de mentalitat per part dels llauradors i les llauradores, és a dir, hem d'entendre que hem de treballar units, com a mínim, per al que és la venda, perquè treballant aïllats són molt més febles i no poden col·locar el producte, eixa lluita per un preu just, doncs, es fa molt més complicada. Voldria saber com una organització professional com la seua, una organització professional agrària, pot contribuir a eixe canvi de mentalitat i vol contribuir al que hauria de fer la llei d'estructures agràries -estem d'acord-, amb l'agent dinamitzador i altres figures, però creu vosté que vostés poden jugar un paper en eixe sentit?

I la segona pregunta és respecte al problema de la promoció per a la venda de cítrics. Com que hui en dia els cítrics valencians ja no són únics en el mercat europeu, com no eren únics però estaven prou millor situats i ara tenim una competència exterior gran, ¿considera la seua organització que cal treballar el tema de la promoció i com pensa que hauria de fer-ho una interprofessional com és Intercitrus? Es diu que un dels factors que va provocar el trencament d'Intercitrus va ser una discussió entre la seua organització i el Comité de Gestió de Cítrics en el 2008, m'agradaria saber quina és la seua versió d'esta situació i de quina manera pensa vosté que es pot recuperar una interprofessional com aquesta, ja que la Unió Europea té la voluntat de destinar una ingent quantitat de fons per a la promoció dels productes però sols a través de les organitzacions interprofessionals. Amb la qual cosa, si no tenim una Intercitrus operativa, estem perdent literalment milions d'euros que podríem estar canalitzant a través d'Intercitrus.

I, finalment, respecte a l'Organització Mundial de Cítrics, què en pensa la seua organització? Pensa que pot ser una oportunitat també per als xicotets productors estar, a través de la seua interprofessional, la interprofessional mundial, o siga, l'Organització Mundial de Cítrics, o no, o per a nosaltres seria més bé negatiu?

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

El senyor Tormo Moratalla:

Ustedes hacen manifestaciones continuamente pidiendo que se mejore la situación del campo valenciano, y la situación, que yo comprendo que usted tiene que ser diplomático pero yo no tengo por qué serlo tanto, es siempre la misma, es decir, cero pelotero. Y denuncia al final: «¿Esto se va a convertir en algo residual? », pues probablemente, algo que incrementaba la riqueza de esta región, algo que aportaba divisas -y que las sigue aportando-, al final se va a convertir en algo residual. Y por si faltaba poco, de todos los problemas que tenemos aparece un sátrapa por el oriente y nos invade parte de Europa. Con lo cual, a los mercados rusos que estaban liquidados, ahora se añaden también el ucraniano, el bielorruso, etcétera, etcétera. Por lo tanto, preguntas, más bien pocas; reflexiones, las que les he hecho.

El senyor vicepresident:

A continuació, té la paraula, en nom de Compromís, el diputat senyor Josep Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Aguado, per la seua exposició i benvingut, una volta més, a esta que és sa casa.

Ha dit vosté algunes coses interessants, però tinc unes preguntes preparades que són prou diferents. Vosté parla de lleis, algunes de les lleis que s'han fet com la Llei de la cadena alimentària, i nosaltres ací vam fer també la Llei de contractes agraris valencians, volia preguntar-li, referit a estes dos lleis, què opina de la creació de l'Aica valenciana i de l'observatori de preus i del registre de contractes agraris.

També, pel que fa a exportacions, sobretot la importació a Europa de productes d'alguns països, fa alguns anys, algunes empreses valencianes se n'anaren al Marroc a produir per les facilitats oferides pel rei per a treballar les terres d'ahí; algunes continuen allí, aquestes produccions són etiquetades després com a taronja valenciana, té vosté alguna informació en este sentit? Quins són els mercats als quals s'exporta des del Marroc? S'han produït desplaçaments per culpa de les exportacions dels cítrics valencians? Sap vosté en quines condicions fitosanitàries i laborals es produïx en llocs com el Marroc? Què pensa que algunes empreses valencianes importen o produïsquen en altres països i venguen la taronja com a valenciana? Com creu que es pot evitar esta pràctica? I si creu que les organitzacions agràries poden fer alguna cosa per a evitar açò.

I relacionat amb açò, preguntar-li si pot induir a error, per a calcular el volum d'exportacions valencianes, el fet que estadísticament es compte com a origen de l'exportació el domicili fiscal d'una empresa exportadora i no l'origen de la collita, com se'ns va dir ací fa unes setmanes des de la Direcció General de Comerç Exterior.

Per últim, una cosa que crec que és interessant, li he preguntat al senyor Peris de la Unió sobre el tema laboral al camp, nosaltres hem sigut molt crítics ací amb la situació laboral al camp, en les ETT i tal, però, clar, vegem que això és també com una arma de doble fil perquè les inspeccions moltes voltes no han anat dirigides directament als comerços que portaven les ETT i estaven explotant d'una manera sistemàtica, sinó que han anat al poca roba, i, com han denunciat a la Valldigna, doncs a la xicoteta empresa familiar agrícola. Volíem preguntar-li què opina sobre açò.

I el senyor Peris ha parlat del contracte d'obra i servei per al minifundisme valencià, doncs, vore què opina la seua organització del tema este laboral.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

I ara, per a finalitzar, té vosté un torn de vuit minuts, que serem generosos, per a contestar a les qüestions que li han plantejat els diferents grups. Quan vosté vullga.

El senyor president de l'Associació Valenciana d'Agricultors:

Moltes gràcies.

Efectivament, AVA, com a organització agrària, està molt empenyada en tindre els agricultors més professionals possible, de fet fem multitud de cursos. Per desgràcia, no tenim treballadors qualificats, és una assignatura pendent. Qui legisla eixe tema per a treballar en els sectors no som nosaltres, però en este moment nivell de professionalitat en podadors, en aplicadors i en altres coses tenim un problema, inclús per a trobar treballadors suficients. I no discutim que n'hi ha més de tres milions o els que siguen de parats, però tenim problemes per a trobar gent qualificada per a treballar,

AVA sense dubte fa cursos, té convenis en la pròpia administració valenciana i editem en diversos idiomes, a la gent que ve per a campanyes agràries els facilitem la contractació. Fem, en definitiva, el que podem per garantir el compliment de la llei i desde luego en les millors condicions possibles i laborals, fent inclús xarrades explicatives i formatives en seguretat en el treball i altres coses.

Indubtablement en València quasi el 40 % de la producció agrària està en OPE. En OPE vol dir que són entitats dels mateixos llauradors. Unes donen uns resultats, altres uns altres, com les empreses, tot depén de la qualificació i el nivell professional que tenen els dirigents. És una solució? Naturalment, tindre un gerent en una empresa eficient és una garantia d'avantatge. Si no està tenim de fer números per a saber per què esta entitat dóna resultat positiu i per què una altra no en dóna.

Ha hagut una àmplia coincidència en el tema de la promoció. Bé, qualsevol empresa que se precie fa promoció. Seria molt important que es recuperara la promoció, però vull que sapiguem tots que la definició d'una interprofessional no és només per a fer promoció, és per fer moltes més coses en el mercat, inclús de parlar de varietats, parlar d'investigació, parlar de posició en mercat, parlar d'anàlisi i estudi que pot apoyarse o no en eixa organització mundial que s'ha fet de citricultors, perquè no és altra cosa només que una entitat que recull informació i res més, no té una altra comesa. Però el que sí que està clar és que la promoció ha d'anar unida a una bona gestió i a uns resultats, uns resultats que siguem per a tots els eslabons que participen en eixa interprofessional, no pot millorar i beneficiar a uns i que altres es muiren. Si es trencà la promoció, és trencà perquè estàvem perdent diners a cabassos i estàvem pagant promoció. I no enteníem que no hi haguera un contracte agrari negociat en la interprofessional, que no hi haguera un acord de varietats, que no hi haguera un acord en el sistema d'investigació, que no hi hagueren molts més acords a l'hora d'anar als mercats.

Per això, el que sí que està clar, el que sí que està clar és que els agricultors habitualment fem manifestacions. Sabem que anem a aconseguir poc, però el que volem fer és un crit, com esta última que férem, este divendres, que és un crit d'auxili perquè nosaltres podem fer coses, però, indiscutiblement, les regles de joc no les firmem nosaltres, són les administracions a distints nivells, les distintes administracions són les que prenen les decisions de com va a ser eixe mercat. I el que està molt clar, el que està molt clar, és que fa falta molt més diàleg, fa falta prendre acords certs, per a Espanya i Europa és en Brussel·les qui firma els acords amb països tercers. Els acords per a firmar-se han de tindre un estudi d'impacte, com ací el que pareix que ha eixit de Sud-àfrica, però parlaria de qualsevol país. Per a fer l'acord amb Sud-àfrica ens assabentàrem als quatre o cinc anys que sí que hi havia un estudi d'impacte, que no coneguem i seguim sense conéixer, però pareix ser que en eixe impacte simplement dien el que produïx Sud-àfrica i el que estava venent i poc més.

El mapa varietal de Sud-àfrica quan es firmà l'acord amb els països del con sud africà no té res a vore amb el que hui hi ha, ha canviat totalment les perspectives productives i les circumstàncies d'impacte en Europa. I els polítics o no s'ha enterat o no es volen enterat. Bé, Europa no és una veu, Europa és un conjunt d'interessos de països. I hui, per desgràcia, nosaltres pintem poc, i Alemanya, Holanda i Bèlgica pinten molt més units, perquè són una gran potència econòmica i són els que estan de padrins, i això estem denunciant-ho públicament i ho coneixen totalment tots els governs. Però Espanya, per desgràcia, no és un referent que puga imposar-se, i si hem aconseguit ara, perquè hem anat tot el sector en Intercitrus i totes les organitzacions, el lobby citrícola valencià, que hem anat totes les organitzacions, cooperatives i govern valencià, crec que hem sigut capaços, juntament amb el ministre i la consellera i el secretari autonòmic, de traure en Brussel·les un mig compromís. La llàstima és que és anar contra la pròpia Comissió, perquè és només en taronges. Anem a vore què passa.

El que sí que està clar és que la Llei de la cadena és manifestament millorable si l'eslabó de la producció es protegix més. Està clar que si la terra en este moment en Andalusia o en Múrcia val un 40 % més que en València és per algo, i és que la dimensió té molt a vore. Per tant, crec que això és molt, molt important.

He de dir que són molts temes i no hi ha temps per tant. Però sí que vull dir, en este moment Europa està important molt de països tercers. Els elements polítics tenen molt a vore. Segurament esta setmana es farà públic que Marroc li tanca a Rússia el mercat dels cítrics, va a seguir comprant a Turquia i possiblement les taronges que anaven a Rússia vindran també ací. No tenim Rússia, no tenim Bielorússia, no anem a tindre Ucraïna. Hi ha crisi, quan hi ha crisi les fruites són els que «paguen el pato», i els cítrics especialment que és la nostra fruita major, i anem a pagar les conseqüències del que mos ve. I Europa no reacciona, no busca complementarietat, Europa busca quan més barat millor. Però, ojo, en importacions i en la PAC els efectes n'hi ha una sèrie d'exigències al sector molt fortes, molt fortes. Nosaltres som un sector de fruites i hortalisses lliure, no tenim quasi pràcticament ajudes, diguem-ho aixina de clar. I, sin embargo, sí que anem a tindre unes obligacions que no tenen els nostres competidors, en una huella de carbono tremenda, perquè vénen de milers de quilòmetres, i estan tirant-nos fora dels nostres camps i ocupant eixe mercat, quan Europa defén lo verd, però està al mateix temps contaminant en una taca marró, vaja, de tot. O siga, jo no entenc a Europa ni als polítics, però desde luego no és el camí adequat per a fer una economia i garantir l'autosuficiència alimentària.

Indubtablement necessitem gent qualificada, gent preparada. El camp no hi ha explotació, que algú puga fer un crimen no ho negue, pot haver-lo. Però en el camp volem gent competent, gent que vinga quan tenim faena a treballar i que se'n vagen. Volem una llei laboral que s'adeqüe a les nostres realitats. Ací som minifundistes, no són contractes de llarga duració. Per tant, nosaltres volem solucions a la carta, un trage a la mesura, per a poder estar en el mercat, que és el que volem.

El que està clar és que el contracte siga de servici o com li vullguen dir, em dóna igual, però que jo puga anar al mercat, tindre unes persones que hui vénen per a mi, demà van per al veí o despús-demà van per l'altre, i puguen anar, i que eixes persones tinguen un salari digne, garantit i un compliment absolut, perquè eixes persones tenen dret a viure. Ara, no s'oblideu que si el camp, el producte no paga el cost és molt difícil fer-ho.

Les plagues estan entrant-nos per les fronteres, les fronteres les componen els governs. I indubtablement hem de mamprendre a saber que això ha de tindre una resposta de les administracions, cada un el que deia competències. I vos dic una cosa, la investigació és l'avanç tecnològic, l'avanç tecnològic se fa amb especialistes. Si no tenim una contractació per a poder contractar especialistes en els nostres centres d'investigació, en el perfil que necessitem per a cada línia d'investigació, estem equivocats i tirant-se pedrades, perquè estem gastant-se els diners, però estem malgastant els diners. Altres països això ho tenen molt clar i ho fa molt bé. Per tant, crec que és molt important.

Marroc en este moment és cada volta un enemic més dur per a nosaltres, i és de veres, hi ha estafes, i el que és important és que l'AICA que s'ha fet valenciana és un encert tremend, que és molt important tindre que l'observatori de preus ha d'estar ahí i ha de saber-se els preus, però no a porta del magatzem, sinó a peu de camp, a com es paga en el camp, després a porta de magatzem i tal. Perquè enguany, que la collita de taronges no està pagant-se, el consumidor està pagant més que l'any passat que va haver un preu just per als llauradors. Algú hauria d'obrir una comissió d'investigació i vore per què els preus que paguen en el camp són ridículs en taronja i per què el consumidor està pagant més que l'any passat. No sé, és el misteri de l'Encarnació, no sé si serà això, però, en fi, no està clar.

El que està clar és que n'hi han estat estafadors que porten jugant amb la marca, perquè la legislació té huecos i marcacions d'epígrafs d'origen produït i tal. Crec que hem de tindre molta més claredat. Crec que havia de quedar molt clar que el que es produïx ací es produïx ací i el transformat és una altra cosa i que necessàriament hem de potenciar el producte de proximitat en Europa, que precisament és l'espanyol i el valencià, això és molt important. Jo crec que salvar això i denunciar a qui siga perquè utilitza l'origen falsejant-lo hauria de tindre una sanció important.

El que està clar és que el divendres era una demanda d'auxili del camp. Com heu dit, 18 quilos de taronges és un cafè, 12 litres de vi una hora de pàrquing, quan vas a un pàrquing, 37 quilos de cebes una botella de xampú en un supermercat, 8 quilos de carn de porcí és una entrada per anar al cine, és una vergonya, i 5 quilos d'arròs per a comprar una coca-cola en un bar me pareix un insult a la raó. I crec que algú hauria d'entendre que els qui generem oxigen i fixem CO2 som nosaltres, que estem passant-les canutes, que hi ha massa terra abandonada i que és precís, és precís que la gent major se'n vaja del camp i que els joves s'incorporen. I això en una taula de diàleg és essencial. I potser en eixa taula hauria d'estar les Corts, el govern valencià i les organitzacions agràries i cooperatives. I parlaríem molt millor i construiríem molt millor. És important el consens i jo el que done és consens i ganes de treballar i seguisc apostant pel camp i arrancant i transformant i buscant varietats per a tindre un futur. I ja tinc molts anys i encara estic ací.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Una vegada més reiterar-li les gràcies per la seua sincera disposició, primer. I, en segon lloc, doncs, haver donat resposta a totes les qüestions que li han plantejat. Per tant, l'acomiadem i moltíssimes gràcies per la seua presència.

El senyor president de l'Associació Valenciana d'Agricultors:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Fem un xicotet recés i després continuem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Molt bé, senyories, reprenem la comissió.

En esta ocasió, compareix, davant a la Comissió especial d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola a la Comunitat Valenciana i la seua viabilitat futura, el senyor Enrique Bellés Llopis, director de cooperatives agroalimentàries.

En la primera exposició, disposarà de quinze minuts. Després, intervindran cadascun dels grups polítics, per un temps de dos minuts cadascun. I, per últim, tindrà huit minuts per a respondre a les qüestions que se li hagen plantejat.

Per tant, i sense més dilació, té vosté la paraula.

Compareixença del director de la Federació de Cooperatives Agroalimentàries de la Comunitat Valenciana, senyor Enrique Bellés Llopis

El senyor director de la Federació de Cooperatives Agroalimentàries:

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Bellés.

I agrair-li especialment des d'esta presidència que haja clavat el temps que teníem previst per a la seua intervenció.

Ara és els temps dels diferents grups polítics que tindran una intervenció cadascú d'ells per temps de dos minuts, començant per la senyora diputada Beatriu Gascó, en nom d'Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Llopis, per la seua exposició, molt concentrada en 15 minuts. Enhorabona per l'eficiència.

M'ha agradat molt el que vosté ha dit, en les tasques que dona la Generalitat i els grups que estem ací en Les Corts també ens sentim apel·lats d'alguna manera.

Avançar en la concentració de l'oferta, efectivament, és una qüestió fonamental. Quin paper creu vosté que les cooperatives agroalimentàries han de jugar? Jo sé que varen ser un actor fonamental en la definició de la Llei d'estructures agràries. I quines pensa que són les tasques que hem de desenvolupar ràpidament, més enllà del mapa varietal i el mapa agronòmic que ja ha dit vosté?

L'agent dinamitzador, pensa que és una realitat que necessitem i que hauríem d'avançar ahí ràpidament?

El seu paper en Intercitrus. Jo incidisc molt en la qüestió d'Intercitrus en tots els compareixents, perquè crec que és un actor clau que està desaparegut i que hauria de reactivar-se amb molta celeritat. Per això m'agradaria saber quin va ser el seu paper i què va passar al 2008 quan es va paralitzar.

Què pensa sobre Ailimpo? Ha de ser una organització a banda d'Intercitrus o necessitaríem una interprofessional unida per a tots els cítrics valencians i espanyols? És a dir, taronges, mandarines, llimes i pomelos junts? O no, o hem de funcionar com fins ara?

I també, ¿quin pensa que pot ser el paper de les cooperatives com a interlocutor al final dels xicotets llauradors valencians en una organització com l'Organització Mundial del Cítrics que podrien ser la veu per a estos xicotets productors? O tal volta no? No sé, què en pensa vosté?

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

Por su dilatada experiencia en el sector, donde ha podido conocer desde el punto de vista de las cooperativas que nos estaba explicando y también ha hecho referencia a su experiencia como presidente de Intercitrus, que es un tema del que efectivamente se ha hablado muchísimo en esta comisión, ¿cuál cree que puede ser el problema que tiene a lo mejor esta entidad para que su trabajo no trascienda o para no conseguir llevar a cabo ese trabajo? ¿Quizá ese exceso de cambios de equipo, porque tienen un periodo demasiado corto y a lo mejor no les da tiempo a acelerar las iniciativas que algunos de ustedes podían generar? No lo sé. A ver qué nos puede aportar en eso.

El senyor vicepresident:

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Del Pozo.

I, ara, és el torn, en nom del grup Compromís, del senyor diputat Josep Nadal, per dos minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Bellés, per la seua exposició.

Ha donat vosté unes dades molt interessants sobre el tema d'exportacions, importacions, de com està el tema en la Unió Europea, també ha parlat vosté de com ens posicionem davant dels tractats internacionals i com ens afecta. Jo volia preguntar-li, també, concretament sobre el tema del tractat internacional de Mercosur, que encara no s'ha posat en funcionament, i com creu que ens podria afectar al nostre camp.

També, dins de tot açò, del tema de les exportacions, preguntar també si concretament el cooperativisme, a l'hora d'exportar a altres llocs, sobretot a Europa, si s'exporta en els mateixos llocs que els altres comerços, si n'hi ha alguna diferència en el tema que siga una cooperativa o un comerç a l'hora d'exportar en algun lloc.

Ha parlat bastant d'això, com d'alguna manera -diguem-ne- la competència deslleial d'altres països està afonant els nostres preus. Per això, sempre tenim allò d'entre la qualitat i la quantitat, que és difícil competir en quantitat i hauríem de mirar de competir en qualitat i aplicar més valor afegit encara als nostres productes. Què opinen vostés que l'agricultura ecològica siga una forma de donar valor afegit als nostres productes, que és una fórmula que cada any té més demanda, per això ens agradaria saber quin volum de producció citrícola de les cooperatives valencianes correspon a la producció ecològica, si té estes dades, i, si no, ens les pot donar més endavant. ¿Ens pot explicar, també, si sap quina és la tendència, pel que fa al nombre de produccions en ecològic, i quina capacitat de penetració en el mercat internacional té la producció ecològica per a les cooperatives, i si creu que hi ha marge de creixement?

També, volia preguntar-li pels processos d'integració entre cooperatives, que s'estan fent molt famosos en les nostres comarques, com ho veu, que, en teoria, és per a millorar la competitivitat, i si creu que s'està aconseguint.

En principi, era sobretot això.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Barrachina Ros:

El presente valenciano se significa por la pérdida de parcelas de producción y, por tanto, por el avance del terreno improductivo con el daño que eso hace a nuestro ecosistema; sin embargo, comunidades hermanas, de Andalucía o Murcia, siguen aumentando sus extensiones con nuevos cultivos. ¿Cuál es el hecho diferencial valenciano que hace que sumemos récords de abandonos de tierras, mientras otros con el mismo formato dentro de la misma nación, y por tanto con los mismos tributos y condicionantes externos, les va significativamente mejor que a nosotros? Uno.

El senyor vicepresident:

I per a tancar aquesta ronda d'intervencions, en nom del grup Socialista, té la paraula la senyora diputada Sabina Escrig, per dos minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltíssimes gràcies, president.

Senyor Bellés, moltíssimes gràcies per la seua compareixença que ha estat molt interessant, em sume al que li han dit ja els altres compareixents, esquemàtica, amb anàlisi de la situació i també amb solucions.

Jo, si no estic equivocada, les cooperatives valencianes han afrontat -i estan afrontant- la crisi de la covid-19 amb més resistència que altres empreses, i, aleshores, caldria posar en valor el treball de les cooperatives. Per tant, el cooperativisme -i ja ho ha dit vosté-, són cent anys d'història, és el passat, és el present i és el futur del sector, perquè el cooperativisme significa resistència, significa resiliència, reconstrucció i competitivitat, i és, entre altres, el que necessita el nostre sector citrícola. Per això, m'agradaria, si li dona temps, perquè en huit minuts possiblement no li done temps per a contestar tot el que li estem preguntant, que valorés el pla Fent Cooperatives respecte al sector citrícola i la seva competitivitat.

I vosté també ha assenyalat, en l'última de les línies d'actuació ha parlat de la digitalització i investigació del sector, i també sumant a l'eslògan de l'any passat, del Dia Mundial del Cooperativisme, que deia «Reconstruir millor junts», què pensa vosté, com hem de construir i reconstruir el sector citrícola per a millorar-lo, ser competitiu, i caminar cap a eixe futur amb l'agricultura 4. 0, que ve de l'empresa 4. 0, des del cooperativisme?

I també tenia preparada una altra pregunta, però crec que ja vosté me l'ha contestada en la seua intervenció, que era quines mesures s'han de posar per a fer més atractiu el cooperativisme i el sector citrícola però en joves, que ja ho ha contestat vosté en el tema de la rendibilitat, de fer rendible el sector. I podria sumar alguna cosa més, o podria dir alguna cosa més per a fer atractiu als joves, per la seua incorporació al camp?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyora Escrig.

I, ara, sí que seria la seua segona intervenció per tal de donar complida resposta, en la mesura del possible. Sí que li preguem que l'exposició que ha presentat ens la faça arribar, i així la disposaríem els diferents diputats. Res més.

El senyor director de la Federació de Cooperatives Agroalimentàries:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies a la cambra per l'acceptació de la meua intervenció, que no és personal sinó és simplement transmetre la veu d'un col·lectiu que -crec- està fent una labor molt important i, afortunadament, és reconegut en este lloc on la sobirania del poble valencià, doncs, té la seua manifestació més evident. Molt bé.

Intentaré, a vore, encara que siga de modo flaix, intentar contestar, probablement en cada una de les preguntes tindríem un dia per a contestar. Molt bé.

S'està parlant sempre, la senyora Beatriu Gascó ens ha parlat del tema de les organitzacions representatives, d'Intercitrus, d'Ailimpo, del paper que deuen de formar ahí, el paper de les cooperatives. Les cooperatives estem decidits a participar, i ha sigut uns dels grans valedors de la participació tant en Ailimpo, que de la participació tant en Intercitrus. Quasi estem, jo diria que fem un poc el paper de pont entre les diferents modes de pensar de les coses, però som convençuts que conforme partint de la concentració de l'oferta i la col·laboració, eixe és un lloc de debat, les interprofessionals, on, senyores, ens juguem moltes coses i tenim moltes possibilitats. És una fórmula d'èxit en molts altres llocs, i ací deu de ser també; i, de fet, moltíssimes de les ajudes que poden hi haver, inclús les de promoció, van encaminades i dirigides a través d'organitzacions interprofessionals.

No compartisc moltes vegades l'anàlisi que fem, per això he volgut tindre una intervenció positiva; si volen vendre un producte, davant tot l'hem de vendre d'un modo positiu, ens ho hem de creure nosaltres mateixos. Senyores! , en este moment ja tenim molt que vore Intercitrus. En la proposta que la comissió ha fet, amb un gir radical del seu pensament fins a este moment, que n'hi haja una proposta damunt de la taula de tractament de fred per a la Thaumatotibia quan vinga de Sud-àfrica i altres països, alguna cosa a hagut de vore Intercitrus, alguna cosa, probablement el que més.

Està clar que tenim moltes coses a fer i està clar n'hi ha moltes coses per polir i moltes coses per a analitzar, però el mundo se hizo en siete días y el séptimo descanso. Val?

Al senyor José Luis Aguirre de Vox, creo que la pregunta de Intercitrus se la he contestado, entiendo que con este sentido. Ya digo, somos grandes valedores de este tipo de organizaciones y estamos volcados directamente para que se ponga a trabajar, y creo que el gran reto va a ser…, probablemente no lleguemos a esta convocatoria porque es en el mes de abril, no estamos preparados, pero en la del año que viene difícilmente podremos justificar que no tenemos un plan de promoción para obtener y captar fondos comunitarios, como fue en su día.

Y yo casi, casi me atrevo en este tema a preguntarle, que creo que está prevista la semana que viene, una presentación que va a hacer también, o va a estar en este mismo lugar, el director general de Anecoop, que, como han visto ustedes y podrán comprobar, han hecho una campaña de marca ya este año con sus productos y, probablemente, les pueda explicar…, se han atrevido, creo que todavía con cítricos nadie o casi nadie ha hecho todavía en fresco una campaña de promoción con marca. Yo creo que han sido muy atrevidos y, en fin, les animo a que este tema…, y al señor Joan Mir que espero que pueda contar ese tema.

S'ha parlat en este moment perquè el senyor Macron diu que per la carn no li interessa i ho ha aturat. Correcte? Les cooperatives exportem al mateix mercat que qualsevol mercat lliure, tot el món accedix, i exportem a la Unió Europea quan infinitat de països, inclús Corea del Sud, eh? , per dir un país allunyat. Correcte?

El tema de competència. Pues, efectivament, més que el tema de mercat, que per això els nostres competidors volen dir que estem intentant desestabilitzar el mercat. No, no, no estem ficant traves al mercat. En este moment les mesures que estem ficant en el tema de reciprocitat és en el tema de seguretat vegetal. No volem que en este moment mos arriben plagues de quarantena i no cal més que deixar llibertat de comercialització, perquè el món va aixina, val, com ha de ser.

Agricultura ecològica. Lamente no portar les dades. Sé que tenim les dades a nivell espanyol i estem inclús jo vull dir que per damunt de la mitjana. En Espanya és el 9,2 de producció, en la Unió Europea el 8,5 de la producció.

I li vull dir una cosa també, des de la federació de cooperatives ja vam fer la primera transició de l'agricultura convencional a la producció integrada. Hui en dia tot el món ja fa producció integrada. I estem treballant moltíssim, inclús en cursos d'experts per animar la gent que treballe i s'incloga en la producció ecològica. També és cert que el dia que tot el món faça ja d'agricultura ecològica no hi haurà segmentació del mercat i hi haurà un benefici per als ciutadans i per a l'entorn. Però, si tot és ecològic, no hi haurà una diferenciació entre el producte convencional i producte ecològic, probablement els preus poden ser uns altres.

I en el procés d'integració de cooperatives. Doncs és com tot, mire vosté, la intenció que tenim des de la federació és impulsar menys cooperatives, però millors. Les volem millor dimensionades. No necessàriament ha d'haver en cada poble una cooperativa, probablement sí que ha d'haver la seu, una cooperativa perquè porta història, porta el lloc influència, porta, en fi, en el seu d'això, però no necessàriament s'ha de manipular en tots els pobles i no necessàriament s'ha de comercialitzar en tots els pobles, val? , hem d'aprofitar economies d'escala.

I vull dir, moltes vegades ens trobem també en la ingerència política perquè valen altres valors, com les dones que van a treballar o coses d'este tipus, quan s'ha d'entendre que en primer lloc una cooperativa és una empresa, i una empresa fa el seu estudi com pot fer en l'altre tema. Però bé, en eixe tema…

Y simplemente, a Sabina Escrig, que es la última interviniente, agradecerle el papel que nos ha indicado en el sector cooperativo durante la pandèmia. També és cert que des del sector cooperatiu no s'ha acomiadat a ningú en este moment de crisi, estem fent treball estable aixina.

La digitalització, el que no es digitalitze no es farà, simplement és aixina de greu. O siga, al final les coses avancen que és una barbaritat, com dia la cançó, però el que no digitalitze se quedarà darrere, eh.

I com poden fer-ho als joves més atractiu? Doncs que açò siga una qüestió que un se senta fort, orgullós de ser llaurador i ho tinga una remuneració adequada, i entre tots ho intentarem.

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Enrique Bellés Llopis per la seua presència, per la seua primera i segona intervenció, crec que ha estat molt didàctica i crec que farem bon ús ses senyories a l'hora d'extraure el dictamen final. Per tant, li agraïm una vegada més la seua presència, i moltíssimes gràcies.

El senyor director de la Federació de Cooperatives Agroalimentàries:

A vostés per convidar-me. Gràcies. Bon dia.

El senyor vicepresident:

El temps suficient per a fer el canvi de compareixent i continuem amb la sessió.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Bon dia de nou. Reprenem la sessió d'avui.

Compareixença del president l'Associació Agrària de Joves Agricultors (ASAJA) d'Alacant, senyor José Vicente Andreu Marcos

El senyor president de l'Associació Agrària de Joves Agricultors d'Alacant:

No podemos comprender como se puede llevar una iniciativa positiva de solidaridad agrícola en nuestro territorio dentro de una misma comunidad autónoma. No entendemos, es ridículo y es vergonzante lo que está pasando con el Júcar-Vinalopó. Y lo más grave de esta situación es que a cinco comarcas alicantinas es que ustedes parece que les da lo mismo y no se defiende lo más mínimo y se mantienen en firme posición de silencio, de opacidad o de desidia, y les falta valor para abordar y contribuir a proyectos transversales que generen desarrollo, vertebración, fijación del territorio y empleo.

El senyor vicepresident:

El senyor president de l'Associació Agrària de Joves Agricultors d'Alacant:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Y, bueno, simplemente, respecto al agua, decirle que aquí ha habido consenso en muchas iniciativas que se han presentado y que se han llevado a cabo en estes Corts respecto de la necesidad del trasvase Tajo-Segura, pero por lo menos el grupo al que represento y otros de la bancada del Botànic lo que defendemos es que esa agua tiene que ir al regadío tradicional y no a los nuevos regadíos. Entonces, me gustaría saber si hay discrepancia en esa defensa entre su organización y lo que defendemos algunos grupos políticos.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

I ara sí és el torn també del grup Compromís pel senyor diputat Josep Nadal. Quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Andreu, per la seua exposició.

Ens ha dit algunes coses la veritat és que molt interessants. Ha parlat vosté sobretot d'aigua i ha reclamat el transvasament Xúquer-Vinalopó.

Volem preguntar-li si creu que en el context de canvi climàtic i reducció de pluges a tot arreu que estem vivint és viable mantindre a futur la citricultura de la zona depenent només de les aportacions dels transvasaments. I si pensa vosté que podrien haver-hi altres opcions per a millorar la situació i millorar el futur de les explotacions al sud del País Valencià.

Quin marge de maniobra…? O siga, vosté, pel que està demanant, el pla hidrològic nacional, els transvasaments, tal, ¿creu que l'únic futur que ens queda és anar a una guerra pels recursos hídrics? ¿Quina garantia tenim que eixos transvasaments, tant els presents com els futurs, no van a cultius il·legals o a turisme residencial? ¿Creu vosté que en esta guerra de recursos l'agricultura quan hi ha un transvasament fet va a tindre preponderància sobre l'aigua de boca quan arriben als llocs?

Volíem també preguntar-li que fa alguns anys algunes empreses valencianes anaven al Marroc a produir per les facilitats oferides pel rei per a treballar terres. Algunes d'estes empreses continuen allí. Aquestes produccions, ¿vosté sap si són etiquetatges després com a taronja valenciana? Vosté com creu que es podia evitar aquesta pràctica?

I relacionat amb açò, ¿com creu que les associacions agrícoles s'haurien d'evitar i fer campanya contra estes pràctiques? ¿Creu que pot induir a error per a calcular els volums d'exportacions valencianes el fet que estadísticament es compte com a origen de l'exportació el domicili fiscal d'una empresa exportadora i no l'origen de la collita?

Per últim, volia preguntar-li també per la situació laboral al camp, perquè hem tingut algunes denúncies sobre la situació laboral i més en concret en la zona del sud del País Valencià, que és on operen vostés. ¿Com creu que es pot acabar amb estos casos d'abús laboral, sobretot els provocats per les empreses de treball temporal pel que fa a les condicions de treball de molts collidors o personal en magatzem? ¿Té informació vosté de qui contracta a través de les empreses de treball temporal?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

La senyora Díaz González:

Ustedes lo reclamaron. Se fueron a Murcia. Estuvieron en la manifestación de Murcia. Les pudimos acompañar. Estuvieron el viernes aquí en Valencia, porque al final están allí entre unos y otros. Pero no dejan de reivindicar todo lo que aquí nos ha venido a contar. Es un gran problema. El agua…, es un gran problema que no puedan repercutir todos los costes, el aumento de costes que están teniendo de materias primas necesarias para su supervivencia.

El senyor vicepresident:

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, senyor president.

Durante las diferentes sesiones que ha tenido esta comisión, creo que debería resaltar que estamos de acuerdo en que no solo la pandemia ha dejado en evidencia que el sector agrario es necesario y básico tanto para garantizar alimentos como por la importancia económica para nuestra comunidad. Y si bien es un sector necesario, en términos económicos no está reconocida esa necesidad para los agricultores: precios irrisorios frente a la competencia de terceros países, como bien ha explicado, a los que no se les exige lo mismo que a nuestros agricultores. Y si además le sumamos el aumento de los costes y el déficit hídrico en algunas zonas, es otra espada de Damocles para los agricultores.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyora Escrig

El senyor president de l'Associació Agrària de Joves Agricultors d'Alacant:

Respecto al trasvase Tajo-Segura, siento decirte que estás en un error. Al trasvase Tajo-Segura se le brindó hace cuarenta años el regador tradicional, pero, como había que pagar una pequeña cuota por los gastos, renunció y el regadío del trasvase Tajo-Segura ha ido a las zonas regables del trasvase Tajo-Segura que se publicaron en el Decreto 52, de 1980, y está perfectamente diferenciado. Coinciden en un tramo del (inintel·ligible) … Segura, que van ambos recursos conjuntamente; pero, luego, del trasvase Tajo-Segura se deriva hacia la Pedrera, hacia el embalse de Crevillente, o hacia la zona de Lorca, y se diferencian perfectamente; en el trasvase Tajo-Segura se paga el agua, y el regadío tradicional no lo paga. Tienen problemáticas completamente distintas. Somos de la misma tierra, del mismo municipio, pero cada uno con su problemática, pero no va al regadío tradicional.

El senyor vicepresident:

El senyor president de l'Associació Agrària de Joves Agricultors d'Alacant:

El senyor vicepresident:

Y con esto finaliza hoy la comisión de estudio del sector citrícola. Les emplazo el lunes día 7 a la siguiente comisión.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 13 minuts)

