Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 2 de maig de 2017. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 21.

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques) … que ens acompanyen a la comissió i les gràcies per acompanyar-mos en el dia de hui.

Tenim un ordre del dia pendent i anem a començar.

Abans de res, com tots saben, hem de passar llista dels assistents.

La secretària quan puga. Gràcies.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Anem a començar el primer punt. Com tenen tots vostés, és la lectura i l'aprovació de l'acta de la reunió anterior. Tenen tots vostés la documentació, si n'hi ha alguna qüestió que vullguen destacar i, si no, l'aprovaríem per unanimitat. (Pausa) Molt bé.

Proposició no de llei sobre els sensors de glucosa per a persones que pateixen diabetis tipus 1, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 36. 609, BOC número 120)

La senyora presidenta:

Passem al punt segon, la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els sensors de glucosa per a persones que pateixen diabetis tipus 1, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

A esta iniciativa es va presentar un escrit del Grup Parlamentari Socialista en què esmena la proposició no de llei, No obstant això, s'ha fet arribar a la mesa un text transaccionat per tots els grups parlamentaris, està signat per tots els portaveus a efectes de tramitació i està presentada pel Grup Parlamentari Popular i el Grup Parlamentari Socialista.

Per tant, com està transaccionada, si els pareix correcte, passaria a defensar-la el proponent. (Veus) Val. (Veus) No, no, la transaccional, no. (S'interromp la gravació)

Bé, mentre fan les còpies, comença la proponent, així explica el text, mentre arriben les fotocòpies.

Té la paraula la senyora Yáñez.

La senyora Yáñez Motos:

Y creo que es importante que de forma escueta explique en qué consiste la enfermedad para entender lo importante que es introducir cualquier mejora de control que les facilite a las personas que la padecen -a niños y niñas, a jóvenes, adultos, y también mayores- una mejor calidad de vida, prevención de complicaciones y por ello menos visitas a urgencias y hospitalizaciones.

El senyor Subías Ruíz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

En este sentido, me he metido en la web, porque no soy experto en esto, para ver las quejas que tenían los pacientes que estaban con esto, que se les caía el aparatito, que fluctuaba eso, que lo tenía que cada siete días cambiar y demás.

Ahora bien, sorprende ahora que el PP sea tan generoso cuando, con su política del Real decreto 16/2012, extendió el copago y ha hecho que en importantes zonas del estado hayan dejado de tomar los medicamentos necesarios pacientes por no cumplir. , no tener suficientes recursos, es decir. Pero me alegro. Espero que esto nada más sea. , no sea por estar en la oposición, sino que cambien, en donde situemos la necesidad de la (inintel·ligible) de la población por encima de los intereses de recortes o los intereses de mercado de algunas empresas.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyora presidenta.

Doncs el ser l'última que parlarà sobre este tema, i amb tant d'expert que ha parlat abans que jo, ja a una li queden poques coses a dir. Però sí que m'agradaria dir que crec que és un dia que mos podem orgulloses, tant les Corts Valencianes com el govern del botànic, per estar veritablement al costat dels valencians i valencianes que pateixen patologies com de la qual avui estem parlant.

Ens alegrem també de l'anunci d'este matí en el qual la senyora consellera pareix que els ha dit al grup de treball que començarem a finançar els dispositius que milloraran la seua vida diària a estes persones i, sobretot, especialment, pel que he pogut entendre esta setmana de tot el que he anat llegint, als diabètics del tipus mellitus tipus 1, que pareix ser que són els que tenen grans problemes, i sobretot en el seu dia a dia ho tenen molt complicat.

M'alegra molt saber que han aplegat a un acord el Grup Socialista i el Grup Parlamentari Popular, perquè és cert que enteníem que el text del Grup Socialista, doncs digam que completava molt bé la proposta que havia fet el Grup Parlamentari Popular.

Així que res més, donar les gràcies i dir que. això, que crec que mos podem sentir orgulloses com a diputats i com a diputades, i al nostre govern per tirar endavant amb mesures. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Campello.

Senyora Yáñez, ¿per a què demana la paraula? Per a contestar.

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la informació, la prevenció i el diagnòstic precoç de la diabetis, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 45. 149, BOC número 151)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La estrategia de diabetes del Sistema Nacional de Salud se aprobó en el año 2006. Y en el año 2012 se produjo una actualización. Esta estrategia tiene seis pilares y 55 indicadores. No les voy a contar los 55 indicadores, evidentemente, pero sí los seis pilares, que son: el diagnóstico precoz, la promoción de estilos de vida saludables y la prevención primaria, la asistencia integrada, el abordaje de las complicaciones, la diabetes y la gestación, y la formación e investigación y la innovación.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

En los acuerdos de gestión del año 2016 también se incluye esto: control de la diabetes mellitus, como un objetivo en el plan de salud, dadas las proporciones de personas asistidas y que alcanzan unas cotas adecuadas de control de su enfermedad. Bueno, en (inintel·ligible) … seguramente de hemoglobina glicosilada.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyora presidenta.

No tindré ninguna PNL més, o siga que ja la senyora Campello (rient) (inintel·ligible) . la paraula.

La diabetis està considerada com una de les epidèmies del segle XXI, i és que amb més de 145 milions de persones que pateixen esta patologia al món, es calcula que, si no canvien els hàbits alimentaris de la població, es puga assolir la xifra de 300. 000 milions de persones diagnosticades al món en l'any 2025.

L'increment del sedentarisme, l'abandonament de la dieta mediterrània, el consum de productes industrials rics en greixos poc saludables són alguns dels principals factors que contribueixen a l'increment d'una patologia que a països com Estats Units o Mèxic ja és un greu problema nacional.

Tothom, jo crec que tots, coneixem persones properes a nosaltres amb esta patologia, però malgrat que qualsevol hem sentit parlar d'ella, coneixem poc sobre com és, i també coneixem molt poc sobre com evitar-la. Una informació de la qual deuríem disposar des de la infància fins a ser adults, ja que la cura nutricional sobre els més menuts és bàsica per a no desenvolupar esta patologia en una edat adulta.

Ja en l'embaràs, el sobrepés o l'obesitat augmenta el risc de desenvolupar diabetis gestacional, un tipus de diabetis que s'experimenta durant l'embaràs i que augmenta el risc de patir parts prematurs, cesàries o malformacions cardíaques en el xiquet. Un risc que augmenta de dos a quatre vegades els casos de diabetis pregestional de tipus 2.

A més, com deia, la informació sobre la cura nutricional infantil serà determinant en la seua salut en l'edat adulta, ja que segons va afirmar una pediatra l'any passat en el congrés de la Societat Internacional de Diabetis Infantil, que és el senyor Luis Castaño, se va fer aquí mateixa en València, va dir que «todo niño obeso será un adulto diabético si no cambia sus hábitos». I és que la xifra de malnutrició infantil al nostre territori és de quatre de cada deu xiquets o xiquetes que patix a l'estat espanyol sobrepés són persones obeses. O siga, quatre de cada deu xiquets i xiquetes a l'estat espanyol que pateixen sobrepés seran persones obeses.

Per descomptat, donaren suport a la iniciativa que hui ens proposa el Grup Parlamentari Socialista. I els de Compromís no podem més que congratular-mos una vegada més de poder donar-li suport.

I també voldria dir, mirant les xifres, que me cridava l'atenció com la diabetis també és una patologia de classe, ja que la malnutrició s'acarnissa amb les persones amb menys recursos econòmics, especialment en dones i minories ètniques que tenen un accés més limitat a productes frescos i saludables. I mentrestant, la indústria alimentària invertix més de 20. 000 milions d'euros a l'any en pressionar la Unió Europea a través dels seus lobbys per a preservar els seus privilegis a costa de la salut pública.

Per açò, doncs des d'aquí també m'agradaria encoratjar el Consell a regular i fer regular per l'estat les pràctiques de la qual en moltes ocasiones la malsana indústria alimentària el que fa és aprofitar-se d'eixa mala alimentació que moltes vegades estan donant. Així doncs, des d'aquí donarem suport a la PNL del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Campello.

Té la paraula la senyora Yáñez.

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

Yo les planteo que, como me han comentado que tienen que negociar el punto quinto, y tienen que parar un momento para el punto quinto, negociarlo, yo les propongo que sustanciemos el punto cuarto, si no le importa a nuestro invitado. Y luego ya, pararíamos, haríamos la foto, negociarían ustedes el punto quinto. ¿Les parece correcto?

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … continuaremos con el orden del día.

Antes de continuar, decirles que nuestro invitado, el presidente de las asociaciones, las entidades de enfermos de diabetes nos daba las gracias a todos y me pedía que les trasladara su enorme satisfacción por los acuerdos alcanzados en la comisión, al mismo tiempo que me transmitía que le gustaría tener la posibilidad de traer al presidente nacional y hacer una reunión con todos los representantes de los grupos parlamentarios, en el momento en que lo estimemos oportuno.

Vamos a pasar al siguiente punto del orden del día. Antes de sustanciarlo, sí que les anunciaré lo siguiente: en el orden del día, como ustedes tienen, había seis puntos. Creo que he hablado con algunos de ustedes y los que no, les he mandado algún correo, para anunciarles que el punto seis no se debatiría. La iniciativa se mantiene viva, pero no se va a debatir en el día de hoy. Por tanto, nos quedarían dos puntos, el punto cuarto y el punto quinto.

Proposició no de llei sobre la incorporació dels treballadors i les treballadores socials al sistema sanitari i a la salut pública, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 33. 035, BOC número 115)

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo també volia saludar totes les treballadores socials i els treballadors socials que han vingut hui a escoltar-nos. Crec que és un dia important. Tinc entés que esta iniciativa parlamentària tindrà el recolzament de tots els grups. Tinc una esmena que hem de comentar respecte al Grup Ciudadanos. Crec que és molt important el seu contingut, perquè el treball social sanitari que es fa ha d'estar en tots els centres de salut.

Hem de cobrir eixa necessitat que a hores d'ara, per desgràcia, no s'està cobrint. Perquè és necessari que se done eixa atenció, que integre la perspectiva sanitària i la social. Sense el treball dels treballadors socials i treballadores socials, l'equip d'atenció primària en centres de salut està senzillament incomplet. Un model d'atenció integral a la salut ha de partir d'un enfocament biopsicosocial de l'individu.

I la millor ferramenta, la més eficaç per a tractar, a més de les malalties sanitàries, i millorar la qualitat de vida de les persones, són la prevenció i la promoció de la salut. I per a fer eixa tasca, part d'eixa tasca ha de ser desenvolupada pels treballadors i treballadores socials sanitaris.

L'elaboració d'estratègies, programes, protocols d'intervenció biopsicosocial ja compta des de fa trenta anys amb la col·laboració de treballadors i treballadores socials. Per a treballar en els canvis (inintel·ligible) . de la ciutat, per a treballar en els canvis socials, que necessita la població, és fonamental incorporar els treballadors i treballadores socials sanitaris.

Les lleis, sí que és cert que des de fa anys incorporen la figura del i de la treballadora social com a part de l'equip d'atenció primària. No obstant això, després tenen en el seu treball, es veu com estan en un segon pla respecte a l'equip mèdic. I això també desenvolupa en una manca de personal, manca de recursos per a desenvolupar la seua tasca. D'eixa manera, esta atenció integrada, que sí que està en la normativa, després no se desenvolupa correctament.

N'hi ha centres de salut que sí que compten en este personal i n'hi ha centres de salut que no. Les entitats que estan hui presents estan fent un estudi també mirant el nombre de personal que seria necessari per a dur a terme esta tasca i evidentment és molt més del que n'hi ha ara mateix.

El problema és que fa. Este Consell sí que ha tret la convocatòria de cinc places, però feia deu anys que no se convocava cap plaça d'estes característiques. Aleshores, clar, la mancança de recursos s'ha anat incrementant. I es parla molt sempre del model d'atenció sociosanitària, però després, quan cal ficar diners i dur-lo a la pràctica, doncs si no se convoquen les places, no es pot tindre, no es pot desenvolupar.

Mentrestant, com dia, en la normativa sí que està present, i de fet no a soles en la normativa estatal. El Reial decret 137/1984, sobre estructures bàsiques de salut, que parla que l'equip d'atenció primària estarà format per treballadors socials o assistents socials. El Reial decret 130/2006, que parla en l'annex segon de la cartera de serveis comuns d'atenció primària, i diu que comprendrà activitats de promoció de la salut, d'educació sanitària, com també la rehabilitació física i el treball social.

Però si després no n'hi ha treballadors i treballadores socials que facen eixa tasca, la gent que pertany a eixe centre de salut es queda sense rebre eixe servei. Eixa és la realitat. Després, en els plans, estratègies o programes sanitaris que se van desenvolupant, com l'estratègia de cures pal·liatives, salut mental, tal, sempre se reconeix la seua figura i està present. Clar, la idea sempre és.

Igual passa en el decret que aprovàrem per a fer la sanitat pública valenciana universal. Sempre s'arreplega la figura, com que nosaltres comptem en eixa figura. Però després el que passa és que eixa figura no està sempre present en tots els centres de salut, i no se convoquen les places per a cobrir-la.

Aleshores, estem en una situació absurda, que s'ha de solucionar. Si realment el que volem és treballar per a això, per a la prevenció i la promoció de la salut i atendre les persones des d'un pla completament integral.

En això és molt important el model de gestió de casos, perquè el que es planteja és que cal allunyar-se del model de gestió de cures en el qual ens trobem actualment, un model en què del que es tracta és de la comunicació entre els distints departaments de la continuïtat assistencial únicament mèdica, per a passar al model de gestió de casos, que és un model que ells controlen perfectament, en el qual el mètode de treball és precisament multidisciplinari, i que incorpora per igual el diagnòstic sanitari amb el tractament social.

Aleshores, això és el gran canvi al qual s'ha d'anar. Però clar, per a fer eixe gran canvi també és fonamental el de sempre: que es cobrixquen les places, que en tots els centres de salut estiga esta atenció.

També és important parlar de com les desigualtats socials tenen relació directa amb la salut i la qualitat de vida de les persones. Perquè la població més vulnerable de la societat requereix una atenció diferent, en comparació a persones amb més recursos. I per això, el treball social sanitari és el medi per a reduir l'impacte de les desigualtats socials que també se patixen en l'àmbit sanitari.

I l'actual model biomèdic tradicional mai podrà donar una assistència de qualitat, sense incorporar estos treballadors i treballadores socials sanitaris. I per molts recursos que s'invertixquen, necessitem anar cap a una desmedicalització de la població, cap a un model que tinga en compte eixos aspectes psicosocials de les persones.

Per això, nosaltres pel que apostem és per eixe model d'atenció integral, en el qual se compten els treballadors i treballadores socials sanitaris en l'equip d'atenció primària. I per això aplaudim que s'hagen convocat més places, però considerem que cinc places és completament insuficient. És més que zero en els últims anys (rient), però continua sent molt insuficient i s'ha d'anar molt més enllà.

Per això, el que plantegem en la iniciativa parlamentària, que espere que tinga el recolzament de tots els grups, el que plantegem és millorar la coordinació sociosanitària, atribuint el paper indiscutible que els correspon als treballadors i treballadores socials sanitaris, com a especialistes i membres de l'equip sanitari, i que s'implante un pla d'urgències sociosanitari per a organitzar i fer real esta coordinació sociosanitària de la qual portem anys i anys parlant.

I també fer efectiu el reconeixement dels treballadors i treballadores socials sanitaris com a membres de l'equip bàsic de salut, corregint, com estava comentant, el dèficit de personal que existix actualment al País Valencià. Són les persones més adients, perquè són les que coneixen tots els àmbits que afecten eixes persones que necessiten esta atenció global, i n'hi ha molta gent que ara mateix ho està necessitant i no ho està rebent.

Això depén de quin centre de salut t'ha tocat. És una cosa completament absurda. Jo, per exemple, al meu centre de salut no n'hi ha. Aleshores, tota la gent que estem adscrit a eixe centre de salut no tenim este servei. Això cal canviar-ho.

Per això, per a treballar i avançar cap al model d'atenció integral, orientat a reduir les desigualtats, hem d'incorporar la promoció d'esta figura professional, que és completament necessària en les nostres institucions sanitàries.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

A esta iniciativa s'ha presentat una esmena per part del Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Bé, és que el que planteja el Grup Ciudadanos és que s'amplie en tots els centres, quan nosaltres el que hem dit és que siguen membres de l'equip bàsic de salut. Aleshores, jo no entenc per què considera que fa una millora en el text respecte a la proposta (rient), perquè es diu d'una altra manera el mateix.

M'agradaria saber -no sé amb quin objectiu es fa, perquè el que s'està plantejant és precisament que formen part de l'equip bàsic de salut. (El senyor Córdoba Cortijo parla sense micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora Navarro Casillas:

Doncs, aleshores, crec que és innecessari, pel que. -bé, vaig a gastar el meu temps, senyora presidenta-, crec que és innecessari, perquè el que s'està plantejant és com anar punt per punt dient el que nosaltres hem dit d'una manera àmplia i genèrica.

Després, n'hi ha una remissió a la normativa estatal, que també és innecessària perquè nosaltres ja ho havíem plantejat. Aleshores, es canvia l'ordre d'allò que hem dit i diu el mateix. Per això no entenia jo molt bé quina era la intenció perquè, si n'hi ha alguna cosa que ens estem perdent, no n'hi ha cap problema. Però, com deia, el que es planteja és que formen part de l'equip bàsic de salut.

Aprofitant el temps de què ara dispose, sí que volia assenyalar que, per exemple, segons les dades que mos han traslladat, el número de professionals ara en els centres d'atenció primària seria de 146 i la presència en tots els centres, necessària, segons el col·legi oficial de treballadors socials, seria de 412. En el cas dels hospital, en són 53, i els HACLE 11; i el que en farien falta són 106. En el cas de las unidades de apoyo, n'hi han 67; i el que en farien falta són 321.

Aleshores, com estava comentant, n'hi han molts espais en què és necessari traure estes places. I això, en les 5 que s'han convocat, és totalment insuficient. Evidentment, això no es pot fer d'un dia cap a l'altre. I, per això, el que estem plantejant és que se vaja incrementant o corregint els oportuns dèficits, perquè hem d'anar cap a les dades per a donar el millor servei possible a la nostra gent. Perquè com portem molts anys parlant d'això, de l'atenció sociosanitària i com la part social i la part sanitària han de treballar unides perquè, d'eixa manera, se dóna la millor atenció, però, si després no tenim els equips que han de fer eixa tasca, doncs, mos falta una part, i això és intolerable.

Aleshores, com es planteja en la iniciativa parlamentària, que poc a poc eixos dèficits se vagen corregint, és fonamental. I que el treball dels treballadors i treballadores socials sanitaris siga més conegut, també; perquè la gent sàpiga que se compta en eixe servei. Això també és important.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

A continuació, té la paraula el senyor Geffner, per quatre minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

Bien, yo creo que la propuesta es oportuna y es necesaria. Plantea un problema, no es nada más el reconocimiento a la labor de las trabajadoras sociales, que es reconocido, (sorolls) de acuerdo, no se quejan de gana, sino porque hacen un trabajo necesario, (so per interferència d'un mòbil) un trabajo necesario y que se reconoce en la práctica. Es decir, hoy por hoy, hacen una política transversal, no nada más asistencial, sino de promoción de la salud, de prevención, de un trabajo hacia la comunidad. Una de las patas importantes que tenemos son los trabajadores sociales. O sea, que los necesitamos, las necesitamos.

Una de las cuestiones más importantes que surge en la actualidad es la política de la OMS del 25x25, el objetivo de bajar un 25% la mortalidad de enfermedades no cáncer. Y, entonces…, en donde, aparte de los factores de riesgo conocidos, como la diabetes, como el tabaco, como la hipertensión, como la obesidad, la situación económica y social de las personas son elementos claves para el binomio salud y enfermedad. (So per interferència d'un mòbil) Bien, no soy yo, ¿no? (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Gallén Peris:

Moltes gràcies, presidenta.

Des del Grup Parlamentari Popular, també volem donar la benvinguda a les treballadores socials i al treballador social que esta vesprada estan ací, en nosaltres.

El treballador social, y treballadora social, es el professional de l'equip multidisciplinari que coneix les mancances i necessitats socials que incideixen en el procés salut-infermetat, identifica les xarxes familiars i socials i promou la utilització dels recursos disponibles a través d'accions d'investigació, planificació i programació, educació social, promoció, assessoria social i gestió de recursos socials i sanitaris, orientats a la recuperació de la salut i a la participació de persones, grups i comunitats en les institucions sanitàries.

En els documents normatius que he pogut consultar, no existeix, de manera explícita, un llistat de les funcions que els i les treballadores socials desenvolupen en l'àmbit de la salut. Sí se poden extraure d'alguns altres documents les funcions i desenvolupament en l'exercici professional, i que van des de l'atenció directa de pacients per a completar el diagnòstic de salut amb el social i que té el seu punt culminant en la gestió de casos, fins a funcions de planificació o definició d'estratègies preventives del risc social, de promoció de l'autonomia del pacient i la seua família i d'inserció social.

També despleguen funcions, com les de docència, amb uns professionals de treball social i altres professionals de l'àmbit sanitari perquè incorporen la visió social que els diagnòstics i la resolució dels problemes deuen tindre.

Cada vegada, amb major freqüència, desenvolupen projectes d'investigació per a la comprensió i intervenció dels factors psicosocials que incideixen en la qualitat de salut de les persones i grups o comunitats.

Les investigacions també se dirigeixen a l'anàlisi dels processos socials emergents i les seues possibles conseqüències respecte a la salut de la població, activitats i comportaments dels grups socials respecte de la salut i la infermetat; demanda i utilització reial dels serveis sanitaris; nivells d'adequació dels servicis existents, segons els principis d'eficàcia, eficiència i qualitat.

Entre les seues activitats, cal destacar les funcions de coordinació que exerceixen en l'àmbit social per a l'activació, si procedix, de recursos o estratègies socials que contribuïxen, en molts casos, com instruments sinèrgics, a millorar la perspectiva assistencial i els resultats en salut de pacients, afavorint la seua autonomia i benestar.

Altres funcions que desenvolupen, en el comés de la seua activitat, és la mediació, actuant com catalitzador i afavorint la cooperació de les parts implicades en els possibles conflictes que se presenten en l'entorn dels pacients, amb el fi de possibilitar, amb la seua intervenció, que siguen els mateixos interessats els qui aconseguixquen la resolució.

Veiem, per tant, que el professional del treball social, amb molts anys d'immersió en l'atenció sanitària, s'ha convertit en una peça fonamental del diagnòstic i el pla terapèutic dels problemes de salut de les persones i dels col·lectius socials, i ha aportat al quefer sanitari la visió de la complexitat social imprescindible per a l'abordatge integral dels problemes de salut.

En l'any 2012 el govern valencià, mitjançant la conselleria de sanitat, va elaborar la guia d'intervenció de treball social sanitari, una guia en la qual va treballar un comité d'experts i expertes en treball social sanitari de la Comunitat Valenciana i els col·legis oficials de treball social de Castelló, València i Alacant el van considerar d'alt interés científic i professional en el camp del treball social sanitari.

Evidentment, després d'este treball, d'esta guia, ha segut insuficient i, com bé ha apuntat la companya Isaura Navarro, la mancança prioritària és la falta de treballadors i treballadores socials en tot el sistema sanitari. A pesar de tot, els treballadors i treballadores socials sanitaris seguixen sent en moltes ocasions difícilment identificables, tant pels diferents professionals del sistema sanitari com per als usuaris.

La idea que la seua funció és exclusivament de gestors dels recursos socials oferix una visió reduccionista del seu fer professional, no aportant la visió més complexa que significa analitzar l'entorn del pacient i proposar estratègies per a facilitar des del seu entorn i amb les ajudes externes necessàries les condicions per a afrontar els problemes de salut amb major garantia d'èxit.

Devem fer un esforç per contribuir a fer que els i les treballadores socials siguen més visibles en l'atenció a la ciutadania, més respectats pels seus companys, i aixina millorarà la qualitat assistencial del sistema.

Per tot allò exposat i el que han exposat els diferents companys, el Grup Parlamentari Popular votarà a favor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gallén.

Senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies a tots els grups parlamentaris pel recolzament de la iniciativa. Crec que és molt important, per als treballadors i treballadores socials sanitaris és important que el cent per cent dels grups diguen sí a estes propostes. Per tant, n'hi ha ahí un clar compromís.

Sí que volia dir que la tasca que fan no es pot confondre en el que fa un metge que dóna una bona atenció, perquè el coneixement professional dels treballadors i treballadores socials sanitaris respecte als sistemes educatius judicial, sanitari, de serveis socials, de recursos socials de diferent titularitat, que els capacita per a donar eixe impuls a la coordinació i atenció per encarrilar moltes persones cap a una millor atenció, els que tenen el privilegi ara mateix de tindre este servei és molt diferent del que es pot donar en un àmbit cent per cent biomèdic.

I per això esta iniciativa és important. I m'agrada molt que el portaveu del Grup Podemos haja entés això de les urgències sociosanitàries, perquè efectivament ahí n'hi ha un problema. Moltes vegades, per exemple, el SAMU es troba. , els metges del SAMU es troben que han d'anar deu vegades a la mateixa casa, quan ahí el que n'hi ha darrere no és un problema mèdic, sinó que n'hi ha un problema totalment sociosanitari i que no se li està donant una resposta.

Aleshores, si eixa urgència no té una resposta sociosanitària, no n'hi haurà mai un punt i final. O, si n'hi ha un punt i final, serà un punt i final molt dramàtic. Aleshores, això s'ha de canviar i s'han d'entendre els problemes de les persones d'una manera integral. Existint esta professió, doncs anem a aprofitar-la al màxim.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Anem a passar a votació. ¿Vots favorables a la iniciativa? Bé, doncs tercera iniciativa aprovada per unanimitat. Enhorabona a tots. (Aplaudiments)

Bé, doncs moltes gràcies a tots per acompanyar-mos i.

Sí, anem a aprofitar per a parar dos minutes o el que siga necessari per a poder pactar, si és possible, l'últim punt de l'ordre del dia.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Vamos a ver, antes de continuar cuestiones varias. Primera cuestión, como todos saben una vez al año se hace un encuentro de parlamentarios de sanidad. Este año es en Toledo. Les habrá llegado a ustedes la convocatoria, es el 23 y 24 de junio. Yo sé que son malas fechas. El año pasado fuimos la compañera Ventura, el compañero Córdoba y yo. Y simplemente, pues bueno, decirles que ahí tienen la invitación de la entidad organizadora y que, pues bueno, pues que me imagino que les ha llegado a todos ustedes la misma.

El segundo punto es una cuestión sobre la que he solicitado, como presidenta, a la mesa un pronunciamiento. Como todos saben, hicimos en una sesión anterior una iniciativa sobre el TDAH. Vinieron una serie de entidades y nos propusieron hacer una jornada formativa… (Rient) No sé yo si después… (Rient) me van a poder reportar su opinión sobre esto, pero bueno. (Rient) Bien, bueno. Pues les digo, simplemente, encuentro parlamentario de sanidad, que me imagino que todos ustedes han recibido la invitación.

La Mesa de las Cortes se ha pronunciado al respecto y ha dicho que podemos hacerlo sin problemas desde la comisión de sanidad en el edificio de los grupos, en el salón de actos del edificio de los grupos. Las distintas entidades han puesto 22 de mayo. Todavía no han pasado cerrada la propuesta de profesionales que sí que vienen de reconocido prestigio y demás. Pero les pasaré nada más lo tenga.

Como el protocolo, es decir, los servicios de la cámara, el protocolo en cuanto a invitaciones, en cuanto a prensa y demás lo va a llevar Cortes, el servicio de Cortes, si ustedes tienen interés en que se invite específicamente a alguna persona, remitan ustedes al servicio de protocolo de Cortes las personas que les gustaría que asistieran a esta jornada y el servicio de Cortes hará la invitación.

Y después hay otra solicitud, esta comisión está muy animada. (Veus) Las entidades, sí, sí. Yo les pasaré la… hay una propuesta que pasamos a la Mesa, se la pasaré al correo, para que vean quienes son los ponentes. Hay una propuesta, se la paso.

Y después hay otra entidad -que también les convocaré para quien quiera asistir- que tiene interés en reunirse con todos los grupos parlamentarios. Se llama…, es una empresa…, tiene un proyecto educativo, se llama Los Cuidix, no sé si ustedes lo conocen, pero… Los Cuidix.

Es un tema de educación y sanidad, es un proyecto de…, a través del cual se intenta humanizar la medicina, dar un conocimiento a través de una metodología y un material didáctico a los niños sobre qué son las enfermedades, cómo son, cómo llegan al cuerpo y demás. Bueno, pues tienen interés en reunirse con todos nosotros. Yo les propongo un día y ustedes si tienen a bien venir pues los recibimos. ¿Vale?

Y lo último. Les he pasado las iniciativas pendientes. Había propuesto el día 1 de junio para hacer la ordinaria de junio. Me han pedido que si podía ser el 31 de mayo, que es miércoles, el día de antes. Pero, en cualquier caso, sería la ordinaria de junio. ¿Tienen ustedes algún problema en que en lugar de ser el 1 de junio, jueves, sea el 31 de mayo, miércoles? ¿No? No hay ninguna comisión prevista para ese día. Perdón, sí, comercio, turismo y nuevas tecnologías. (Veus) Industria. (Veus) ¿No les coincide? (Veus) Vale.

Proposició no de llei sobre l'eliminació de l'ús de l'oli de palma en la indústria alimentària, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 43. 377, BOC número 144)

La senyora presidenta:

Pues si les parece vamos a pasar al último punto del orden del día, que es este punto controvertido sobre el que llevan ustedes debatiendo ya un buen rato, que es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la eliminación del uso de aceite de palma en la industria alimentaria, presentada por el Grupo Parlamentario Ciudadanos. A esta iniciativa se han presentado tres enmiendas del Grupo Popular, del Grupo Compromís y del Grupo Socialista, por lo que entiendo se ha transaccionado con el Grupo Popular algo. No obstante, todos ustedes, todos los enmendantes tienen ocho minutos para presentar su enmienda.

El senyor Córdoba Cortijo:

Bien, como ejemplo les diré que, por cada uno de cada dos productos que hay en un supermercado, uno de ellos contiene aceite de palma de una u otra forma. Según los datos de la OCDE, en la Unión Europea cada persona consume de media 59,3 quilos anuales de aceite de palma. Pero el aceite de palma no solamente afecta a las personas mediante los productos de consumo directo, sino que, además, su elevado consumo mundial hace que el incremento de su producción sea incesante, perjudicando gravemente al medio ambiente, a la flora y a la fauna internacional.

A esto hay que unirle que al ser suave y (inintel·ligible) … para su producción en las zonas del trópico y siendo el lugar donde se encuentran grandes zonas de bosque vírgenes, se provocan grandes deforestaciones por los incendios provocados para sustituir el bosque por las grandes plantaciones para obtener el aceite de palma. Un ejemplo de ello es la isla de Borneo, en Asia, que ha visto desaparecer -precisamente por estas causas- más del 80% de sus bosques con una exterminación casi sistemática de la mayor parte de especies, animales y vegetales.

La senyora presidenta:

El senyor Salas Maldonado:

Recordemos que no hace muchos años veíamos imposible que las tabacaleras, con todo su potencial, se pudiera conseguir que en sus paquetes anunciasen tanto con fotos como de forma clara y en letras grandes que el tabaco mata, así como los efectos que producen al cuerpo humano. Esto era impensable, como digo, hace pocos años, y hoy es una realidad a la que les han obligado, así como a prohibirles que puedan hacer publicidad.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

U pot pensar, efectivament, que en el dia a dia no menja res que tinga oli de palma però la realitat segurament és ben distinta, perquè efectivament està l'obligació que conste que el producte té oli de palma però la realitat és que l'oli de palma, hui per hui, té més de dos-cents noms, més de dos-cents noms, precisament per a intentar incomplir eixa normativa.

Així està: aceite de palma, aceite de palmiste, grasa vegetal , grasa vegetal fraccionada e hidrogena de palmiste, Sodium palmitate, harina de palma, Palm stearin, palmoleina u oleïna de palma, manteca de palma (rient), Elaeis guineensis, y así un largo etcétera. I, ¡clar! , després estan els productes que ho porten doncs de Kellogg's, de Nestlé, de L'Oréal, Colgate, Starbucks, les galetes que comentaven abans, fins i tot les Campurrianas (rient) tenen l'oli de palma. En fi, bé.

L'oli de palma no és casualitat que siga actualment el més usat en el món, i de fet la Unió Europea és el tercer consumidor del producte. Espanya és el tercer importador d'Europa, ¡atenció! I evidentment estem parlant d'un aliment molt perjudicial per a la salut que augmenta directament els nivells de colesterol i que és molt perillós, n'hi ha una quantitat que si se supera en el consum diari és altament perillós. I, ¡clar! , que això s'estiga venent a tot arreu doncs és prou lamentable. (Soroll de papers)

Però és que, a banda del model d'alimentació que efectivament és el que cal canviar i estos productes no poden formar part perquè no es cuina amb oli de palma sinó que es compren productes que ja estan fets, hem de parlar també de com perjudica este producte al medi ambient perquè l'oli de palma és una de les principals causes de desforestació del planeta.

A països com Sud-Amèrica, Amèrica Central i el sud-est asiàtic, s'ha multiplicat la producció a Llatinoamèrica per quatre; a Tailàndia per cinc; a Àfrica occidental per 1,5, o siga la producció està absolutament disparada, i això el que està suposant és un increment de desertificació perquè el cultiu de l'oli de palma necessita moltíssima, moltíssima aigua; de fet, la terra després es queda totalment desèrtica, no es pot utilitzar, i els camperols no volen cultivar oli de palma, i com no volen cultivar oli de palma els obliguen i els assassinen, i els perseguixen, i els fan fugir de les seues terres, i allí estan per exemple, a Colòmbia, que són els paramilitars els que han assassinat a tantíssima gent precisament perquè abandone eixos terrenys i es queden amb els terrenys per a cultivar l'oli de palma i que és ¡totalment insostenible! , insostenible per als cultius locals de sobirania alimentària. Estem davant d'un problema mediambiental i de drets humans molt, molt gran, i molt greu.

Li diuen, com deia, al territori «el desert verd» perquè queda completament, completament sec i, a més, els monocultius d'oli de palma perquè necessiten una grandíssima extensió són incompatibles amb qualsevol altra vegetació; a més, són molt contaminants perquè com l'oli de palma no és natural dels territoris, tot això és com està creixent, necessiten un ús intensiu de fertilitzants i pesticides que el que fan és contaminar els cursos de l'aigua i contaminar els cultius del voltant. (Soroll de papers)

Quant als drets humans, com comentava,, en el cas de Colòmbia, la defensoria del poble ha documentat 113 assassinats, en la conca fluvial el Chocó, a mans -com deia- de paramilitars que treballen per a les companyes palmicultores; al Magdalena Medio foren desplaçats de les seues terres 123 famílies; a Hondures, assassinats o desapareguts 150 camperols; a Indonèsia, sols en 2006 es documentaren 350 conflictes agraris i 1. 753 casos de violacions de drets humans. Estem parlant d'una amenaça permanent amb les comunitats indígenes que, segons el Fòrum Permanent d'Assumptes Indígenes de Nacions Unides, 60 milions d'indígenes en el món corren el risc de perdre les seues terres, per tant el seu mitjà de subsistència, per l'expansió d'este tipus de plantacions.

Estem, també, davant d'un problema de concentració de la riquesa, sens dubte, perquè estes plantacions -com estem vegent- són altament rendibles per a alguns i estan altament mecanitzades, amb la qual cosa es necessita menys treballadors per al seu cultiu.

És a dir, els furten les terres, els assassinen, els desplacen, damunt no els necessiten per a treballar i quan la terra completament seca s'abandona.

Això és el que suposa el cultiu d'este producte, i damunt és perjudicial per a la salut, ¡damunt això!

Aleshores, nosaltres ¿què plantegem? Doncs hem fet una esmena. ¿Per què és una esmena de substitució? Doncs és una esmena de substitució perquè el que es planteja per part del Grup Ciudadanos no té en compte les licitacions que estan en marxa. Clar, quan u no li ha exigit a una empresa en la licitació que no utilitze l'oli de palma, després en la licitació en marxa se li pot demanar de bones maneres però no se li pot exigir.

Aleshores, el més normal seria que es fera, per damunt de tot, una normativa genèrica d'alimentació saludable. ¿Per què? Doncs -com ha dit el portaveu del Grup Popular- perquè l'oli de palma no és la única grasa saturada que és altament perjudicial per a la salut i que s'hauria de tindre en compte la seua eliminació en tots els centres que en depenen directa, o són sostinguts directa o indirectament per la Generalitat Valenciana. Aleshores, s'ha de fer un estudi més ample, més global, perquè es plantegen estes qüestions, ¿no?

A banda, es va a tres conselleries, ¡clar! , anant a tres conselleries et deixes espais fora d'eixa proposta. Per exemple, li dic, a les Corts Valencianes ¿què va passar? ¿Que sí que podem prendre oli de palma? ¡Clar! -En la conselleria d'economia, els centres que tenen menjadors, ¿sí que poden prendre oli de palma? ¡Clar! Vosté va a tres conselleries i es deixa tota la resta.

Aleshores, jo crec que és molt més raonable fer una normativa genèrica després del necessari estudi, com qualsevol altra normativa ha d'haver un estudi abans, una normativa genèrica que afecte a tots els espais que directa o indirectament estan sostinguts per la Generalitat valenciana perquè se restringisquen els productes objectivament nocius per a la salut, com és este cas que és objectivament nociu i no aporta res més que el producte dure més temps i aleshores en el seu transport, i en el temps que es té en la caixa dure més. I ja està. Això beneficia a la companyia però al ciutadà en cap cas.

Aleshores, com este cas i els altres casos que tenen alt contingut en greix saturades, que s'elabore una normativa i que mos protegisca a tots i no sols a estos tres àmbits que vosté ha assenyalat. I, a banda, evidentment, demanar al govern de l'estat que faça el mateix i que també es faça una companya de consum responsable.

Perquè, com s'estava dient abans, cal recuperar eixa alimentació saludable de la que s'ha parlat molt -i nosaltres ens sentim molt especials per allò de la dieta mediterrània-, però, efectivament, es va abandonant la dieta mediterrània perquè cada vegada que u va al supermercat es troba tot més preparat, més preparat i la gent es torna més còmoda i es perd eixa preparació natural dels productes.

Perquè aquí del que es tracta és d'això, estem parlant de productes preparats o que quan u cuina no li farà falta. De fet, com estava comentant, en el cas dels menjadors escolars no s'utiliza oli de palma, no s'utilitza, perquè en els menjadors escolars n'hi ha una normativa que especifica que s'ha de gastar l'oli d'oliva o de gira-sol. I, a banda d'això, és que els productes que es donen.

La senyora presidenta:

Vaja acabant, senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

. estan tots cuinats pels càterings o pels mateixos menjadors escolars -i ahí també (rient) la presidenta de la comissió sabrà molt del tema.

O siga que no està el problema en els menjadors escolars precisament perquè ahí és tot cuinat de manera natural.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Té la paraula el senyor Pineda per a defensar la seua esmena.

El senyor Pineda Cuenca:

Y sorprende saber que uno de cada dos productos -como ustedes están diciendo-, que uno de cada dos de los productos que hay en los estantes de un supermercado lleva aceite de palma, y que además las propias empresas que se implican y se les da el certificado de calidad de aceite de palma sostenible o Green Palm, pues resulta que son también responsables de los diversos abusos medioambientales que la diputada acaba de comentar. La verdad es que esto es un verdadero problema.

En el 2011, (inintel·ligible) . y colaboradores publicaron en su estudio, y concluyeron, que el aumento del consumo de aceite de palma está relacionado con unas mayores tasas de mortalidad por enfermedades cardiovasculares en los países en desarrollo. Y además descubrieron que cada kilo que se ingería provocaba 68 muertes por cada 100. 000 habitantes. Y, además, que estos era significativamente más bajo en las poblaciones con mayor poder adquisitivo. en una relación de 17 muertes menos. Es decir, mueren menos los que tienen mayor adquisitivo que los que tienen menos poder.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Córdoba Cortijo:

Eso es razonable, que en los pliegos. , es que eso sí que es razonable, pero nosotros lo que queremos que quede claro. que quede claro es que hay una. (El senyor diputat parla amb el micròfon desconnectat) ¡Ay! , perdón, perdón. Nosotros lo que querríamos es que quedara claro, que por parte de la comunidad científica y, en este caso, en este momento también, de la comunidad política que es un producto que hay que retirar.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

Yo creo que hay un consenso generalizado. (Soroll d'interferències) Yo no sé. (Algú diu: «Eso es tuyo») Lo he apagado, ¿eh? (Algú diu: «Doctor Geffner, eso es suyo) Perdone, pero lo he apagado.

La senyora presidenta:

Entonces, yo les propongo que hagamos un…, porque al final viene a hablar de instar a la vicepresidencia y conselleria de igualdad, podríamos incorporarla al Consell para que las consellerias de sanidad y salud pública, así como la Vicepresidencia y la conselleria de políticas inclusivas bajo el asesoramiento del Consejo Valenciano de Bienestar Social, que desarrollen programas… (Veus)

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Fíjese, es lo mismo, porque en el punto… O sea, ustedes hacen referencia a la conselleria que gestiona directamente la elaboración de los menús de hospitales y residencias sociosanitarias. Y la propuesta de los compañeros es que desarrollen programas con incidencia en el campo de los servicios sociales que incluyan la eliminación de menús que les sirven a los centros dependientes de la conselleria de igualdad. Es decir, es gestión directa, igual. (Veus) Claro.

Entonces, esto quedaría de la siguiente forma: «Que Les Corts acuerdan instar al Consell de La Generalitat para que las consellerias de Sanidad Universal y Salud Pública y la Vicepresidencia y Conselleria de Igualdad y Políticas Inclusivas, para que, bajo el asesoramiento del Consejo Valenciano de Bienestar Social, se desarrollen programas con incidencia en el campo de los servicios sociales. » Lo que pasa es que aquí también es hospitales… Con lo cual, si les parece, vamos a coger la redacción de… ¿Cogemos esta redacción? Sí.

«Les Corts Valencianes instan al Consell de La Generalitat para que las Consellerias de Sanidad Universal y Salud Pública y la de Igualdad y Políticas Inclusivas, bajo el asesoramiento del Consejo Valenciano de Bienestar Social -si quieren dejar eso, bueno, ¿lo quitamos? Lo quitamos-, que gestionan directamente la elaboración de los menús de hospitales y residencias sociosanitarias, que procuren eliminar de los mismos el aceite de palma, evalúen el aspecto nutricional de aquellos que introduzcan paulatinamente alimentos ecológicos, así como se incluya la puesta en marcha de un plan de seguimiento e inspección de cocinas que elaboren los menús de dichos centros gestionados por estas administraciones».

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, en la proposta de resolució que anem a votar continua parlant-se d'unes conselleries, no se parla d'una normativa genèrica, que és el que proposa l'esmena de Compromís, perquè se faça front des de tots els espais obtinguts directament o indirectament per la Generalitat valenciana.

Aleshores s'està deixant un gran espai sense protegir. I això. , jo és que no puc arribar a entendre-ho per què se pren eixa decisió. Perquè, clar, el que diu és que no, que s'afegisca. Però ¿quin sentit té fer una proposta, conselleria per conselleria, en què es diu d'aprovar un pla específic de buenos hábitos alimenticios en la prohibició de la venta - que no és venta, però bé- de productes alimentaris elaborats amb oli de palma, si el que estem proposant és que se faça un estudi global de normativa genèrica i d'alimentació saludable en què s'incloga esta prohibició? Anem a vore, és que és o una o l'altra. I una és més completa que l'altra, és obvi.

Aleshores, si no vol que se faça normativa completa que mos deixe a tots lliures d'oli de palma i altres productes igualment nocius per a la salut, doncs molt bé, aprovem la seua proposta i no tinc cap problema. Preferisc una cosa curteta que res, evidentment.

Però jo considere que és molt més proteccionista i molt més útil que se faça l'estudi per a elaborar la normativa i que se protegisca tota la ciutadania que està afectada directament o indirectament, perquè darrere hi ha el sosteniment de fons públics. Aleshores, és el millor que pot fer l'administració, donar un exemple global, global.

Aleshores anem a parlar d'espais concrets, quan podríem fer-ho establint una normativa i ser la primera comunitat autònoma que ho establisca en una normativa. I això seria gràcies a la seua proposta. Però no, no serà així.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

¿Alguna altra intervenció?

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 48 minuts)

