Comissió especial d'estudi de les mesures de prevenció dels riscos derivats dels forts temporals, realitzada el dia 3 de febrer de 2023. Comença la reunió a les 10 hores i 29 minuts. Presideix el diputat senyor senyor Juan Ponce Guardiola . Reunió número 18.

El senyor vicepresident:

Molt bon dia, senyories.

Bé, donem l'inici a la darrera comissió. Reunió de la Comissió especial d'estudi de mesures de prevenció dels riscos derivats dels forts temporals.

Bé, passarem llista, a vore si tenim quòrum, senyora secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Passarem al primer punt. Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Tenen les seues senyories les actes en les seues carpetes. Alguna qüestió a afegir? Donem l'acta aprovada per assentiment.

I, abans de passar al segon punt, com s'acaba d'informar, hem tingut un problema amb l'assistència de la senyora presidenta. Està en el metge, no coneguem certament les circumstàncies. La qüestió és que hem parlat amb els diferents grups i no hi ha inconvenient que, ja que, tant la senyora secretària com jo mateix, com a vicepresident, som també portaveus en aquesta comissió, que siga un representant del Partit Socialista, del mateix partit que la presidenta, qui faça les tasques de president hui. I serà el senyor Laguna que no té, en principi, cap inconvenient. Han de dir alguna qüestió les seues senyories? Doncs, bé, agrair la generositat i fem el canvi de presidència i continuem en un parell de minuts.

Gràcies. (Pausa)

(Ocupa la presidència el diputat senyor Carlos Laguna Asensi)

El senyor president en funcions:

Moltes gràcies, senyories.

Debat en comissió i, si escau, aprovació del dictamen de la Comissió especial d'estudi de les mesures de prevenció dels riscos derivats dels forts temporals

El senyor president en funcions:

Doncs, anem a començar el debat i votació de les propostes del dictamen.

Per a la defensa de les propostes del dictamen, té la paraula, per part del Grup Parlamentari Vox, el senyor Pascual, per un temps de sis minuts.

Quan vullga, senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

Y es por eso por lo que, desde Vox, planteamos una propuesta de dictamen -la que hemos registrado- donde hemos analizado de forma objetiva y realista cuál es la situación que padecen estas zonas de interior y las zonas del litoral de la Comunidad Valenciana. Situaciones que no se vienen dando, desde que a ustedes se les ocurrió eso de decretar la emergencia climática, que para lo único para lo que ha servido para ustedes es para regar con dinero público a infinidad de voceros e infinidad de chiringuitos políticos. Hablo de las actuaciones que se vienen dando, de situaciones que se vienen dando a nivel climático desde que el mundo es mundo, que se llevan dando desde antes de que estuviésemos nosotros y que se vendrán dando mucho después de que nos hayamos ido.

El senyor president en funcions:

La senyora Quiles Bailén:

Ante eso, mi grupo, ¿qué ha presentado? Voy a hablar de manera muy somera de qué presentamos en el dictamen. Pues, les destacaré algunas de las actuaciones que nosotros pensamos que pueden ser importantes y que pueden ayudar a prevenir este problema. Pues, la principal, la necesidad de abrir una mesa de diálogo entre la dirección general de costas del ministerio, la Generalitat y los ayuntamientos valencianos afectados y la sociedad civil. Creemos que, sin esa mesa de coordinación, es imposible que se consiga esa estrategia global a la hora de solucionar estos problemas.

El senyor president en funcions:

La senyora Díaz González:

Miren, nosotros presentamos una primera propuesta que, como dijimos, desde el inicio de los objetivos para nosotros, para el Grupo Parlamentario Popular de esta comisión, debían de basarse en tres elementos: el político, el técnico y el social. Y parece que el social se les ha olvidado al Botànic.

Es fundamental cambiar la política que hacen de nuestra costa porque es una política errónea en términos globales. Eso es lo que nos trasladan, esto es lo nos explicaron. Pero es que no es solo eso, es que aquí se expuso claramente la ingeniería que existe hoy en día, incluso que se ha aplicado ya a casos reales, que plasmamos en nuestro dictamen y que hacen posible la regeneración de playas y su conservación y mantenimiento. No se trata de poner un montón de arena y dejar que el mar se la lleve, no se trata de eso, y ustedes fueron testigos de esas obras de ingeniería que, por ejemplo, podemos comprobar en la playa de San Juan y Muchavista, en Alicante y El Campello. Y también obras contra inundaciones es que también se han visto que son eficaces como, por ejemplo, el desvío del cauce del río Turia o, en Alicante, las obras que se hicieron en la comarca de l'Alacantí, en el barranco de Juncaret y Orgegia, o en la ciudad de Alicante en el barranco de las Ovejas con esos tanques de tormenta que están bajo un campo de fútbol, que no se ven y que salvan vidas. ¿Que son obras muy caras? Sí, pero salvan vidas. Y al final, el coste de los daños y perjuicios que se ocasionan con los fuertes temporales son mucho más cuantiosas que cualquier obra que se pueda llegar a hacer.

Nosotros lo que les propusimos es que aceptarán ese cambio de políticas, apostando, porque, claro, todas estas obras que nombró se hicieron en la época del Partido Popular, apostando por esa gobernanza, el que las administraciones se pongan de acuerdo, que en los últimos años parece que es imposible, cuando no es la confederación hidrográfica, es el gobierno nacional o es el Consell de Ximo Puig, pero aquí la verdad es que nadie se pone de acuerdo para llevar a cabo obras que son de vital importancia.

El senyor president en funcions:

Ara intervindran els grups que recolzen el Botànic, els grups parlamentaris que són el grup Socialista, Compromís i Unides Podem, i tenen dotze minuts, que me pareix que se repartixen, no? , entre vostés. Doncs començarem per la senyora Blanes, del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps de quatre minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Blanes León:

Moltíssimes gràcies.

Bé, bon dia a totes.

I finalitzades les compareixences i per tal de donar compliment a eixe pla de treball que ens vam marcar, hui anem a fer el debat i la votació de les propostes de dictamen i de les esmenes que hem presentat tots els grups parlamentaris, que es tracta de debatre sobre les conclusions d'aquesta Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció de riscos derivats dels forts temporals per a elevar-les precisament al Ple de les Corts i que siga un document de treball definitiu. Per tant, hui finalitzem els treballs d'aquesta comissió com a tal.

En aquest sentit, des del nostre grup parlamentari volem agrair al personal de les Corts la seua professionalitat i la col·laboració, com sempre, als grups parlamentaris, el to generalment constructiu durant tot aquest treball, i esperem que el debat també siga en eixe sentit. Però sobretot volem agrair, com no, a totes les persones que han comparegut en aquesta comissió perquè el resultat ha sigut molt positiu, baix el nostre punt de vista, i volem donar les gràcies a aquestes persones. La seua contribució i les seues aportacions han sigut essencials, com no, per al desenvolupament dels treballs i per afrontar la consecució de l'objectiu d'aquesta comissió. Almenys així nosaltres ho hem treballat.

Han hagut 15 sessions amb més de setanta compareixents convidats, que n'han assistit 72 de 73, amb representants de totes les administracions implicades i un nombre important de persones expertes, però també procedents de la societat civil organitzada, que han aportat una visió diversa en àrees, i coneixements i en experiència.

En definitiva, el procés ha sigut enriquidor i necessari, i ajudarà en la presa de decisions per a afrontar els reptes de futur derivats del canvi climàtic, els episodis meteorològics extrems associats a aquests, perquè les polítiques públiques de prevenció, d'adaptació i d'investigació siguen les més encertades possibles.

Volem destacar la predisposició a l'acord durant l'elaboració de la proposta de dictamen signat pels grups parlamentaris, un procés en el qual hem tingut una sintonia necessària per a incorporar les aportacions dels tres grups parlamentaris, sense trobar pràcticament cap tipus de diferència i contradicció, tot el contrari, perquè per als tres l'important era donar-li al dictamen un enfocament objectiu, que intente recollir les anàlisis i les propostes que han tingut un major sosteniment científic i consens durant aquesta comissió, sense entrar en personalismes ni en ningun joc polític que s'ha de quedar al marge d'aquesta comissió, perquè afrontar el canvi climàtic i les seues conseqüències econòmiques, socials i ambientals així pensem que ho requereix.

Per exemple, ens semblava important que el dictamen reflectira l'anàlisi científic que existeix i que demostra de manera irrefutable l'existència d'un canvi climàtic provocat per la humanitat. per l'acció humana i que, al seu torn, està provocant episodis meteorològics extrems cada vegada més freqüents; o que la intervenció humana sobre el medi natural ha provocat que les conseqüències dels forts temporals siguen majors. Per tant, açò que es diu que el nostre dictamen no analitza l'acció humana, jo crec que és totalment fals, perquè jo crec que fem una anàlisi molt, molt exhaustiva de quins són els efectes que provoquen les infraestructures que hem construït al llarg del temps.

Però sobretot ens sembla important extraure el contingut de les problemàtiques i de les experiències d'èxit identificades d'una forma neutral, evitant la subjectivitat que poden comportar unes opinions o declaracions concretes enfront d'altres, perquè l'important per a nosaltres és definir bé les eines que tenim per a afrontar les conseqüències d'este canvi climàtic, amb l'objectiu de tindre un catàleg de mesures que es puguen aplicar a cada cas concret, estudiant les concrecions, però que siga aplicable d'una manera en funció de l'estudi i la informació científica que disposen en cada lloc i situació específica.

Per tot açò, nosaltres entenem que el nostre dictamen és complet i arreplega el sentit d'aquesta comissió.

Gràcies.

El senyor president en funcions:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Pues ara també, per un temps de quatre minuts, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís. Senyor Ponce, quan vosté vullga.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, afegiré a les paraules de la companya, subscriure també els agraïments al personal de la cambra, a la resta de grups i, per suposat, a totes les persones que han comparegut i que han aportat documentació en tot este procés de treball de la comissió de forts temporals.

Bé, encara escoltem veus negacionistes i que diuen que eliminem tota la qüestió relacionada amb el que és la presència del canvi climàtic i les tendències observades i projeccions perquè, bé, no les compartixen, no?

Si una qüestió ha quedat clara en esta comissió, per totes les compareixences i sobretot pels experts, és que el canvi climàtic ha vingut, està deixant clar els seus efectes, que seran majors a mesura que passa el temps si no fem un procés de descarbonització i de baixar els nivells de CO2 a l'atmosfera i que eixos efectes seran cada vegada més greus i més recurrents. Eixa és una qüestió indiscutible.

I, per altre costat, també tot un procés d'intervenció humana en el territori, que moltes vegades doncs han sigut actuacions que no s'han mesurat adequadament perquè, bé, ara s'ha demostrat que la impermeabilització per exemple en els entorns urbans o la destrucció de tot el corredor litoral, tant a nivell de zones humides com de cordons dunars, o la destrucció de les llaunes de posidònia han sigut accions que s'han fet fruit de la intervenció humana, que ara s'ha de revertir sí o sí.

I eixa és la principal conclusió i el que nosaltres hem dit en el nostre dictamen, que estes actuacions de d'ocupació del territori d'una forma inadequada i d'intervenció d'una forma no mesurada respecte les afeccions que poden tindre eixes actuacions, hem d'intentar revertir-les en la mesura d'allò possible per a fer el territori el més resilient possible. Perquè tenim clar que, encara que puguem aturar en certa mesura el canvi climàtic, els seus efectes en les pròximes dècades estaran i el que podem intentar aconseguir és frenar una miqueta el seu efecte, però no eliminar-lo.

Per tant, hem de fer el territori més resilient i hem d'intentar que totes les administracions es coordinen en ficar en marxa totes les propostes que hem dit els grups, tots els grups, a nivell de propostes hem coincidit que són les mateixes, perquè són les que han proposat els experts dels diferents àmbits. I, en eixe sentit, nosaltres pensem que és molt important detallar-les totes, que totes siguen considerades per les administracions, i també hem considerat que era molt important en el nostre dictamen no fer personalismes ni citar exemples concrets, sinó actuacions concretes que han sigut èxit en molts llocs i que segurament hauran de ser ficades en marxa de forma complementària per les diferents administracions. I en això és en el que hem fet especial hincapié.

També hem parlat de tots els problemes litorals d'inundació i també especial hincapié en millorar totes les mesures d'afavorir l'absorció de l'aigua de les avingudes i revertir una miqueta el que és l'eutrofització i la impermeabilització del territori.

I també a nivell forestal, molt important, seguir en la gestió forestal sostenible, que ha començat en l'època del Botànic, que no venia d'abans, com alguns diuen, i que hem d'enfortir i s'ha ficat de manifest enguany en els pressupostos ja dedicant diners per a ficar en marxa tots els plans de prevenció d'incendis i de gestió forestal sostenible que s'han fet els últims anys i que ficaran els boscos en unes condicions també de resiliència enfront l'efecte dels forts temporals, que, com també s'ha vist, han tingut en determinats llocs efectes molt importants que hem d'intentar també prevenir.

Res més. Moltes gràcies.

El senyor president en funcions:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

El senyor Gil García:

El senyor president en funcions:

El senyor Pascual Pérez:

Dicho lo cual, aquí lo que al final hay que recalcar, y es lo que desde mi grupo parlamentario hemos querido poner en esta propuesta de dictamen, es que la administración está fallando a los ciudadanos y además les está obligando a que sean ellos, a que sean los propios ciudadanos los que tengan que pagar esta inacción y que tengan que pagar esas consecuencias. Y es ahí donde hay que poner el foco y es ahí donde hay que tomar medidas, porque hay que poner a la administración del lado de las personas a las que se supone que debe proteger. Y si no corregimos este error, este mal, esta dejación de funciones, pues al final no estaremos protegiendo correspondientemente a los ciudadanos ni de la manera más efectiva a la Comunidad Valenciana de estos fuertes temporales, de estos fenómenos meteorológicos o incluso también frente al fuego, señorías, frente al fuego.

El senyor president en funcions:

El senyor Pascual Pérez:

Que cuando salen del relato teórico y vienen a aplicarlo, las consecuencias es que tenemos una docena de burros muertos, como es el caso del Desierto de las Palmas. Al final se ha pedido aquí irresponsabilidad política, pues miren, en este caso tuvo que ser los propios rifirrafes de dentro del partido Compromís los que terminasen por aplicar esa responsabilidad política a la consellera Mollà. Desde luego una vergüenza.

El senyor president en funcions:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president en funcions:

La senyora Díaz González:

La ley de costas, de 2013, por supuesto. El reglamento que se hizo por aquel entonces, sí, con un gobierno del Partido Popular que, además, atiende al informe Auken, que dice que hay que defender el derecho de la propiedad. Pero yo no sé si es que no lo saben, es que el gobierno de Pedro Sánchez, con nocturnidad y alevosía, ha aprobado un reglamento, un nuevo reglamento de la ley de costas y, a posteriori, ya se ha puesto a publicar nuevos deslindes de nuestra costa, por ejemplo, en Denia, que afecta a muchísimas edificaciones, edificaciones legales, legales, que también es paradójico cómo se llevan a cabo actuaciones de minimización de impacto, sobre todo en el interior -porque en la costa no, pero en el interior sí-, de legalización de edificaciones que son ilegales, porque además así incluso inició ese trámite el Partido Popular, porque era necesario llevar a cabo esa legalización. Pero aquí estamos hablando de edificaciones, viviendas, comercios que son legales, a los que se les persigue y se les castiga.

El senyor president en funcions:

La senyora Díaz González:

El senyor president en funcions:

Doncs, començarem amb el Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps de dos minuts.

Quan vosté vullga, senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Bé. Moltes gràcies.

Ja ho hem dit. Ací el que hem presentat és un dictamen que fa una anàlisi global, que són mesures genèriques, però que són d'aplicació a molts municipis, amb l'estudi concret de cada una de les particularitats.

Ser objectius, que ens demanen, és precisament acceptar una realitat i encara que no ens agrada. Perquè ací ningú vol arrabassar les vivendes a ningú. Ací es tracta de posar, per damunt de tot, la vida i la protecció de les persones. Perquè negar-nos a una evidència pensem que no ajuda en absolut. S'ha d'actuar en la protecció, evidentment. S'ha d'estudiar cada un dels casos i de les circumstàncies específiques. Hi ha zones a protegir. Hem inclòs les dos resolucions que ja van ser aprovades, que és reiteratiu, però perquè en cap cas ens diguen que nosaltres no acceptem el que ja hem aprovat; però no sols eixes, sinó que s'amplia perquè s'estudie qualsevol altre tipus de protecció necessària i, sobretot també, les possibles compensacions a què puguen tindre dret, que es facen.

Però ací s'ha repetit en infinitat d'ocasions i pels experts un concepte molt clar: la retirada programada. I eixa programació ja venia precisament en una llei de costes que porta vigent anys, també des dels anys del Partit Popular. Ara s'estan aplicant les mesures que ja es van aprovar en el seu dia.

Les infraestructures i les accions humanes, com he dit, està evidenciat en el nostre dictamen que tenen una incidència essencial en les conseqüències, precisament, dels forts temporals, que, com diem, seran més freqüents i virulents.

El relat dels compareixents està molt bé, però per a això ja està el diari de sessions. El dictamen entenem que ha d'anar més enllà i ha de fer un treball d'anàlisi i d'arreplegar les solucions dels experts. Els afectats, evidentment, ens han posat en evidència que realment hi ha un origen comú en totes les seues reivindicacions: obres d'enginyeria que ens demanen en platges, tancs de tempesta… No sols eixes, hem presentat una bateria de moltíssimes possibles actuacions, molt concretes, de drenatge sostenible també en les platges, arrecifes artificials a baixa profunditat, estudis en què s'ajusta el perfil en equilibri Dean, etcètera, etcètera.

Per tant, aquest dictamen entenem que és complementari a altres canvis, com el de DANA, a altres acords. El pla de treball s'aprovà per un procés totalment democràtic, que no diguen que no, igual que s'aprovarà aquest dictamen. I la ramaderia intensiva, que ens vinguen a dir els que permeten venda…

El senyor president en funcions:

Senyora Blanes, li pregue que vaja acabant.

La senyora Blanes León:

…a pèrdues en el sector primari, doncs, pense que és més que lamentable.

Moltes gràcies.

El senyor president en funcions:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Doncs, ara també, per un temps de dos minuts, senyor Ponce, representant del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula.

Quan vosté vullga, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, ratificar este resum que ha fet la companya d'Unides Podem. I afegir, afegir que, bé, s'està demanant que detallem mesures, que destaquem algunes qüestions, quan qui ha estat el govern durant quatre legislatures -crec- no ha fet res de tot el que s'està…

Nosaltres hem deixat clar que prendre el…, diguem, en marxa tot un procés, i ho deixem clar, que tinga en compte tota la realitat. I per això hem dit que els criteris generals d'actuació han de contemplar totes les qüestions que nosaltres hem ficat negre sobre blanc.

Per suposat que continuar amb la tasca que s'ha començat en les dos legislatures del Botànic. He de reiterar el tema de la gestió forestal sostenible, que és més necessària encara ara, en l'escenari de canvi climàtic, continuar en eixe sentit.

Continuar amb la mesura que hi ha…, en el decret de protecció de la posidònia. S'ha ficat en marxa pel Botànic per a defensar eixos ecosistemes que estan ahí, que no són visibles, però que fan una funció fonamental també de defensa del litoral. Continuar amb la defensa i la protecció de totes les zones humides i dels cordons dunars allà on siga possible. I, per suposat, ficar en marxa totes les mesures de drenatge sostenible en els nostres pobles i ciutats. I, perquè arriben els sediments a la costa, és necessari ficar en marxa un procés de solta, diguem, controlada de sediments en totes les preses de les nostres conques hidrogràfiques.

Si no fiquem en marxa totes eixes mesures de forma coordinada i mesurada i al llarg de dècades, perquè això no és un procés d'un any ni de dos ni d'una administració ni de dos, no arribarem a cap lloc. I jo crec que és el que ha dit el dictamen i ací són les conclusions fonamentals de totes les persones que han passat per ací. Hem d'agafar la problemàtica d'una forma global i, a banda, intentar reduir el canvi climàtic, en la mesura de les nostres possibilitats, reduint els nivells de carboni en l'atmosfera.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president en funcions:

El senyor Gil García:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

El nostre dictamen ha fugit de qualsevol judici de valor, perquè considerem un dictamen, fonamentalment, ha d'estar basat en l'opinió de qui ens trasllada la seua experiència i els seus coneixements. Per tant, hem fugit, precisament, de buscar eixes arestes polèmiques. Però, bé, ja que algú provoca eixes arestes, nosaltres, expressament, en el dictamen, nomenem les dos úniques proposicions no de llei debatudes en aquesta legislatura en defensa d'algun lloc de la costa i és en la comissió de medi ambient les dos úniques que es van presentar, que van ser les de Torre la Sal i les de Casetes de Nules. Per cert, per cert, a Nules ha arribat, no sé si quin ha sigut el procediment d'eixes notificacions, però, al temps, s'ha adjudicat per cinc milions d'euros la construcció de barreres de defensa pel ministeri de medi ambient. Per tant, això no ha transcendit, en canvi l'altre sí que ha transcendit. Eixos 5 milions, que ja s'han adjudicat a l'empresa -se pot dir, perquè és públic- Becsa, precisament per a fer eixes obres de defensa a la platja de Nules que, per cert, el nostre partit i el Botànic, doncs, ens alegrem clarament d'eixes decisions.

Per cert, la platja de Sant Joan jo crec que se va fer en l'any 1991/1992, 1991, 1992, 1. 700 milions d'euros en aportació d'arenes. Per tant, en fi, cadascú que pense el que vullga, però ens sentim molt orgullosos de la gestió que hem fet.

Però altra cosa, torne a dir, coincidíem en allò fonamental, coincidíem en el propòsit de la comissió. Si no hi estem d'acord, és per motius merament polítics que nosaltres no hem buscat.

Moltes gràcies.

El senyor president en funcions:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Senyor Ponce, quan vosté vullga, ja recupera la presidència, ordena la votació i tanca la comissió.

Moltes gràcies, senyories, per la seua confiança i agrair també al senyor lletrat el suport que m'ha donat.

Gràcies. (Pausa)

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Juan Ponce Guardiola)

El senyor vicepresident:

Molt bé, senyories, reprenem la reunió.

Esperem un momentet per a les votacions? Val, esperem un momentet. (Pausa llarga)

Molt bé, senyories. Arribem al punt final d'aquesta comissió, que és l'aprovació o no dels diversos dictàmens i de les esmenes que s'han presentat.

Començarem per la votació dels dictàmens, per ordre de registre d'entrada.

En primer lloc, votarem la proposta de dictamen, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Vots a favor del dictamen de Vox? 1. Abstencions? 2. En contra? 8.

Ara votarem la proposta de dictamen dels grups Socialista, Compromís i Unides Podem. Vots a favor? 6. En contra? 5.

Votarem el dictamen del Grup Parlamentari Ciudadanos. Vots a favor? 2. En contra? 6. Abstencions? 3.

Per últim, la proposta de dictamen del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 4. En contra? 6. Abstencions? 1.

Val. Passem a votar les esmenes.

En principi votarem la correcció tècnica, registre d'entrada 68. 259, dels grups Socialista, Compromís i Unides Podem. Vots a favor? 8. En contra? 3.

L'esmena registre d'entrada 68. 260, dels grups Socialista, Compromís i Unides Podem. Vots a favor? 8. En contra? 3.

L'esmena registre d'entrada 68. 261, dels grups Socialista, Compromís i Unides Podem. Vots a favor? 8. En contra? 3.

L'esmena 68. 262, dels grups Socialista, Compromís i Unides Podem. Vots a favor? 6. Vots en contra? 5.

L'esmena registre d'entrada 68. 293, del grup Vox Comunidad Valenciana. Vots a favor? 1. En contra? 8. Abstencions? 2.

Esmena 68. 294, del grup Vox Comunidad Valenciana. Vots a favor? 1. En contra? 8. Abstencions? 2.

Esmena 68. 295, del grup Vox Comunidad Valenciana. Vots a favor? 1. En contra? 8. Abstencions? 2.

Esmena registre d'entrada 68. 297, del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 4. En contra? 6. Abstencions? 1.

Esmena registre d'entrada 68. 305, del Grup Parlamentari Ciutadans. Vots a favor? 4. En contra? 6. Abstencions? 1.

Esmena registre d'entrada 68. 306, del Grup Parlamentari Ciutadans. Vots a favor? 4. En contra? 6. Abstencions? 1.

Esmena registre d'entrada 68. 307, del Grup Parlamentari Ciutadans. A favor? 4. En contra? 6. Abstencions? 1.

Esmena registre d'entrada 68. 308, del Grup Parlamentari Ciutadans. Vots a favor? 2. En contra? 6. Abstencions? 3.

I l'esmena registre d'entrada 68. 309, del Grup Parlamentari Ciutadans. Vots a favor? 2. En contra? 6. Abstencions? 3.

I, per últim, l'esmena registre d'entrada 68. 296, del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 4. En contra? 6. Abstencions? 1.

Bé, finalitzades les votacions, s'obri un termini de 48 hores per a presentar els vots particulars.

I hem acabat el segon punt en este moment.

Designació del membre o la membre de la comissió que ha de presentar el dictamen davant del ple

El senyor vicepresident:

I faltaria el tercer punt: la designació del membre de la comissió que ha de representar el dictamen davant el Ple.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

Molt bé, doncs proposem -qualsevol, qualsevol de vostés ho faria molt bé, segur que sí-. (Veus) Bé, concretem, per unanimitat designem la presidenta de la comissió com a la persona que defensarà el dictamen davant el Ple.

I res més. En este moment hem acabat els treballs. S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 38 minuts)

