Comissió de Drets Humans, Cooperació i Solidaritat amb el Tercer Món realitzada el dia 26 de març de 2009. Comença la reunió a les 12 hores i 2 minuts. Presideix el diputat senyor Salvador Cortes Llopis. Reunió número 4.

El senyor president:

(Inoïble) .

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

(La senyora secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president:

(El senyor president fa l'escrutini)

(El senyor diputat que ha sigut elegit ocupa el seu lloc en la mesa)

El senyor president:

Y, en primer lugar, la lectura y aprobación del acta de la reunión anterior la tienen ustedes en sus carpetas. Si les parece, queda aprobada.

Proposició no de llei sobre la presa de posició en contra de la pràctica de lapidacions, denunciada pel Comité de Drets Humans de l'ONU i contrària al dret internacional, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 30. 232, BOC número 132)

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Corts Valencianes, la tradición histórica y foral de nuestro principal ámbito político, enfocaba ya desde sus inicios su función institucional, no solo desde una perspectiva legislativa, sino también declarativa. Por este motivo, desde el Grupo Socialista, entendemos como una necesidad reivindicar y publicitar las difíciles circunstancias que afectan a la ciudadanía iraní, así como la de aquellos otros países que, de esta u otra manera, en modo igual o similar, aplican prácticas consecuentes con lo que determina la ley islámica en relación con la pena de lapidación.

(So per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

La senyora Palomar Pérez:

Pero si el Grupo Parlamentario Popular ha presentado una enmienda es porque consideramos que lo que sí que tiene motivo de cambio es la propuesta de resolución que planteaba el Grupo Parlamentario Socialista. Pues consideramos que aun estando de acuerdo -como le decía- en el fondo del asunto, que es, ni más ni menos, que la denuncia de las prácticas llevadas a cabo, en este caso estamos hablando de Irán, no compartimos ese acuerdo, pues para nuestro entender son Les Corts las que pueden y deben pronunciarse contra estas prácticas.

»La Mesa de les Corts deberá decidir sobre su admisibilidad en su primera reunión, después de la presentación de la iniciativa, y, en su caso, remitirla directamente a dicha comisión convocando al mismo tiempo, de acuerdo con la presidencia de la misma, su reunión para que se pueda sustanciar. »

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

En primer lloc, per a, evidentment, com no pot ser d'una altra manera, mostrar el suport del nostre grup a esta iniciativa i a este tipus d'iniciatives, lògicament, que el que defensen és que al planeta s'estenga la pràctica del respecte als drets humans.

De totes maneres, abans hem parlat els tres grups de la possibilitat de fer una esmena transaccional, donat que n'hi havia una esmena, per les següents qüestions que jo en el redactat de la proposta de resolució matisaria.

Matisaria la redacció del tema de la resta del món islàmic perquè se podria donar a entendre -cosa que jo crec que ni els ponents ni el grup majoritari entenen- se podria donar a entendre que en tot el món islàmic se produïxen lapidacions, que no és així, donat que es produïxen als Emirats Àrabs Units, Aràbia Saudita, Iran, Mauritània, Pakistan i Afganistan, i, a més, estigmatitzar com a món islàmic, vull dir, deixar la redacció en «condemnar les lapidacions a Iran i a aquelles parts del món en què se produïsquen», de la mateixa manera que quan u reivindica, des de la posició també de defensa dels drets humans, l'abolició de la pena de mort als Estats Units no diu que es dóna en un àmbit cristià, que és majoritàriament cristià.

Per tant, la confusió islam-tortura, islam-vulneració de drets humans, és una estigmatització i jo crec que podria tindre també un tic etnocèntric, perquè quan reivindiquem el respecte als drets humans en àmbits d'actuacions cristians no especifiquem que són cristians i també se donen; la pena de mort en la cadira elèctrica és una pena de mort especialment brutal també que se dóna en un món d'àmbit cristià i no s'especifica.

Per tant, jo pense que per a ser absolutament exquisit en este cas hauríem de condemnar evidentment les lapidacions i este tipus de pràctiques, i, a més, per tres raons: una, perquè suposa la pena de mort, que ja de per sí contravé el respecte als drets humans; segona, perquè és especialment cruenta, perquè, efectivament -com se dia adés-, s'utilitzen pedres que no siguen ni molt grans per a no matar de seguida ni molt xicotetes, però de manera que s'infligisca conscientment un dany especialment cruent; i, després, perquè se grava o se pena una pràctica sexual entre adults consentida, que no hauria d'estar, en cap cas, tipificada com a delicte, que és la tercera qüestió que ens du a estar absolutament en contra. I, també, com s'aplica la pena de mort, per exemple, als Emirats Àrabs o a Aràbia Saudita a l'homosexualitat, per pràctiques a l'homosexualitat que no deixen de ser també pràctiques entre adults consentides. Aleshores, és un atac també a la llibertat per la tipificació del mateix delicte.

I, després, també, per a mi n'hi ha una qüestió important, i és que estes pràctiques les solen patir sempre més les dones que els homes. Lògicament, l'adulteri no se pena igual en un home que en una dona. I això és una cosa que este país fa cinquanta anys també patia en la seua legislació. Vull dir, en la nostra legislació civil l'adulteri de la dona era punible; en qualsevol del cas el de l'home, en determinats casos. I això estava negre sobre blanc. Vull dir també amb açò que sempre convé tindre una mirada al passat propi, a eixe passat terrible propi per a poder condemnar el present d'altres.

Per tant, per estes tres raons, i, especialment, l'agreujant que suposa que estes qüestions sempre les patixen més les dones, de fet a Iran n'hi ha 10 persones ara mateix condemnades a la lapidació i en espera d'execució: 8 d'elles són dones, 2, són homes. Açò, efectivament, és una mostra d'amb quina proporció patixen més les dones que els homes este tipus de barbaritats.

Per tant, nosaltres en qualsevol cas votaríem la proposta de resolució, però creiem que quedaria molt més respectuosa també a altres cultures i a altres religions si li donàrem una redacció així; condemnar-la en Iran, en altres parts del món on se produïsca, llevant la matisació de l'islam, perquè tampoc hauríem de confondre el que és la xaria amb el que és l'islam, que són qüestions molt diferents.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Si les parece a sus señorías, damos tres minutos de receso para que las portavoces de los grupos decidan lo que crean oportuno.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 29 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 31 minuts)

El senyor president:

La senyora secretària:

«Les Corts manifesten la seua presa de posició contrària i denuncien la pràctica de lapidacions, tant les que s'executen en Iran com a altres parts del món, pràctica que va en contra del dret internacional i que ha sigut denunciada pel Comité dels Drets Humans de l'ONU».

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 32 minuts)

