Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 25 de novembre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 31.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … comienzo a la comisión de sanidad, donde vamos a debatir el proyecto de ley de salud pública.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Projecte de llei, de La Generalitat, de salut de la Comunitat Valenciana (RE número 93. 999, BOC número 272)

La senyora presidenta:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Desamparados Sancho Vicente)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a defensar en bloc les nostres esmenes, atenent primer, en general, a l'argumentació que ja vam fer quan es va debatre l'esmena a la totalitat, i és que aquesta és una llei que, al final, el seu objectiu més immediat és avançar en la privatització de la sanitat i, sobretot, donar negoci a aquells que volen fer de la nostra salut, doncs, el seu lucre personal.

Entenem que esta llei, com a compendi d'altres lleis, com un text que és més bé un compendi, havia d'haver sigut un text consensuat, havia d'haver sigut un text que s'haguera parlat amb tota la comunitat que treballa en la sanitat, amb pacients, amb professionals, amb els distints grups de l'oposició. No tenia la urgència que ens volen fer creure que tenia. I tampoc pot justificar el treball del conseller al front d'una conselleria que ha deixat prou que desitjar.

En tot cas, nosaltres entenem que la llei el que vol és deixar els efectes d'una política privatitzadora encara després que el Partit Popular no estiga en el poder. És a dir, volen deixar nugada una cosa que saben que, a partir de la primavera de l'any que ve, ja no podrà seguir sent aixina perquè nosaltres volem un sistema sanitari en què ningú puga fer negoci a costa de la nostra salut.

Els estudis, a més, demostren que la sanitat privatitzada és entre set i nou vegades més cara que la sanitat de gestió pública. I nosaltres entenem que els diners de tots els valencians i valencianes han d'anar a la sanitat de tots els valencians i valencianes.

Rebutgem i rebutjàrem una llei que mira el negoci i no la salut, no mira mecanismes de diàleg, de participació, de gestió conjunta, cohesionada i coordinada.

En este sentit, nosaltres hem fet una sèrie d'esmenes. Òbviament, el moll de l'os està en l'article 7, la gestió pública. Nosaltres plantegem la gestió pública de la sanitat pública i, a més, plantegem, a través d'esmenes, la manera en què s'ha de fer esta transició, de manera participada, dialogada, cap a rescat a la gestió pública de tot allò que ja s'havia privatitzat. I això ho hem plasmat en determinades esmenes que afecten, fonamentalment, l'article 7 i que són contràries al model privatitzador.

A més, volem que s'avalue este model privatitzador. I, en eixe sentit, el cost, quant ha costat a les arques públiques privatitzar la gestió perquè algunes empreses feren negocis lucratius. I això afecta en una esmena l'article 12, en què plantegem que s'avalue el model privatitzador, el seu cost i què ha suposat a les arques públiques.

A més, en el sentit que ja vam expressar en l'esmena de la totalitat de democratitzar la gestió sanitària, de donar més participació als professionals i als pacients i a la societat civil, hem fet una sèrie d'esmenes que plantegem en l'article 12, tant en el que afecta els consells de salut, la participació democràtica de la ciutadania, de diferents associacions, de diferents associacions de malalts, sindicats, etcètera. I també que afecta els consells de direcció dels centres, en l'article 15, en el sentit que siguen més participatius, que n'hi haja una presència transversal de les diferents branques professionals dintre d'un centre -en un centre no només n'hi han metges i metgesses, també n'hi han infermers i infermeres, també n'hi ha personal administratiu, també n'hi ha personal auxiliar-. I entenem que, per a una bona gestió de la sanitat, els consells de direcció han de ser transversals i han de tindre la capacitat que la veu d'aquells que treballen en diferents àmbits siga escoltada. I, a més, plantegem una cosa que fins ara no s'havia previst, que és l'equilibri, la paritat entre hòmens i dones, que també creiem que dintre dels paràmetres del compliment de la llei d'igualtat ha de figurar.

Combatem un sistema sanitari d'exclusions, com el que en els últims anys, tant el govern del senyor Rajoy com el govern del senyor Fabra, han imposat dintre de la sanitat, basat en l'exclusió d'aquells que no tenen cotitzacions, l'exclusió d'aquells que se n'han anat a l'estranger perquè ací no tenen futur, en l'exclusió d'aquells que no tenen una residència administrativa, digam, reconeguda.

I, en eixe sentit, a l'article 17 plantegem el dret a l'assistència sanitària universal, òbviament també a les persones migrants. I per això hem utilitzat l'esmena per a introduir que els residents tindran eixa cobertura universal, independentment de la seua situació administrativa.

Açò entenem que té, a més, implicacions de salut pública. Perquè l'exclusió d'una part de la població, i a més d'una part desafavorida, una part que ve de països, moltes voltes, que duen malalties que ací poden ser molt impactants -i no vull recordar l'angoixa de les últimes setmanes, dels últims mesos en el tema de malalties tropicals que ací poden fer molt de mal i que ací són desconegudes-, doncs, el fet d'excloure les persones que no tenen la residència administrativa, doncs, pot suposar un problema de salut pública per al conjunt de tota la població. Per això, nosaltres entenem que este article és troncal.

Ens plantegem també a l'article 22 una cosa que és absent de la llei, en esta llei d'exclusions, que és incloure un dels manaments, a més, constitucionals, que emana de l'article 14 de la Constitució, que és la no-discriminació per raó d'ètnia, de condició social, etcètera. Els estudis mostren que, depenent de la condició social, de situacions d'exclusió social, de situacions vinculades a determinades ètnies, n'hi ha una prevalença de malalties que no s'explica si no estem parlant d'un sistema que no està atenent bé la desigualtat.

I, en este sentit, plantegem este article perquè les prevalences, quan se donen en determinats grups ètnics o determinats grups de condició social desafavorida, és perquè el sistema no està atenent el necessari mandat d'igualtat de tots davant d'uns poders públics que han de procurar que la salut siga universal i que no n'hi hagen determinats col·lectius humans que patisquen una prevalença d'una malaltia perquè el sistema no procura eixa necessària igualtat.

Quant a l'article 33, nosaltres estem plantejant esmenes de seguretat alimentària en un problema que en este moment tenim damunt de la taula, que és la malnutrició infantil que estem patint al nostre país, conseqüència d'una situació econòmica de desigualtat, i que està condemnant molts menors d'edat a no tindre una alimentació suficient i adequada. (Remors)

Per tant, nosaltres el que plantegem és que açò ha d'estar en esta llei com un dret subjectiu, com un dret d'obligat compliment. Els menors d'edat, al nostre territori, han de tindre eixa seguretat que suposa, a més, doncs, almenys tindre tres menjars decents al dia, no? I, en eixe sentit, també ho hem inclòs a través de l'esmena de l'article 33.

En l'article 42 introduïm una esmena que parla de la llengua vehicular en la qual els pacients tenen dret a ser atesos. Estem parlant de qüestions molt importants. Quan una persona acudix a un centre sanitari, normalment amb angoixa per una malaltia, per un procés d'una malaltia, d'un procés quirúrgic, del que haja d'acudir, és molt important que atenga bé i entenga bé els termes en què està la seua salut. Per això, nosaltres plantegem que els ciutadans tenen dret a ser atesos en la seua llengua vehicular, que és aquella en què millor poden entendre i expressar els seus dubtes, la seua angoixa i també entendre les prescripcions del metge o metgessa o les pautes que han de seguir, no?

A l'article 42 i concordants es tracta tot el tema de dret a informació del pacient. Nosaltres hem fet unes esmenes; algunes que tenen un contingut, sobretot, de posar en el centre al pacient i el seu dret, el seu dret a la intimitat, el seu dret a ser informat, el seu dret a tindre accés a la informació que l'afecta; però també algunes esmenes tècniques que jo crec que milloren el text, perquè el text ha deixat fora coses tan importants com és la història clínica. I ahí anem a una bona regulació de què ha de ser la història clínica i el seu tractament. ¿Què passa quan eixa història clínica està en un centre privat o en un centre privatitzat? ¿De qui és eixa història clínica? ¿Com se té accés? . En fi, que això ja es veu en l'article 46, però tots estan un poc en el mateix sentit, i per això deia que són articles concordants, no?

Jo crec que les nostres esmenes -i he vist que en alguns casos són paregudes a altres que han presentat des dels grups de l'oposició-, doncs, milloren fins i tot tècnicament un text que deixa llacunes que podrien generar problemes.

A l'article 50, nosaltres introduïm una esmena que té a vore amb l'article 16 de la Constitució, de la llibertat religiosa i també amb la aconfessionalitat de l'estat, no? Nosaltres entenem que ha d'haver-hi espais per a la meditació, el recolliment, el culte, però que eixos espais no poden ser discriminatoris per a les persones, en funció de les seues creences o de les seues no creences.

I, en eixe sentit, com que la jurisprudència constitucional ha equiparat el dret de les persones a confessar una religió és equiparable al dret de les persones a no confessar cap religió, veritat? , nosaltres plantegem, des de la aconfessionalitat de l'estat, que se facen espais que puguen ser compartits, tant de culte, de meditació, de recolliment de persones creients o no creients, no?

I entenem que eixos espais han d'estar, perquè n'hi han moments on se viuen situacions personals, anímiques molt difícils. I està bé, no? , que la gent puga disfrutar d'estos espais, sempre i quan siguen horitzontals i compartits.

En els articles que van a partir de l'article 58 i concordants, hem inclòs, per exemple, a l'article 75 un tema referent a l'alcoholisme. Quan estem parlant de conductes addictives, no podem oblidar que la conducta addictiva més estesa en la nostra cultura és precisament l'alcohol. I nosaltres estem introduint en este text mesures que afavorixen que la gent puga consumir begudes sense alcohol. En eixe sentit, esta és una norma que n'hi ha en altres països europeus, i és que no puga ser més car consumir begudes no alcohòliques que consumir begudes alcohòliques. I en eixe sentit, que almenys s'oferixquen per part dels establiments tres begudes no alcohòliques més barates que la beguda alcohòlica més barata. Si volem combatre l'alcoholisme, no podem tolerar que en els establiments hostalers siga més barat consumir alcohol que no consumir-lo.

En l'article 55 introduïm també un article de promoció de la lactància materna. Per a nosaltres és un tema que moltes voltes el nostre sistema productiu, el nostre sistema econòmic basat en la competitivitat, en la productivitat, i no basat en l'escala humana, en el temps que necessitem les persones per a ser humans, per a relacionar-nos amb el nostre medi d'una manera tranquil·la i segura, entenem que la lactància materna tinga una menció especial en esta llei és important. Hem d'anar a una societat que permeta que la lactància materna se puga dur a terme en els termes que mana l'OMS, i que la societat afavorixca això, i afavorixca el temps i afavorixca les hores i afavorixca la tranquil·litat que necessitem les dones per a fer una cosa tan important com alletar els nostres fills.

Introduïm un article nou, perquè ens sembla molt anòmal que la salut mental no tinga un espai en esta llei. En este sentit, hem introduït un article on la salut mental tinga presència en esta llei, quan és a més l'assignatura pendent d'este govern, de l'anterior govern i de l'anterior, en una llei que parla precisament de salut, d'una salut en un concepte integral, no podem deixar fora la salut mental.

També introduïm una esmena perquè els xiquets que tenen dificultats en l'aprenentatge tinguen una previsió especial dintre d'este concepte ample de salut que no és només l'absència de malaltia, sinó que és molt més.

I també hem introduït a l'article 79 una previsió i una menció especial de les universitats públiques, perquè la privatització des del nostre ordenament jurídic no només ha afectat la gestió dels centres sanitaris, sinó també ha afectat en la manera en què es promocionen les universitats privades en detriment de les públiques, i per això nosaltres també hem fet una menció especial.

Este és un poc un resum de les esmenes més rellevants. Òbviament n'hi han altres esmenes més tècniques que també estan, les done per defensades, perquè en el seu text es defensen. Però, he volgut en estos quinze minuts fer sobretot èmfasi en les esmenes que em semblen més rellevants, i per tant jo demane el vot favorable a estes esmenes que creiem que milloren en molt el text que el govern ens ha proposat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Sustituir el número de identidad de extranjeros por el pasaporte, también lo pide usted. En este caso, en el caso de los extranjeros, solo los inscritos o registrados como residentes en España tienen derecho al reconocimiento de la condición de asegurados y/o beneficiarios del sistema nacional de salud. Por consiguiente, a que se les expida la tarjeta sanitaria individual que usted dice en su enmienda, como tales residentes, y al estar inscritos en los correspondientes registros administrativos, y así disponer de un número de identificación conocido como NIE.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

No podré replicar a la resta d'esmenes que no s'han exposat ací però, en fi.

Anem a vore, senyora Franco, primer, ací estem fent una llei, i és important saber el que u està fent, una llei on s'establixen drets, i vostés confonen un pla d'actuació o un protocol amb una llei; una llei estableix drets subjectius que la gent després pot reivindicar. I açò és molt important saber-ho perquè nosaltres ací estem legislant, ¿eh?

Aleshores, quan vosté diu que açò no li ho acceptem «porque se sobreentiende», quan jo parle de la no-discriminació de determinats sectors i que s'atenga determinats sectors desafavorits, diu, «açò se sobreentén», mire, senyora Franco, quan u fa una llei en un text legal no se sobreentén res, eixe concepte en dret no existix, no se sobreentén, el que no està en la llei no existix a efectes legals, ¿val? Aleshores, comencem per saber què tenim entre mans, ¿no?

Mire, jo, la veritat és que m'ha deixat molt sorpresa perquè jo n'hi ha algunes esmenes que ni tan sols he fet menció perquè estava convençuda que les anaven a acceptar. Totes les esmenes que hem fet d'eliminació de llenguatge sexista jo les he donades per bones i que vostés anaven a acceptar-les, i vosté ve ací a dir que gramaticalment és més correcte parlar en masculí que en femení, però prèviament ha llegit vosté ací una declaració sobre hui que és el dia contra la violència contra les dones, però després defensa vosté en un text que s'invisibilitza les dones. ¡Escolte! , i quan parlem…, ¡oiga! , no diguen «el gerent», diguen «la gerència» o «la persona que exercix la gerència» perquè si diuen «el gerent» estan parlant en masculí, i vosté me diu que açò no després d'haver llegit la declaració contra la invisibilització i la violència contra les dones. Doncs, perdone'm, però jo no entenc este exercici d'hipocresia.

Quan diguem, ¡oiga! , fiquen «la ciutadania» en compte de «els ciutadans», fiquen «entorn familiar» en compte de «els familiars» perquè és en masculí, de veres que jo pensava que estes les anaven a acceptar, ¿eh? , per això ni les he defés, o quan es parla del «personal metge» en compte de «el metge», doncs ho diu «el metge i la metgessa» o arreglen vostés esta manera que tenen d'invisibilitzar les dones en el text.

Després, coses tècniques com quan es parla de consum de drogues i fem una esmena d'afegit que diu «i substàncies tòxiques», perquè n'hi ha substàncies tòxiques que no estan contemplades com a droga i són nocives per a la salut, ¡i no ho accepten! , i és un afegit -vullc dir-, és una cosa tècnica, en fi, té igual.

En qualsevol cas, ¡oiga! , el concepte de salut de l'OMS inclou l'aspecte social. Nosaltres hem afegit eixe aspecte en les esmenes que hem defés i vosté diu que és que això està implícit. No, no està implícit, igual que no se sobreentén, no està implícit.

Quan vosté diu que algunes coses no les poden acceptar perquè l'estabilitat pressupostària i la suficiència pressupostària està per damunt estem, una altra vegada, en les mateixes. Ací estem fem una llei que atorga drets, i el que han de fer els poders públics es procurar els suficients ingressos de l'estat, de les comunitats autònomes, etcètera, perquè eixos drets puguen materialitzar-se. Este és el tema, primer va el dret i, en funció del dret, aconseguim els diners, no a l'inrevés; «ací vostés tindran dret si n'hi ha diners», ¿vosté imagine's això en drets que hagen de vore amb drets humans de primera generació? , ¡oiga! , «vosté tindrà seguretat en la seu que estiga si tenim diners, si no tenim diners no la tindrà». Això és absolutament incomprensible el que vostés estan diguent.

¿Té dret la gent a una salut universal? , doncs ha d'haver diners per a pagar això, aixina és, el dret està primer, no, ací complirem els drets. , «vosté tindrà dret a la integritat física si n'hi ha diners, si no, no. » ¿Vosté s'imagina això?

Quan parlen d'assegurats o beneficiaris, efectivament, vostés estan defensant un sistema que exclou gent i que té un potencial perill per a la salut pública, i nosaltres estem defensant un sistema que inclou la gent.

I com vosté molt bé diu, és normativa bàsica de l'estat però res impedix que les comunitats autònomes incloguen la gent que l'estat a priori ha exclòs, res ho impedix perquè és normativa bàsica, efectivament, i el resident és el que està en el padró, independentment de la seua situació administrativa; viu ací, té sanitat.

Igual que quan parlen d'eliminar el tema de la seguretat alimentària, ¡oiga! , la seguretat alimentària no només està vinculada a productes innocus -i acabe-, també està vinculada al dret a una alimentació suficient i nutritiva, i això ho diuen els organismes internacionals, i en este país tenim un problema de malnutrició infantil, ho vullguen vostés vore o no, i el que nosaltres intentem és que per llei s'atorgue als menors el dret -i adolescents- a tindre la seguretat alimentària en estos dos vessants: productes innocus, òbviament, però també alimentació nutritiva i suficient per als menors. Que no volen ficar-ho en la llei, doncs si ja ho sabem que la seua prioritat…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

…-sí, sí, ja estic acabant, ja he dit que estic acabant, gràcies-, la seua prioritat no és atendre que els menors tinguen una salut perquè un menor malnodrit no és un menor sa.

I això si ho volen vore, ho veuen i, si no, doncs voten en contra de les esmenes.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Ustedes ya, de entrada, presentan una moción a esta ley, a este proyecto de ley, en el cual ya indican que no van a aceptarla y que, bueno, que se devuelva porque está mal hecha pero, bueno, posiblemente no recoge las cosas que a ustedes les gustarían pero sí recoge las cosas que son necesarias y, además, ustedes presentaron ya una proposición de ley en la que eliminaban de cuajo la posibilidad que tienen todas las comunidades y todos los países de apoyarse en el sector privado, y hay una enmienda que, además, dice que «en casos necesarios sí que puntualmente se puede asistir o se puede pactar con el sector privado». Por tanto, no entiendo esa inquina que tiene usted hacia esto.

Mire, son el no por el no, pero les aseguro que esta posición constante no les va a traer nada bueno porque por encima de cualquier ideología siempre han de estar las personas, y eso es lo que nosotros consideramos.

La senyora vicepresidenta:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Esther Mártires Franco Aliaga)

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Jo, de les presentades pel grup Compromís, no estic d'acord amb dos, que és la 39 i la 172. I la 226, disculpe, i la 230. Repetisc, 39, 172, 226 i 230.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies.

Ja vàrem dir que la tramitació per via d'urgència d'aquest projecte de llei no estava justificat, perquè és un projecte de llei que afecta, amb la seua refosa, drets bàsics de la ciutadania, modificant nombroses disposicions reglamentàries il·legals.

Les preses que ha tingut amb el procediment. , es noten les carències que té el text que presenten, i per això les nostres esmenes tracten de pal·liar eixos buits.

L'esperit i la lletra d'aquesta refosa de la normativa no és compartit pel Grup Parlamentari Esquerra Unida perquè el que em sembla, i aixina ho vàrem manifestar en el seu dia, que aquesta llei el que tracta és de blindar i d'ampliar de cara a la pròxima legislatura els processos de privatització, encara que no tinguen consens, ni polític, ni del sector, ni ciutadà.

Però és que, a banda d'això, té una sèrie de mancances molt importants. I, per tant, nosaltres hem presentat una sèrie d'esmenes, amb les quals el que intentem és deixar clar que el model del servei valencià de salut ha de ser públic, amb gestió pròpia i pública.

Hem presentat una sèrie important d'esmenes quant a prevenció en el mitjà escolar, que pensem que és un espai molt important i que el projecte de llei no tracta amb la capacitat i amb l'argumentació normativa que hauria de tractar, perquè cal desenvolupar polítiques de prevenció; per exemple, de malalties de transmissió sexual, sobre embarassos no desitjats, de drogodependències entre menors i joves.

També afegim mesures complementàries que donen resposta a la pobresa infantil, assegurant una dieta saludable i suficient a tots els xiquets i xiquetes.

També hem presentat esmenes per a acabar amb les llistes d'espera, però que no es faça negoci amb elles, amb aquestes llistes d'espera.

També hem presentat un grup d'esmenes per a garantir la confidencialitat dels historials clínics. Un tema que ens preocupa força, perquè entenem que anem cap a un escenari on les empreses privades encara van a ser més voraces en el que són els interessos propis, en contra dels interessos de la ciutadania i, per tant, hem presentat una sèrie d'esmenes per a protegir a la ciutadania quant a l'ús confidencial dels seus historials clínics.

També hem recalcat esmenes perquè s'establisca un pla de formació seriós des d'allò públic i per al sistema sanitari públic, acabant amb el transvasament del patrimoni material i humà a les empreses educatives privades bàsicament relacionades amb l'Església catòlica.

També trobaran entre les nostres esmenes un reforç de la investigació, tan necessària per a incrementar en el present i en el futur l'eficiència i l'eficàcia del sistema sanitari.

I també voran que, entre les esmenes presentades, hem tractat de garantir una vida digna amb la millor salut possible, però també una mort digna i amb garanties de les persones quan prenguen les seues decisions, i garantista també per als familiars que envolten en una situació tan greu, com és la de decidir que un ja vol deixar de viure perquè no té la qualitat suficient de salut.

I també hem esmenat en el sentit d'impulsar i protegir la participació democràtica de la ciutadania, una participació real de diferents col·lectius amb interessos en la sanitat pública, com ara puguen ser les organitzacions sindicals, les de consumidors i consumidores, els usuaris i usuàries, les associacions veïnals, els col·legis professionals, les associacions de pacients, de familiars i de persones amb discapacitat i de voluntariat.

En definitiva, les nostres esmenes van en relació a revertir el desmantellament que s'està produint en estos moments, tendint a garantir la universalització de l'atenció sanitària des d'un model públic de tots i totes.

En l'article 7. 3, en el marc de la. , hem presentat, i ací ho tinc subratllat, però no és perquè se mos oblide, sinó, precisament, per la seua importància, i pense que tampoc se'ls oblida al Partit Popular, però sí que se definix clarament en contra, i és que mosatros volem un sistema valencià de salut que siga dut a terme directament amb mitjans propis i públics. Esta seria, diguem, l'esmena estructural, que sense ella, òbviament, no tindrà recolzament per la nostra part el projecte de llei.

En l'article 3. 1 hem fet també una esmena de modificació, en la qual se garantisca la universalització de l'atenció sanitària, la igualtat efectiva de l'accés als serveis i atencions sanitàries.

I entrem en una sèrie d'esmenes en el mitjà escolar -que no vaig a fer referència de totes elles, estan àmpliament argumentades per escrit-, i amb la qual el que se tracta és donar-li la importància que té el mitjà escolar per a promoure hàbits positius per a la salut.

I també, òbviament, cal aportar uns serveis complementaris que garantisquen eixa atenció a la salut dels menors i dels joves que estan en els centres escolars. I, per tant, parlem d'una dieta saludable i suficient, que se garantisca eixa dieta saludable i suficient per a tots els escolars valencians i les valencianes, una mobilitat segura i sostenible, i per tant s'incidisca en els menjadors escolars i en el transport escolar en este sentit.

També parlem de l'educació per a la salut com una eina vital per a la prevenció en salut.

I una sèrie de. , i també que en salut escolar es realitzen una sèrie de programes i activitats adreçades a aconseguir el desenvolupament màxim de les potencialitats de salut de la comunitat escolar, per tal d'augmentar la capacitat d'utilització dels recursos individuals i col·lectius per a la cura i millora de la salut de la població.

Parlem de la creació d'un consell assessor de salut escolar en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, on n'hi haja representació de les AMPA, de les organitzacions estudiantils i sindicals, dels treballadors i treballadores de l'ensenyament docent i no docent.

I després, també parlem de qüestions tècniques referents a l'expedient individual per a l'alumnat, que són importants quant a vore la trajectòria que té l'atenció sanitària dels menors valencians i valencianes.

També el possibilitar que n'hi haja un centre de salut de referència o un equip de salut mental d'àrea. Entenem que la salut mental d'àrea és vital.

També entenem. , a garantir la formació del professorat en educació per a la salut. Coordinació entre sanitat i educació, com no podia ser d'una altra forma, establint una comissió mixta.

Després, hem parlat també de la llista d'espera. Hem parlat en les nostres esmenes que se realitzen en el termini màxim que es determine, atenent els criteris del Consell Interterritorial del Sistema Nacional de Salut, donar contingut al consell de participació, política preventives de les possibles demores en els serveis esmentats. Per tant, s'ha d'elaborar un pla de salut que avaluarà de forma professional ajustada a la realitat dels serveis i la necessitat de salut de la població, així com dels diferents recursos disponibles a fi de resoldre les demores assistencials existents.

També entenem que s'han d'atendre de manera específica els problemes de salut que incidixen de forma significativa en l'adolescència, relacionats sobretot en hàbits de salut, conductes de risc, problemes de salut mental, trastorns de la conducta alimentària, però també de les relacions afectivosexuals, de la prevenció d'infeccions de transmissió sexual i de la prevenció d'embarassos no desitjats.

També entenem que en la infància els poders públics han de respectar l'orientació sexual dels menors.

I sobre la història clínica, el seu funcionament i la seua utilització, incidiríem que s'use de forma pública, que se sancione aquelles conductes relacionades en el tràfic d'informació continguda en els historials clínics. Entenem que ha de ser l'administració sanitària pública la responsable de les històries clíniques. I, per tant, perquè es faça un bon ús d'estes històries clíniques i no s'utilitze per a allò que no s'ha d'utilitzar, per a fer negoci certes empreses privades, haurem de fer mesures de protocols que permeten identificar digitalment l'accés i la persona que realitza l'accés a les històries clíniques.

Per tant, el que tractem és salvaguardar la confidencialitat de les històries clíniques i el seu bon ús per part de l'administració pública.

Quant a les voluntats anticipades, entenem que ha de formalitzar-se de forma escrita, és un moment molt dur i ha de quedar la voluntat ben clara del pacient o de la pacient.

I també fem referència a la participació democràtica de la ciutadania, dels diferents col·lectius amb interés en la matèria sanitària per les organitzacions sindicals, per les organitzacions de consumidors i consumidores, usuaris i usuàries, veïns, veïnes, col·legis professionals, associacions de pacients, de familiars, de persones amb discapacitat i de voluntariat.

Tindrem així que en cada centre de salut hauria d'haver un consell de salut de departament. Hem d'aproximar la participació als centres de salut, la participació més pròxima facilita el trobar eixides als problemes que se vagen avaluant, que se vagen veient que sorgixen.

I sobre una qüestió de Perogrullo, que és l'actuació coordinada dels departaments de La Generalitat, dels departaments sanitaris.

I sobre el dret a interrompre, el dret de les dones a fer ús del seu cos, a interrompre l'embaràs, proposem que se faça un registre de professionals sanitaris que exercisquen l'objecció de consciència, a fe que l'administració sanitària conega els recursos humans que disposa i, per tant, sempre estiga garantida la llibertat de la dona a decidir sobre el seu cos.

En matèria d'assistència religiosa en els centres sanitaris, bàsicament el que diguem és que s'ha de suprimir tota referència a la religió en el projecte de llei, perquè entenem que és una matèria de consciència individual. I, per tant, no és acceptable que tinga espais públics, quan la ciutadania és plural, no sols quant a creences, sinó també quant a laïcitat i ateisme.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Sí. I per últim, com ja queda poc de temps, parlaré que també hem fet una línia d'esmenes sobre formació i actualització de coneixements, i el que bàsicament defensem és que siga des del públic i per al públic.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

La enmienda 179 no podemos aceptarla porque se presenta con una modificación (inintel·ligible) …, es una adición a un texto. En cualquier caso, es innecesario, ya que lo que dispone debe ser realizado como prevención de conductas de riesgo y en el entorno de educación afectivo-sexual y la prevención de los trastornos. Por lo tanto, sería redundante.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies.

No ens sorprén el posicionament del Grup Parlamentari Popular quant a les nostres esmenes. El que no accepten la universalització de la sanitat pública i que la sanitat pública valenciana siga gestionada des del públic no és sorprenent.

Però no ens val que diga que la legislació vigent estatal aboca a privatitzar. El que la legislació estatal dóna una opció -nosaltres som contraris a eixa opció d'usar mitjans privats en la sanitat-, però és una opció que el Consell pot regular d'un altra forma. I en este cas, nosaltres l'aposta és ben decidida per fer un projecte de llei que enfortisca el sistema públic valencià i es deixe de fer negoci amb la salut dels valencians i valencianes.

Tampoc accepta la nostra referència a la gestió pública de les llistes d'espera. Tampoc és d'estranyar perquè va en consonància el negoci que s'ha estat fent des de les empreses amb la gestió que fa de la sanitat el Consell.

En els requisits de la targeta SIP, nosaltres el que estem intentant també és que no hi haja cap tipus d'exclusió. La sanitat pública ha de ser -és un dret-…, i ha de ser donada per a tots i totes les persones més allà de la seua situació administrativa.

També rebutgen la nostra intenció d'aparcar la participació de les organitzacions empresarials. Nosaltres entenem que els empresaris estan per a gestionar les seues empreses, però no estan per a gestionar un dret bàsic, com és la sanitat dels ciutadans i ciutadanes. I, per tant, en este àmbit no se pot fer negoci i, per tant, no tenen res a dir quant els mecanismes de participació que estan establerts…, que s'intenten establir en el projecte de llei.

Òbviament, han abandonat totes les esmenes, han rebutjat les esmenes bàsicament de salut escolar. Mosatros entenem que són més necessàries que mai, donada la greu situació de pobresa. I que, per tant, haguera segut un bon moment que s'haguera actuat sobre el transport i menjador escolar, i d'ahí millorar la salut dels nostres xiquets i xiquetes.

Rebutgen també respecte l'orientació sexual dels menors. Parlen que ja n'hi han centres de salut de referència, però el que no deixen lligat és que estos centres de salut van a ser realment conformats com a una eina útil.

Els alumnes amb discapacitat en els centres d'educació especial tampoc van a vore's reforçats en el projecte, segons vostés, al rebutjar les nostres esmenes, el tindre una assistència sanitària acorde amb les seues necessitats.

Quant a la comissió mixta de salut escolar, fa referència que ja ve donada en normativa superior i tal. És curiós que…, és una argumentació que ha usat per a rebutjar diverses de les esmenes que hem presentat. I òbviament no s'entenen en un text que se suposa que és refós i, per tant, que… De clarificació, exactament, del dret i de l'ordenament sanitari valencià.

Sobre com els ciutadans i ciutadanes del País Valencià poden adreçar-se i el dret que tenen que el personal sanitari s'adrece en la seua llengua, vostés també rebutgen la possibilitat que els valencians i valencianes vegen amb normalitat que se'ls atenga en valencià i poder expressar-se en valencià i en qualsevol centre sanitari.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

I, per últim, quant a la història clínica, diu vosté que és evident que els centres són responsables. I jo si són responsables o no són responsables, la qüestió…, mosatros el que volíem era deixar lligada que no n'hi haguera mal ús dels expedients, de les històries clíniques dels pacients.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

Mire, la sociedad valenciana yo creo que ahora más nunca está demandando que sus representantes políticos…, una altura de miras para resolver cuestiones importantes como la sanidad, como la educación, lo que más les afecta, el bienestar social, políticas de lucha contra el empleo.

Por eso, creo que es pertinente la presentación de este proyecto de ley, que está hecho en tiempo y forma. Y ustedes de alguna forma se autoexcluyen con sus enmiendas en su responsabilidad con los ciudadanos y se ponen un poco de perfil cuando…, ante esta propuesta de ley, que le recuerdo que dijeron que aunque les aprobáramos cien enmiendas, que no iban a aprobarla. Esa era la…, el espíritu… Sí, sí, lo dijo usted, y se transmitía en el espíritu de otras… (Veus) Sí. Lo sé, lo sé.

La senyora presidenta:

El senyor secretari:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ya les dije en su momento que no han realizado ustedes un texto integrado, ni manejable y que no terminará siendo un texto de referencia. Han entendido ustedes que refundir es recortar y realmente no cumple esta ley con los objetivos que debe tener una ley, en cuanto a la acción y en cuanto a la información y en cuanto al marco adecuado.

Este proyecto impone una posición ideológica, y se lo he dicho, es un epitafio político de fin de ciclo, donde se intenta atar un modelo, el modelo privatizador. Tampoco han valorado ustedes lo que les dije en su momento sobre la posible vulneración del Decreto 24/2009, del Consell. Y, por lo tanto, paso a defender las enmiendas que hemos presentado, en número de 100, y que las voy a defender por títulos.

Y ya les he comentado en múltiples ocasiones que ustedes nunca han querido evaluar este modelo, que no es ni más eficaz, ni más eficiente, ni más equitativo, es un modelo oscurantista donde ustedes han permitido a las UTE que actúen a su aire, sin ningún tipo de control, y por eso pasa lo que pasa, y sin ningún tipo de planificación.

En el artículo 13, departamentos de salud, les pedimos que consideren una enmienda donde nosotros decimos cómo se debe integrar las acciones de promoción, prevención, curación y rehabilitación, mediante la coordinación de recursos, garantizando una sanidad sin escalones, así como la coordinación primaria especializada y garantizar la continuidad de cuidados.

Por eso presentamos enmiendas de supresión donde solicitamos se elimine de acuerdo con la normativa básica estatal. Yo entiendo que ustedes eso no lo puedan aceptar, evidentemente. Pero ustedes han de entender que nosotros estamos planteando nuestro modelo y nuestro modelo no está de acuerdo con la normativa básica estatal actual. Y, por lo tanto, pedimos que eso se elimine. Les recuerdo que, según diversos informes, en estos momentos hay casi cien mil personas en nuestra comunidad que han sido excluidos del sistema como consecuente de esa normativa estatal.

Por eso les pedimos, con dos enmiendas, que se garantice la prestación de servicios sanitarios, proporcionando garantías de eficiencia y sostenibilidad, seguridad, equidad y paridad en las políticas de salud. Y, asimismo, la evaluación, nuevamente, de las políticas de salud.

Por eso, incidimos en la colaboración, especialmente con los centros públicos, así como en la calidad a impartir, que se puede ver alterada por la irrupción de los centros privados, como ya les dije y, si es necesario, se lo volveré a repetir en mi segunda intervención.

Bien, como ven, he defendido de una forma rápida -no quedaba otra manera- cien enmiendas de esta ley, donde, como les dije y les vuelvo a repetir, no hay motivos, no hay razones de interés público que provocaran tal y como han presentado ustedes la ley -tienen todo el derecho, evidentemente, a hacerlo, pues no faltaba más-. Sólo hay razones partidistas para esta ley, razones donde ustedes lo que están haciendo es atar un modelo, intentan atar un modelo, su modelo. Pretenden… Y, como les he dicho, hemos presentado enmiendas. Y por eso les decía, por más que nos aprueben ustedes, es que va a haber algunas que son conceptuales. Y yo estoy convencido que ustedes tienen un modelo diferente a nosotros y, por lo tanto, es muy difícil que en algunas nos pongamos de acuerdo.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Cuando hablamos de derechos a la información, ¿dice usted que la gente sabe cuál es su situación en la lista de espera? Pero, ¿qué me está diciendo usted? Que usted es profesional, como dice tantas veces. La gente no sabe cuál es su situación en la lista de espera, no sabe cuándo le van a operar, no sabe cuándo le van a hacer la consulta en muchas ocasiones, porque se cierran agendas y les dicen: «Ya le llamaremos. ». ¿Usted se cree que eso es? La claridad es que cuando se entra en una página web, como les hemos dicho, la gente pueda acceder y pueda saber cuándo le van a operar, cuándo le van a ver y saber que tiene 23 pacientes por delante y 53 por detrás. Eso es transparencia. Si yo entiendo que ustedes no lo pueden aprobar, porque aquí estamos hablando de transparencia, cosa que a ustedes les resulta tremendamente complejo. De universalidad, cosa que les resulta tremendamente complejo. De derechos, cosa que le resulta tremendamente complejo. Y después de otras muchas cosas evidentemente que hemos tocado puntualmente.

En fin, como ya les he dicho, estas enmiendas, hay enmiendas que son irrenunciables, en cualquier caso nos han aprobado dos. Y esta ley es un epitafio político de ustedes, que intentan amarrar un modelo, el modelo privatizador con el que estamos en contra.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

En cuarto lugar, el proyecto de ley contiene una visión amplia de la atención integral -vuelvo a decir- de la salud, tanto física como mental, que abarca desde la promoción y protección de la salud, salud pública, la prevención pública, la asistencia sanitaria, toda ella, la curación, la rehabilitación, la atención a la cronicidad y a los (inintel·ligible) . Usted mismo, hace un momento, nombraba una sanidad sin escalones entre atención primaria y atención especializada. ¿Y la sociosanitaria? ¿Y los crónicos? ¿Y la salud mental? ¿Y la salud pública? Se ha quedado obsoleto lo que usted dice ya. La integración es total, absolutamente total. Recoge, pues, por tanto, la coordinación de todos los recursos (veus), permítame que yo le he escuchado con atención.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durants uns minuts)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Nosaltres, anunciar que anem a mantindre totes les esmenes, a banda. , sense perjuí de presentar-les per escrit.

El senyor Tormo Ruiz:

Exactament, igual. Anem a mantindre les esmenes i les presentarem per escrit.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de salut de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 26 minuts)

