Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 20 de setembre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 49 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 11.

El senyor president:

Disculpen la tardança, però hem procurat posar-mos d'acord primer prèviament quant a la distribució dels temps i, aixina, evitarem haver de parar.

Conforme saben, esta és la reunió de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat per a debatre l'orde del dia que les seues senyories coneixen i tenen en la carpeta.

Pregue a la senyora secretària, en primer lloc, que comprove el quòrum.

La senyora secretària:

Passarem a llegir els assistents.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Bé, senyories, en la carpeta tenen, com és costum, l'esborrany de l'acta de l'última sessió. És el moment de la seua aprovació i de si volen fer alguna observació o alguna qüestió que vullguen plantejar. Del contrari, entenem que estan d'acord amb el seu contingut.

Doncs, efectivament, moltes gràcies, s'aprova per unanimitat i assentiment.

Projecte de llei pel qual s'aprova la Carta de drets socials de la Comunitat Valenciana (RE número 18. 397, BOC número 69)

El senyor president:

Passem al punt 2 de l'orde del dia: debat del Projecte de llei pel qual s'aprova la Carta de drets socials de la Comunitat Valenciana, registre d'entrada número 18. 397, que ha sigut publicat en el BOC número 69.

Passem a la defensa de les esmenes. El primer bloc correspon al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, i engloba les esmenes 1, 2, 4, 5, 7, 10, 12, 13, 15, 16, 19, 21, 24, 28, 31, 33 a 35, 37, 44, 48 a 54.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora López, doña Esther.

Té la paraula. Quan vullga.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora López.

Senyora Barceló, torn en contra.

La senyora Barceló Martorell:

Las enmiendas 57, 10, 15, 24, 28, 35, 37, 44 y 53, que todas ellas son de adición. En la 7, la redacción del artículo 2 recoge lo que establece el artículo 10 del Estatut y derechos establecidos en la Constitución. La 10, existe un anteproyecto de ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, que afecta a las administraciones públicas. Y les recuerdo que el 12 de mayo aprobamos una PNL sobre los principios de transparencia y buen gobierno de la administración valenciana y las entidades que dependen de ella.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Barceló.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Barceló.

Passem al segon bloc, que és del Grup Parlamentari Compromís, que comença en la 3 i acaba en la 150, i engloba totes les esmenes que este grup parlamentari té presentades.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Les esmenes de Compromís a esta llei representen, precisament -valga la redundància-, un compromís del nostre grup amb el poble valencià, i són un reflex del que volem, del model de govern i societat pel qual estem treballant que, com voran, és radicalment diferent al que està fent el Partit Popular. I el govern que proposa Compromís és l'antítesi del Consell que patim, eixe Consell desaparegut del senyor Fabra, de festa en este estiu, sense adonar-se'n de la situació en què estem.

Nosaltres estem compromesos amb la igualtat, que és del que ha de parlar esta llei, amb les polítiques efectives de recolzament als nostres majors, a les persones immigrades, a les persones afectades de discapacitat. D'això és del que ha de parlar una carta de drets socials, de polítiques efectives i afectives, ¿eh? , per a fer front a qualsevol tipus d'exclusió social que sota el govern del PP cada vegada patixen més i més valencians.

I el problema és que el Partit Popular i el govern del senyor Fabra no s'han enterat perquè, efectivament, una carta de drets socials arreplega drets humans i arreplega drets fonamentals. I, per tant, quan estem parlant de drets humans i de drets fonamentals estem parlant de qüestions troncals perquè, efectivament, tots els drets fonamentals no tenen la mateixa classificació, i en tècnica jurídica se parla de drets humans de distintes generacions: estan els drets humans de la primera generació, que són aquells lligats a la llibertat d'expressió, a la tutela judicial efectiva, allò que ha de vore amb el troncal de la ciutadania; estan els drets de segona generació, als quals pertany esta -hauria de pertànyer- esta llei, que són aquells que han de vore amb la igualtat, els drets econòmics i socials; i, després, estan els de tercera generació, que són aquells que han de vore amb el dret de ser poble, amb els drets ambientals, etcètera. I ¿per què de tercera generació? Perquè açò ve d'una cosa com és la Revolució Francesa i d'un crit de la Revolució Francesa, que és: «Llibertat, igualtat, fraternitat».

La primera generació de drets humans i fonamentals vinculada a la llibertat; la segona a la igualtat -que és del que estem parlant hui-; i, la tercera, a la fraternitat, solidaritat, com li vullgam dir.

I, per tant, els drets socials i els drets ambientals són drets de segona o de tercera generació, però són drets fonamentals. I d'això vostés no s'han enterat. I ací, el troncal d'este debat és el dret a la igualtat. Llibertat, igualtat, fraternitat.

Les nostres esmenes no són una declaració d'intenció com són les seues, perquè una llei ha de servir per a canviar la vida de la gent, per a generar un àmbit de felicitat, unes possibilitats de felicitat. I això esta llei no ho fa. Açò és una mera declaració d'intencions. Enfront d'això, nosaltres plantegem compromisos efectius i reals. Una llei no pot dir: «se podran fer coses. » Això ja se sap, això ja està vinculat als drets de primera generació, forma part de la llibertat; tot el que no està prohibit, en principi, està permés, ¿eh?

I ací no volem tambor i pandereta, que és el que vostés solen vendre, sinó que nosaltres amb les nostres esmenes el que estem és plantejant coses concretes, drets concrets. On vostés diuen, «podran consistir», nosaltres diguem, «consistiran». On vostés diuen, «promouran o fomentaran», nosaltres diguem, «garantiran», perquè això és el que ha de fer una llei, garantir un dret. De manera que, si a mi no se me complix eixe dret jo puc anar a un jutjat i dir: «¡Oiga! , aquí els poders públics no estan complint amb un dret que jo tinc. » On vostés són meres declaracions, nosaltres consignem un compromís pressupostari, perquè primer està el dret, i, després, està el pressupost. No pot ser que vostés presenten una cosa que diga, «si n'hi ha diners, ho farem». Això, ¿quina classe de dret és?

Nosaltres no deixem sense salari els treballadors dels consorcis, per exemple, comarcals, dels serveis socials, com el de l'Horta nord, els treballadors del qual porten sense cobrar des del mes de maig, i estan tancats hui en el centre ocupacional de discapacitats de Massamagrell. Això té molt a vore amb els drets socials.

Amb la proposta de Compromís no hi ha possibilitat d'evadir el compliment dels compromisos adquirits, perquè els objectius que formulem a través de les esmenes són l'ADN de la nostra proposta, que treballem per una societat valenciana en què els drets socials siguen una realitat i no una mera declaració d'intencions.

Per això, volem una educació pública, gratuïta i en valencià, que vostés s'han oblidat d'eixa part, de la part d'educació. No com vostés, que cada vegada posen més entrebancs a l'educació amb este desastrós començament de curs, i hui -com publica un diari de gran tirada al nostre territori- el 75% dels col·legis públics no té la plantilla docent completa, el 75%. Això és fer polítiques socials, antisocials en el seu cas.

Nosaltres treballem perquè l'educació pública estiga valorada i siga un dret, no com vostés: xiquets sense transport, sense beques de menjador, deutes amb els menjadors, més alumnes i menys docents, pares que no poden pagar els llibres als escolars. Nosaltres volem que cap xiquet estiga sense llibres, cap xiquet sense beca de menjador, cap xiquet sense una educació pública i de qualitat.

Proposem una llei que transforme la societat eradicant les discriminacions cap a la dona, en una societat en què els col·lectius LGTB siguen escoltats, en què les persones dependents siguen ateses amb celeritat i eficàcia, sense trampes, sense silencis negatius, on les polítiques socials garantisquen que les persones sense recursos accedisquen a l'ensenyament de qualitat gratuït, inclosa la universitària, perceben una renda d'inserció, s'eradique la discriminació social i tinguen un dret a una sanitat pública gratuïta i digna.

Per això, també recuperem la participació dels joves a través de valoritzar el Consell de la Joventut, que vostés s'han carregat la veu dels joves que ha sigut silenciada pel Partit Popular.

Proposem la creació d'un consell de participació de gent gran perquè les seues veus també siguen escoltades amb les seues reivindicacions; incloem la garantia de comptar amb una plaça de residència pública, centre de dia o assistència a domicili, i, en tot cas, gratuïta per a la persones majors que ho sol·liciten.

Ens comprometem a garantir uns serveis socials dignes, dotats econòmicament.

Afegim un article en què plasmem el nostre compromís amb les persones en situació de dependència, amb efectes positius del silenci administratiu, garantint els drets de manera prioritària i garantint el pagament de les prestacions.

Tot això enfront d'uns principis genèrics que conté la proposta del Grup Popular, que res aporta a la vida de les persones dependents i res aporta, de nou, a una legislació estatal que ja Mariano Rajoy s'ha encarregat d'anar retallant.

Les nostres propostes suposen un canvi en les relacions entre les persones en situació de dependència i la Generalitat valenciana, passar del maltracte a la dignitat, que és el que nosaltres volem, i passar a ser, en l'Observatori de la Dependència, no la cua d'una comunitat que ho està fent molt deficient en dependència.

Garantim i parlem de l'accés a una vivenda digna, la creació de vivendes socials, el cost de la qual en lloguer no supere el 25% de la renda de la unitat familiar, un compromís concret que, efectivament, garantix a les persones un accés a la vivenda. Enfront d'això, la seua pràctica és fer desaparéixer l'Institut Valencià de la Vivenda amb l'acomiadament de cases, el 77% de la plantilla, i, pràcticament, la virtual desaparició de l'Institut Valencià de la Vivenda amb este ERO que vostés han plantejat.

Incloem la prohibició expressa de destrucció del paisatge d'alt valor natural. I açò també són drets fonamentals, drets de tercera generació, dret a un medi ambient saludable i a un territori sense especulació.

Prohibim l'especulació amb el territori i amb la vivenda, perquè la vivenda és un dret, no és un bé especulatiu.

Establim mínims necessaris per a la renda mínima, el 75% del salari mínim anual, perquè es complisca l'objectiu d'eliminar les situacions de pobresa i, a més, no vincular-lo a un compromís de productors, sinó a una renda que tinga en compte el ser consumidor i usuari i no el ser productor.

Treballem per la creació d'ocupació. ¿Com és possible que en tot un projecte de llei de drets socials vostés no parlen del dret a l'ocupació? Per això proposem afegir un precepte amb propostes concretes, com el repartiment de treball, identificació i desenvolupament de nous jaciments d'ocupació, especialment l'ocupació ecològica, l'ocupació vinculada al Green New Deal, a l'economia verda i sostenible, mesures per a eradicar la discriminació en l'àmbit laboral, d'integració dels col·lectius més desfavorits i d'acció positiva en zones especialment deprimida per la crisi, aixina com la reducció dels horaris laborals.

Afegim la discriminació per raó d'identitat sexual que el PP ha oblidat, o no, o ha deixat fora intencionadament la no-discriminació per raó d'identitat sexual. Convertim el dret a no ser discriminat en la prohibició de qualsevol tipus de discriminació, incloent les sancions que siguen necessaris per a eradicar de la societat valenciana els comportaments discriminatoris.

Proposem la creació d'un consell assessor de LGTB, dels col·lectius minoritzats, lèsbics, gais, transsexuals i bisexuals.

Incloem la protecció de tot tipus de famílies, de «les famílies», no de «la família», la gran família catòlica. Nosaltres plantegem que totes són famílies; les famílies homonoparentals, les monoparentals, les famílies nombroses, les famílies reconstituïdes… Totes són igualment protegibles per part dels poders públics.

La dispensació de la píndola del dia següent en els centres sanitaris, per exemple, com a garantia d'elecció lliure de maternitat i planificació valenciana.

El valencià com a dret en l'administració pública. L'ensenyament públic i gratuït de zero a tres anys. Canviem el terme immigrants per les persones immigrades, per a no estigmatitzar. La garantia del compliment de les recomanacions del Síndic de Greuges que posem en valor. -I vaig acabant-, i tot això comptant amb la necessària participació ciutadana que vostés també obliden en esta llei.

S'ha d'escoltar, atendre, comprendre i oferir solucions reals a tots els col·lectius. El progrés social i econòmic de la societat valenciana depén de les polítiques socials que se facen, i més en un moment com este. Segurament, per l'escassesa d'estes, batem rècords negatius en desocupació, dependència i exclusió social. Nosaltres volem que això canvie perquè nosaltres volem, precisament, el desenvolupament dels drets humans, les llibertats fonamentals i la dignitat dels valencians. I, per això, també afegim un article que garantix el canvi d'estes polítiques del PP d'exclusió social.

Aquestes són les nostres propostes i per això nosaltres demanem el vot a favor a les nostres esmenes. Per això, nosaltres volem millorar la qualitat de vida dels nostres conciutadans, volem una llei per a la felicitat i no un projecte d'intencions, amb declaracions d'intencions que queden en el calaix de l'oblit.

Per a nosaltres, la gent sí que és important i volem rescatar les persones i no rescatar els bancs com fan vostés.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Oltra.

Torn en contra, il·lustre diputada senyora María José García Herrero.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

Las enmiendas planteadas sobre protección de la juventud tampoco añaden nada que no esté incluido en esta carta, olvidándose además de que las funciones (so d'un telèfon mòbil) del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana ya están reguladas por la Ley 18/2010, de 30 de diciembre.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García Herrero.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Començant per les qüestions tècniques, en primer lloc, agrair l'acceptació de les esmenes 36, 143 i 147. Quant a la transaccional, en realitat el que vostés volien aprofitar era millorar una redacció prou roín, perquè la llei, com dic, és tècnicament mala, deixant el moll que jo estava plantejant a l'esmena fora, amb la qual cosa, doncs, no van vostés a millorar la seua redacció amb esmenes de l'oposició. Per a això el Grup Popular podia haver presentat les esmenes per a corregir les coses tècnicament tan deficients d'esta llei, perquè el Grup Popular té possibilitats també de presentar esmenes; en altres parlaments, de fet, ho fan. Bé, agrair-los les tres esmenes que accepten.

I quant al que vosté no entenia, m'estranya, senyora García, perquè vosté ja és veterana en estos lares, que vosté no entenga que quan una juxtaposició substituïx a una oració per exemple copulativa, doncs, hem de llevar la i i posar comes, és simplement això, perquè quan se substituïx per una juxtaposició, les juxtaposicions porten comes, és una qüestió. , en fi, de redactar les lleis també de la millor manera possible, encara que no sigam lingüistes, hem d'intentar ser el més acurats possibles. Simplement se tracta d'això, no és que canvie el contingut òbviament: s'adequa la redacció i la gramàtica a l'esmena. Açò quant a les qüestions tècniques.

A partir d'ahí, entrem en el fons de l'assumpte, i és que efectivament vostés no s'han enterat o sí s'han enterat del que hauria de ser una carta de drets socials, però no volen legislar una carta de drets socials. Volen fer cara a la ciutadania l'engany que vostés estan legislant sobre drets, però en el fons el que estan fent és una compilació de drets ja existents, i això, senyories, no servix per a res.

Perquè jo no estic proposant polítiques concretes, com me diu vosté, que haurien d'anar en el desenvolupament normatiu menor, via decret o via ordes. No. Jo el que estic proposant són drets concrets, i vostés deurien saber la diferència entre una política concreta, que és el pla de «farem açò en este temps», d'un dret concret. Clar que jo estic proposant coses concretes, i això a vostés els emprenya.

Jo estic proposant un dret concret, que la persona, el ciutadà diga: «Jo tinc dret a açò, jo tinc dret a la renda garantida de ciutadania, i no dret si n'hi ha pressupost, sinó que tinc dret. » Esta és la diferència. I vosté ho diu, perquè se'ls escapa, perquè, clar, la ideologia va eixint-los pels porus, i aleshores se'ls va escapant i diu: «No, és que en este moment amb la que està caiguent amb la crisi no podem legislar sobre drets socials. » Doncs no ho facen. Si vostés no poden legislar sobre drets socials perquè s'ho han gastat tot en fandangos i saraus, no facen una llei de carta de drets socials! Aixina de simple, perquè si no, s'arrisquen que els digam que tenen vostés una hipocresia política difícilment assumible, cosa que el senyor Maluenda ja es va queixar en el ple de totalitat. Però és que és hipòcrita, és molt hipòcrita dir: «Anem a legislar sobre drets socials, però com no tenim diners, doncs no anem a legislar sobre socials. » Escolte, no enganyen els ciutadans! No enganyen els ciutadans ni entretinguen ací el parlament amb lleis que són paper mullat.

Per què suprimisc una sèrie d'articles? Perquè ja estan en la legislació, perquè dir que els hòmens i les dones tenen dret a la igualtat ja ho diu l'article 14 de la Constitució. No cal fer una llei per a això, ni perdre el temps ací ni fer perdre els diners del contribuent en fer coses inútils. Esta llei és inútil com vostés la plantegen, i com nosaltres l'esmenem no seria inútil, però com vostés es veu que les coses no inútils últimament no els interessen, doncs, seguisquen vostés amb les seues inutilitats.

I clar que plantegem distribuir la riquesa com un principi informador de la política econòmica, però també com un dret de les persones. I això té a vore amb la limitació de l'acumulació de capital, clar que sí! Però això és una societat i. uns poders públics radicalment distints a allò neocon que estan defensant vostés, que no liberal! , eh? -que la senyora Aguirre no és eixa gran liberal, és una neocon- i està plantejant la destrucció dels poders públics, la destrucció de l'estat i la llei de la selva: el més gran se menja el xicotet, els perdedors al clot i els guanyadors a fer-se rics.

Eixa és la societat que defensen i preconitzen en este moment des del Partit Popular, que no té res a vore amb la igualtat, no té res a vore amb els drets socials, amb la igualtat d'accedir a l'educació pública. És mentira això que diuen vostés. És mentira que. , ni està garantit que tots els xiquets puguen estudiar en valencià. És mentira, i ho saben. És mentira que vostés complisquen amb els dependents, ve hui en el diari, deuen vostés 100 milions a empreses de la dependència, 100 milions, d'euros! , eh? , no de xufes, d'euros.

Clar que no, vostés no es comprometen perquè no volen, perquè els importa un gallet la dependència, les persones amb discapacitat, les persones vulnerables. No tenen interés en això. Són els perdedors d'esta societat i se mereixen estar on estan, eixe és el pensament neocon que vostés representen, amb honroses excepcions, però que per descomptat no són els dirigents del seu partit. Clar que s'han de fer drets concrets i compromisos concrets.

I quan vostés parlen de la família, parlen de la gran família tradicional catòlica. I nosaltres entenem que s'han de visibilitzar les altres maneres de família que són tan dignes com la catòlica, i que jo vaig a defensar el dret de tot el món a fer la família que vullga, fins el que vol tindre la família casada per l'arquebisbe i amb deu fills. Jo defensaré que tinguen dret a tindre-la, però amb igualtat de condicions a qui decidix, dos hòmens o dos dones, tindre fills, o una dona a soles, o un home a soles o gent que se divorcia i se torna a reconstruir en família. I això ha de tindre un reflex visible, no baix de l'estora perquè no es veja.

La vida. Clar que defensem la vida i la llibertat! I no de mercat, que a vostés la llibertat només els interessa la llibertat de mercat. La llibertat de les dones a decidir sobre la seua maternitat, que està en perill amb el ministre Gallardón, este extremo centro que ens ha eixit. Clar que defensem la llibertat de decidir les dones sobre la seua maternitat, sobre els seus anticonceptius que han d'utilitzar i que siguen accessibles.

I la Llei 6/2009, un altre paper mullat. La llei de maternitat del senyor Cotino -i acabe, senyor president- ha servit per a finançar els xiringuitos que lluiten contra la dignitat i la llibertat de les dones, d'antiavortistes que acovardixen les dones, que les amenacen quan volen decidir lliurement. Per a això ha servit. Perquè dones en situació de pobresa que han acudit a les ajudes d'eixa llei no han tingut ni un duro, ni un euro. Això ha servit per a finançar els xiringuitos del senyor Cotino, eh! I per a això, per a mi, al meu entendre, no ha de servir una llei. Una llei ha de servir, com dia abans, per a fer més felices les persones. I en això anem a posar la nostra acció política, que se facen lleis en este parlament que facen felices les persones.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Oltra.

Senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García Herrero.

Bé, passem al primer bloc del Grup Parlamentari Socialista. La il·lustre diputada senyora Verónica López, que encara que no està ací, a la comissió, sempre mos alegra vore-la ací debatent una volta més, perquè té una presència constant, benvinguda siga. I va a defensar el bloc que constituïxen les esmenes 9, 18, 22, 26, 27, 32, 55, 59 i 151.

Senyora López, doña Verónica, té la paraula.

La senyora López Ramón:

El suyo, el objetivo del Consell de Alberto Fabra, y espero que no el del Partido Popular en esta cámara, es culminar con éxito el desmantelamiento absoluto del estado de bienestar en todo el territorio nacional, gracias a Rajoy, y en nuestro territorio gracias a las políticas de Alberto Fabra y su Consell. Lapidar una vez más a quienes más ayuda pública necesitan, abandonando a su suerte y a la caridad o beneficencia a las personas con menos recursos y que más necesitan de la administración pública, a la que ya contribuyen con sus impuestos, gravosamente especialmente ahora, y aún así les obligan a la doble carga de tener que pagar muchísimos servicios en forma copago.

Señorías, nadie regala nada a nadie en un estado de bienestar. Es un sistema de redistribución de recursos para compensar desigualdades, no es caridad. Caridad es a donde quieren abocar ustedes a la sociedad valenciana, señorías. Es un sistema por el que se redistribuyen bienes para ayudar a los más necesitados. No es un tontería hacer mención en todo este texto al estado de bienestar porque ha costado muchos años y recursos construirlo, y a ustedes nunca les ha gustado demasiado, lamentablemente. Es la garantía de la sanidad, de la educación, del acceso a recursos sociales, de reconocimiento de la dependencia, de muchas personas que no tienen más recursos que estos servicios que les regresan después de pagar sus impuestos.

Ya no quedaba esta posibilidad, no queda más que esta posibilidad. Les pedimos a través de la enmienda a la totalidad que devolvieran el texto al Consell, que se lo replantearan, que después de siete años nos daba igual que tardaran un poquito más, pero que, por favor, saliera desde el Consell un texto serio, no un texto de trámite, un texto que de verdad mejore la vida de las personas. Y eso no fue posible. Ustedes se negaron y el Consell siguió adelante con este texto, parco, malo, vago y, desde luego, inaplicable. Es la única posibilidad que nos queda de mejorar este texto. Piénselo, señorías. Tenemos la posibilidad de lanzar a la calle un texto de trámite, de mero trámite, o un texto que de verdad mejore la vida y la calidad de vida de nuestros ciudadanos y ciudadanas. Piénsenlo.

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Per a rèplica, senyora López.

La senyora López Ramón:

Esto no solamente es una vergüenza, es que es falso. El estado del bienestar no ha entrado en crisis. Los que han entrado en crisis son los ciudadanos de nuestra comunidad, gracias a la nefasta política del Partido Popular después de diecisiete años de gobierno. 33 escuelas infantiles cuando el Partido Socialista dejó el gobierno de La Generalitat. 33 escuelas infantiles en 2012.

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Passem ara al segon bloc d'Esquerra Unida, que és el quart per l'ordre.

I per a la seua defensa, té la paraula la senyora López. Són les esmenes 56, 58, 65, 69, 71, 75. 77 i 80.

Senyora López, quan vullga.

La senyora López Barceló:

Por tanto, desde Esquerra Unida también les decimos que, evidentemente, se expresa muy bien su voluntad política, o por lo menos lo que ustedes creen que son sus obligaciones. Su obligación parece que es la de garantizar la solidaridad. La solidaridad sí que no es materia de legislación aquí. La solidaridad no depende de ustedes. Ustedes lo que tienen que garantizar es el acceso a un vida digna.

También, además, en este bloque hablamos, como hemos hecho antes, de la libertad de orientación sexual y de identidad sexual, porque constantemente están ustedes discriminando a un colectivo muy discriminado y minorizado en la sociedad valenciana, como es el colectivo transexual. Aquí nosotros también queremos hacer mella en que es muy necesario hablar de que no se permitirá ningún tipo de discriminación que atente contra la razón de género, orientación u orientación sexual y, evidentemente, de identidad sexual. La omisión de este colectivo, les recuerdo, es un ejercicio de discriminación en sí mismo y que se convierte plenamente consciente en el momento en que ustedes, si es que lo hacen, rechacen la enmienda. Espero que no sea así y será, la verdad, una buena noticia.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Il·lustre senyora Ángela Barceló, té la paraula.

La senyora Barceló Martorell:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Per a rèplica.

La senyora López Barceló:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora López Barceló:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora López Barceló:

¡Ah! , que no hace falta aquí decir. Vale, vale.

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló, doña Ángela, perquè també hi ha ara dos senyores Barceló aquí en la comissió.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Ja havia esgotat el temps, senyora Barceló.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Perdó, perdó, perdó. Continue, continue.

La senyora Barceló Martorell:

(Parla sense micròfon) Es que hoy hay mucha Barceló aquí. (Veus)

La senyora López Barceló:

Entonces, ¿qué estamos haciendo en esta carta de derechos sociales? Lo que estoy diciendo desde el principio, es decir, no aportar absolutamente nada y crear una cortina de humo ante los recortes brutales y la no aplicación de facto de los derechos sociales que ya existen ahora mismo por ley. Es decir, que se están cerrando centros de discapacitados, el que las personas dependientes no puedan acceder a las prestaciones y servicios que les corresponden por ley. Todo eso que no se está ya garantizando, resulta que tampoco podemos dejarlo claro por escrito y redactado en una ley, el que tenemos que garantizar la vida digna de los ciudadanos valencianos y valencianas.

El senyor president:

Gràcies, senyora López Barceló.

Senyora Barceló, doña Ángela.

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Passem al bloc número 5 del Grup Parlamentari Socialista que engloba les esmenes 63, 64, 68, 72, 78, 79, 81, 93, 99, 101, 103, 107, 113, 118 a 120, 127, 129, 131 a 133, 136, 139 i 144.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Verónica López.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Moltes gràcies. Se retira la 79 i 103.

Gràcies, senyora López. Pot continuar.

La senyora López Ramón:

Nuestro grupo parlamentario propone un nuevo capítulo con articulado expreso, concreto, que regule ambas materias. Esta carta no puede salir a la calle a ser aplicada a la ciudadanía valenciana sin regular materias tan vitales en la vida de las personas como la sanidad y la educación. Permítanme, señorías, es que es un bodrio legislativo, es que es una vergüenza que vengan a esta cámara. Que pueden decir que es subsanable en trámite parlamentario, desde luego, por supuesto, menos mal, menos mal, porque si no apañados iban los ciudadanos si tuvieran que poner en práctica los instrumentos legislativos que aprueba este desastroso y caótico Consell de Alberto Fabra. Por supuesto que es subsanable, vergonzoso pero subsanable.

Lo que deberían haber hecho, señorías del Partido Popular, es aceptar la enmienda a la totalidad de este grupo parlamentario, que únicamente iba destinada a este objetivo, a que este texto se devolviera al Consell, lo estudiaran con más tiempo, con todo el que hiciese falta, si no han tenido suficiente en siete años, siete más, no les va a dar tiempo porque no van a estar, pero todo el tiempo que sea necesario para poder sacar un instrumento legislativo en condiciones, no un instrumento legislativo, no un texto que dé vergüenza, que sea inaplicable y que no mejore lo más mínimo las vidas de los ciudadanos y de las ciudadanas. Es que únicamente va destinado a cubrir las espaldas del Consell, de La Generalitat, a nada más;, a principios programáticos, a propósitos y mejora de intenciones, pero aplicabilidad cero. O cubrir las espaldas del Consell o directamente establecer infinitivos programáticos, que no se saben muy bien para qué están pero que desde luego no se van a poder aplicar en la vida.

Son fundamentales estas dos áreas, señorías, la sanidad y la educación. Para eso es que mejor no hubieran aprobado nada. Se decía antes aquí, si es que mejor que se estuvieran estado quietos. Si no tienen manera de justificar su dedicación que no lo hagan, pero que no aprueben esta vergüenza de instrumentos legislativos.

Nos están abocando sin piedad a algo que siempre han pretendido, pero que hasta ahora, con el pretexto y la excusa de la crisis, no han encontrado la coartada perfecta. Nos están abocando a algo que siempre han buscado, pero que nunca se han atrevido a poner en práctica. Y esto es un sistema superado hace años, pero que ustedes desde luego añoraban, añoraban con anhelo, con fuerte ahínco. Un sistema por el que solo estudia el que se lo pueda pagar, no todo aquel que quiera, independientemente de su nivel económico. Y esto, créanme, no les va a dar buenos resultados.

Es fundamental, señorías, y espero que así lo entienda, que se recojan materias tan necesarias como la sanidad y la educación. Pero no solamente esto. Es que las personas, como decía antes, los alumnos con necesidades especiales necesitan de recursos que les permitan integrarse en aulas normalizas. Queremos apostar, a través de nuestras enmiendas, por la normalización de la enseñanza. Está fenomenal que se fomente el lenguaje de signos, como dice el texto, por supuesto, pero es que es muchísimo mejor o por lo menos igual de fantástico que esos alumnos con necesidades educativas especiales se integren en la enseñanza normalizada. Ha costado mucho que esos niños sordos, que hay un apartado dedicado a ello en la carta de derechos sociales, puedan concurrir a las aulas normalizadas con el resto de niños, que desarrollen su vida y su personalidad en igualdad de condiciones y no se sientan diferentes al resto de los niños. Y esto es algo que no permite esta carta de derechos sociales.

Señorías, les vuelvo a tender la mano, les vuelvo a decir que es la única oportunidad que nos queda de mejorar un texto que sale, desgraciadamente, desde un Consell que es de vergüenza, de vergüenza el Consell y de vergüenza el texto legislativo. Solo tenemos esta posibilidad, señorías, intentemos mejorar este texto y que de verdad sea de aplicación y mejore la vida de nuestra ciudadanía.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora López.

La presidència vol advertir que este bloc que ha defensat la senyora López, doña Verónica, hi han dos esmenes transaccionals d'aproximació que s'han presentat signades pel Grup Parlamentari Socialista i el Grup Parlamentari Popular. No sé si tenen coneixement els altres grups del seu contingut, si? no? , senyora López, doña Esther… Té coneixement la seua senyora o les llig? Ho llig, bé. Vaig a passar a llegir-les.

«A l'article 22, substituir el text de l'article 22 pel següent: “Article 22. Desenrotllament. La legislació de la Comunitat Valenciana sobre igualtat de dones i homes haurà de contemplar mesures que de conformitat a les competències assumides tinguen com objecte garantir de forma real i efectiva la conciliació de la vida personal, familiar y professional, així con l'eradicació de la violència de gènere a través de polítiques preventives i assistencials”. » Eixa és una.

L'altra és a l'esmena 132, article 46. 2. I diu: «Substituir el text del punt 2 de l'article 46 pel següent: “2. Es reconeix l'equiparació de drets socials entre les persones que ostenten la condició jurídica de valencians i valencianes i les persones immigrants que residisquen a la Comunitat Valenciana en els termes establits en la legislació estatal i autonòmica aplicable. Es desenrotllaran polítiques actives d'integració a favor dels immigrants que se troben en territori de la Comunitat Valenciana”. »

De totes formes farem fotocòpies perquè les tinguen les seues senyories.

Donem el torn en contra ara al senyor Ovejero. Té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Senyora López, vol rèplica? (Remors)

Passem al bloc 6, que és d'Esquerra Unida, que són les esmenes de la 83 a la 152, la resta d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la seua defensa té la paraula la senyora López, doña Esther.

La senyora López Barceló:

Después ya, para finalizar, pues hablar de que hemos redactado una disposición final nueva. Esta disposición final nueva, de alguna forma, lo que quiere es garantizar la aplicación de esta carta de derechos sociales; el garantizar que va a servir para algo, que no va a ser simplemente pues un papel mojado, como al parecer está siendo. Y, por tanto, por ello también intentamos paliar esta situación con esta disposición. En ella lo que decimos es que el Consell deberá rendir cuentas y realizar un informe evaluador. Y, para ello, encargará un análisis al Comité Económico Social sobre el grado de cumplimiento de la carta. Ambos estudios serán remitidos a la comisión de política social para que ésta proponga al pleno de Les Corts las medidas correctoras que puedan servir para mejorar el cumplimiento de las disposiciones contenidas en esta carta de derechos sociales.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Barceló Martorell:

Señora López, yo le recomendaría que retirara usted la enmienda 142, puesto que ya ha sido aprobada antes -la hemos aceptado-, que es la que viene…, es la exclusión del artículo 51; (veus) que la hemos aceptado. Por lo tanto, queda… (Una diputada diu: «De Compromís. ») Sí (La senyora López diu: «Sí, sí. Retirada. ») ¿Vale? Gracias. (El senyor president diu: «¿Qué número es? ») La 142.

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Per a rèplica…

La senyora López Barceló:

Evidentemente, existe además la libertad de enseñanza y ellos tienen libertad para realizar ese tipo de educación. Lo que no deberíamos de tener nosotros es la poca vergüenza de decir que lo que estamos haciendo es garantizar la igualdad en la educación y, sin embargo, con fondos públicos premiar aquellos centros privados que lo que están haciendo es totalmente lo contrario.

Y cuando usted me habla de que esto es una carta de derechos sociales… Se lo he dicho antes, señora Barceló, la Carta social europea de 1961 ya entiende, por ejemplo, que en la carta de derechos sociales se debe de hablar de la educación y de la sanidad. Y son ustedes -de nuevo les digo-… Cuando usted me habla ahora de que la igualdad en el ámbito laboral no debe de ser materia de legislación en esta carta de derechos sociales, entonces no entiendo para qué ustedes redactan el capítulo y el título correspondiente a este hecho.

Yo me estoy ciñendo, incluso, a esa esquematización de los derechos sociales que ustedes han planteado. No he creado una nueva, sino que, basándome en los títulos que ustedes han redactado en igualdad laboral, yo les estoy diciendo cómo aplicar eso y garantizarlo. Ahora ya, ese es otro problema, si a ustedes resulta que no les interesa su aplicación, sino simplemente plasmarlo en esta ley, que no pueda tener una aplicación real y formal, como ya me lo han demostrado al no admitirme ninguna enmienda en la que hablo de la garantía presupuestaria para garantizar los derechos sociales, entonces estamos hablando de que hay una falta de voluntad política y que, como decía antes, ustedes, el problema es que esta carta no se la creen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora López.

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Barceló.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votar les esmenes per l'ordre en què correspon. És, en primer lloc, anem a votar el primer bloc d'esmenes, defensat per Esquerra Unida, de la 1 a la 54. Sí? Vol alguna separació?

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Jo, dissortadament, quan vaig presentar l'agrupament d'esmenes m'estava referint ja a les de votació. És de deveres que n'hi ha una errada -la vaig reenviar a tots els grups- i és que la 31 i 39 són del Grup d'Esquerra Unida, i la 59 i 103 -però que crec que està retirada- són del PSOE. Jo ho havia ficat al revés. Però eixe mail que jo vaig enviar és la separació d'esmenes.

Aleshores, d'Esquerra Unida a mi m'agradaria. (Veus) Val, m'agradaria separar.

El senyor president:

Per favor, senyories, un poquet de silenci.

La senyora Oltra Jarque:

. Les dic les dos ja, i aixina ja s'ho anoten.

Del Grup d'Esquerra Unida m'agradaria separar la 31 i la 91 (el senyor president parla amb el micròfon desconnectat) i la resta.

I del Grup Socialista m'agradaria separar la 59 i. , crec entendre que la 103 s'ha retirat. Si és així? (El senyor president diu: «Sí, sí. ») Val.

I, si poguérem repetir les retirades o acceptades, estaria.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

(Inoïble). Espera, 59. (La senyora Oltra diu: «Només la 59. Si la 103 està retirada. ») Només la 59 del Grup Socialista?

La senyora Oltra Jarque:

El senyor president:

I d'Esquerra Unida era.

La senyora Oltra Jarque:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

El senyor president:

31 i 91. (Veus) Les tens ahí. Perfecte.

Sí, d'Esquerra Unida?

La senyora López Barceló:

Sí, vaig enviar-ho, però jo. (Veus)

El senyor president:

Sí, sí. Gràcies.

La senyora López Barceló:

Del Grup Parlamentari Socialista havíem separat la 59 i 103 -que ja estan retirades-, la 120 i la 151 són les que volem separades i la resta d'esmenes per altra banda.

I del Grup Parlamentari Compromís serien la 14, 116, 122, 123, 124, 125, 126, 130, 137 i 141.

El senyor president:

És que cal buscar-les aquí.

La senyora López Barceló:

Ah! , val. Perdó. (Algú diu: «130 i. ? ») 137 i 141. I la resta.

El senyor president:

Señora López, doña Verónica. (La senyora López Ramón parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

(El senyor president parla amb el micròfon desconnectat). Queden -és que no s'ha gravat-. , queden rebutjades la resta d'esmenes d'Esquerra Unida del primer bloc.

Votem ara les esmenes del bloc segon, que és de Compromís. Votem, en primer lloc, l'esmena 36, 143 i 147, si ningun grup té inconvenient. (Veus) Les teues, són teues. 36, 143 i 147. (Remors) No, jo ho dic per. Doncs, passem a votar-les. Vots a favor d'estes tres esmenes -son las que me habéis pedido-. Gràcies. Per unanimitat, queden aprovades.

(Inoïble) . Repetisc, votem ara les esmenes 14, 116, 122, 123 a 125, 130, 137 i 141. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 vot a favor, 6 abstencions i 8 en contra, queden rebutjades.

Passem ara a votar la resta de les esmenes defensades per la senyora Oltra i que no han sigut votades. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 2 vots a favor, 5 abstencions i 8 en contra, queden rebutjades.

Passem ara al tercer bloc. Votem, en primer lloc, les esmenes 26 i 32, si no tenen inconvenient. Vots a favor d'estes dos esmenes, 26 i 32 del Grup Socialista? (Se sent una veu que diu: «Acceptades. ») Sí, sí, sí, no, és per a dubtes de la senyora Oltra. (Remors). Ah, val. Per unanimitat queden aprov. No, no, per la senyora Oltra, me referia. Queden aprovades per unanimitat.

Votem ara l'esmena 59 a soles, perquè l'altra. I 151, 59 i 151, també del Grup Socialista. (Remors) Sí. Ací sí que la tinc jo. Ah, que vosté vol separadament? Correcte, molt bé. Doncs votem la 59, si els pareix. Vots a favor de la 59? (Veus) Votem la 59, si els pareix. Vots a favor de la 59? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 5 vots a favor i 9 en contra. Queda rebutjada.

Votem ara la 151. Vots a favor de la 151? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? 1 abstenció, 6 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada.

La resta d'esmenes d'este bloc, que són ja molt poquetes: 9, 18, 22, 27 i 55. Vots a favor? Vots en contra? Gràcies. 9 vots en contra i 6 a favor. Queden rebutjades.

Passem ara al quart bloc d'Esquerra Unida. Volen alguna separació? No. Ah, sí? Jo no la tinc. Estem en Esquerra Unida. Vots a favor del quart bloc: 56, 58, 65, 69, 71, 75, 77, 80. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Esta és més fàcil. 7 vots a favor i 8 en contra, queden rebutjades. (Rient) Ara sí. Com dia, el senyor Aguiló.

Passem al bloc 5, que votem separadament. Primer, dos transaccionals que hi han, que és la 81 i 132. 81 i 132, clar. El que he dit, i que he llegit. La senyora Oltra no estava en eixe moment quan les he llegit, però té coneixement d'elles? Doncs, podem votar-les les dos conjuntament? Passem a votar-les, doncs. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 2 abstencions i 13 vots a favor, queden aprovades.

Votem ara les esmenes 93 i 119 conjuntament. Hi ha algun inconvenient? Passem a votar-les, doncs. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat, queden aprovades.

Votem ara l'esmena 120. Vots a favor de l'esmena 120? La 120 ha demanat, o vosté, o vosté, la senyora López, Esther, ha demanat. Sí. Val? Vots a favor de l'esmena 120? Vots en contra? Gràcies. 7 vots a fav. Sí, vosté. 7 vots a favor (rient) i 8 en contra, queda rebutjada.

Ara la resta d'esmenes d'este bloc que no han segut votades. Vots a favor de totes elles? La resta del Grup Socialista. Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Passem a l'últim bloc. Votem en primer lloc l'esmena 91. Vots a favor de l'esmena 91? (Remors) Sí, sí, sí. Vots a favor de l'esmena 91? Ah, bé. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 vot a favor, 6 abstencions i 8 en contra, queda rebutjada.

Crec que també tinc aquí marcada la 142 per a votar-la separadament. Ah, que ha segut retirada? Correcte. Doncs, votem ara la resta d'esmenes d'Esquerra Unida, excepte totes les que hem votat anteriorment o s'havien retirat. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 2 vots a favor, 5 abstencions i 8 en contra. Queden rebutjades.

Finalitzades les esmenes, passem a votar l'articulat i els preceptes de la llei. Jo vaig a anar dient per agrupar, si en algun moment volen que no s'agrupen més, diuen: pare ahí. Per exemple, podem votar l'1, el 2, el 3, el 4, el 5, el 6, el 7, el 8 ja hi ha esmena. Fins al 7? Val. vots a favor de l'article 1 al 7 inclosos? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor, queden aprovats.

Ara votem l'article 8, que ha sigut incorporat. Ah, no, perquè hi ha una esmena. Correcte. Està l'esmena 36, del Grup Parlamentari Socialista. Vots a favor d'este article, de l'article 8? Sí, espera, espera que lo vea. (Veus) Ha sido incorporada su enmienda número 36. ¿Votos a favor del artículo 8? ¿Votos en contra? Vale, gracias. 2 votos en contra y 13 a favor, queda aprobado el artículo 8.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Ahora, el artículo 34 hasta el 45, que no ha sufrido modificaciones. Para que no nos confundamos como antes. (Veus) Perdona. 34 al 38. Passem a votar. Del 34 al 38. Vots a favor? Vots en contra? Moltes gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor. Queden aprovats.

Ara votem 39 a 45. Hi ha cap inconvenient? No. Sí. (Se sent una veu que diu: «39 a 41. ») 39 a 41. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? (Rialles) Repetim: des del 39 al 41. (Veus) No, modificación ninguna. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queden aprovats.

42, 43, 44. (Veus) Ah, només, només? Correcte. 42, vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor. Queden aprovats.

43 a 45. Va bé? Votem, doncs. Vots a favor? Vots en contra? Gràcies. 5 vots en contra i 10 a favor. Queden aprovats estos articles. El 43 i 44 no tenien esmenes, però val.

Passem ara al 46, que hi ha una transaccional, l'esmena 132 del Grup Parlamentari Socialista. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat, queda aprovat.

47 a 50, que sí que hi ha esmenes, però que no han tingut modificacions. Vots a favor? Gràcies. En contra? Gràcies. 7 en contra i 8 a favor. Queden aprovats.

El 51 té dos esmenes, les dos de Compromís, acceptades. Vots a favor d'este article. Dos teues acceptades. (Veus) No, no, no. Anem a vore. S'ha acceptat l'esmena 143. No, no pot ser. ¿Eso ha sido así? Un moment, davant el dubte. (Veus) No la 143. Claro, pero, la has aceptado esa enmienda. El Grupo Popular, perfecto. Porque aceptando la otra, condiciona el texto. Claro. Pero bueno, ante la duda, creo que para evitar tener que presentar votos particulares cualquiera de sus señorías, pues era conveniente aclararlo. Perfecto. Votamos, pues, conjuntamente el 51 con las dos enmiendas. Solamente el artículo 51 con las dos enmiendas. ¿Votos a favor? Gracias. ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? Gracias. 5 abstenciones y 10 a favor. Queda aprobado.

I, ara, votem l'exposició de motius. ¿Vots a favor de l'exposició de motius? Gràcies. ¿En contra? Gràcies. 7 en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

Finalitzat, la presidència recorda que tenen un termini de quaranta-huit hores per a mantindre les esmenes que, havent sigut defensades, no han sigut incorporades, i per a presentar vots particulars.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Sense perjudici de la presentació per escrit, anunciar el manteniment de totes les esmenes que no hagen sigut acceptades o transaccionades.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora López.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei pel qual s'aprova la Carta de drets socials de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

La resta de grups, ¿què opinen? ¿Estan d'acord?

Vosté s'absté. Molt bé.

Vosté s'absté. I, vosté, ¿s'absté? ¡Ah! És la primera volta que el Grup Socialista en huit legislatures, però està en el seu dret, s'absté en una designació, però, bé, està en el seu dret. Igual no sap el que jo he dit, a la millor jo he parlat massa de pressa.

Torne a dir. Propostes per a presentar el dictamen davant el ple. El senyor Ovejero ha proposat la senyora Vidal; la senyora Oltra i la senyora López diuen que s'abstenen; i jo dic, ¿i el Grup Socialista? Ho recolza. Moltes gràcies, com no podia ser d'altra manera. (Veus) Sí, sí, he dit que era el seu dret, era el seu dret, ho he dit, però que no coneixia precedents.

Bé, senyories, fem un descans breu de deu minuts perquè les seues senyories se puguen organitzar el debat que anem a iniciar a continuació.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 53 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 6 minuts)

Projecte de llei d'unions de fet formalitzades de la Comunitat Valenciana (RE número 20. 879, BOC número 70)

El senyor president:

(Inoïble) . que és debat del Projecte de llei d'unions de fet formalitzades de la Comunitat Valenciana, registre d'entrada número 20. 879, publicada en el BOC número 70.

A la mesa ha arribat l'agrupació d'esmenes que van a fer-se, segons han dit els seus portaveus, un bloc de cada grup parlamentari. Tindran un temps de deu minuts, torn a favor; deu minuts, torn en contra, i cinc, de possibles rèpliques per a cada intervinent.

Doncs bé, passem, per tant, al bloc 1, que és de Compromís, que engloba des de l'1 fins a la 89, totes les esmenes que el Grup Parlamentari Compromís ha presentat.

Per a la seua defensa, té la paraula el portaveu del Grup Parlamentari Compromís, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Molt bon dia, senyories.

Donar la benvinguda de nou a este parlament i a les comissions i al treball continuat de Les Corts, que ja tocava, no? , portàvem molt de temps sense fer-ho i, bé, espere que hagen passat un bon estiu, que hagen carregat bé les piles, perquè ens espera un any complicat i cal treballar molt.

Ens trobem també en un moment en el qual es posa en dubte la capacitat d'autogovern que tenim algunes autonomies i, per tant. , i això és un dubte que des de Compromís no tenim, nosaltres pensem que sí som capaços d'autogovernar-nos, el que calen són bons governants. I per això pensem que esta llei és un bon exemple per a desenvolupar el nostre dret civil valencià i que el nostre Estatut d'autonomia en el seu article 7 recalca, i nosaltres pensem que este article número 7 de l'Estatut d'autonomia no havia de quedar-se en paper mullat i, per tant, pensem que cal desenvolupar-lo.

Aleshores, quant a la llei d'unions de fet, que considerem que és necessària, però considerem que la llei que se'ns ha presentat presenta algunes deficiències, tant tècniques, com de contingut, nosaltres hem presentat esmenes en el sentit d'intentar corregir aquestes deficiències.

En el sentit de les esmenes tècniques, doncs, n'hi han esmenes que. , n'hi han algunes coses que generen dubtes o incertesa, i per això intentem millorar, i també he vist que altres grups, inclòs el Partit Popular, ha presentat esmenes tècniques.

I quant al contingut, nosaltres hem presentat una sèrie d'esmenes per a l'equiparació de drets entre les unions de fet i les matrimonials, per a una equiparació real de drets entre aquestes, i també perquè contemplen d'una manera expressa la diversitat de les famílies.

Per això hem presentat esmenes en el sentit de reforçar la idea de no discriminació cap a tots els tipus de famílies, famílies amb o sense descendència, independentment del seu origen matrimonial o no i del sexe dels seus components; les famílies monoparentals; les famílies amb fills i filles independentment del seu origen matrimonial o no i de la seua composició homoparental i heteroparental.

També, hem intentat incloure el dret a adoptar i acollir -que no estaven recollits en esta llei- en igualtat de condicions amb les parelles unides per matrimoni.

Hem inclòs esmenes per a garantir el dret de les parelles formades per dos dones a inscriure el fill o la filla nascut dins d'una unió de fet. , a ser inscrita com a tal en el registre civil, que ara mateixa presenten algunes dificultats, i el mateix per a garantir en el cas de les parelles de dos homes que disposen d'una partida de naiximent estrangera perquè conste la seua filiació també en el registre.

I, per últim, quant a aquest tema de contingut, hem presentat també incloure la igualtat de drets amb els matrimonis en àmbits com els serveis sanitaris, les residències per a persones majors, els tràmits administratius post mortem, el règim laboral i de la Seguretat Social.

I ara, doncs, vaig a introduir-me un poquet més en. , article per article. Quant a les esmenes de contingut més polític, tenim la que hem presentat a l'article 1, com he dit abans, per a reforçar la no discriminació.

A l'article 4, on introduïm més llibertat a l'hora de conformar les parelles quant al grau de parentesc. I si parlem al preàmbul que volem una llei amb el màxim grau de possibilitats possibles, cal complir-ho, i per això nosaltres hem fet aquesta esmena.

A l'article 13, on introduïm la curatela o el reconeiximent de filiació.

I el més important, un nou capítol complet que parla de l'adopció i l'acolliment de menors. Per què no està contemplat ja? , és el que ens preguntem. Per què en una llei que intenta equiparar els drets de les unions de fet amb els matrimonis. , per què no contempla també aquest dret que tenen els matrimonis? Això és una pregunta que m'agradaria que em respongueren.

Per tant, en este nou capítol el que proposem: que se puga proposar l'adopció per part dels dos membres; adopció del fill o filla dels membres per part de l'altre. , d'un dels membres per part de l'altre; inscripció de fills i filles amb partida de naiximent estrangera, evitant els problemes que estan tenint moltes famílies formades per dos homes o dos dones.

També tenim nous articles que hem presentat per a reconéixer els drets en igualtat de condicions amb matrimonis, ja ho he dit abans, servei sanitari i residències de persones majors, tràmits administratius, etcètera, etcètera.

I després ja, esmenes més de caire tècnic com la de l'article 2 o l'article 3 que milloren tècnicament el text i que garantixen que se puguen resoldre els conflictes entre regulacions autonòmiques amb l'opció d'adquirir el veïnatge civil valencià.

L'article 5, on introduïm l'extinció per matrimoni entre els membres, que no estava inclòs, i eliminem l'extinció automàtica per procés penal, perquè pot donar-se el cas que no convinga a alguna de les parts que s'extingisca dins d'un procés penal per qüestions del que puga eixir d'eixe juí, si s'extingix directament pot caure en benefici del que està acusat penalment i no de la víctima.

Després, en l'article 7, on seran nuls els acords que vagen en contra dels drets fonamentals.

L'article 9, el canviem perquè parla de quantia dels aliments que diu el Codi civil, i el Codi civil en cap moment establix quina és la quantia quant als aliments i altres coses.

L'article 10 també és una milloreta tècnica quant al titular de la vivenda. I en l'article 15 eliminem una referència innecessària, perquè diu que ho regulen altres lleis.

Després, en les disposicions transitòries, qualifiquem el que passa amb el registre que existix actualment de parelles de fet.

I, bé, açò són a grosso modo tot el que nosaltres proposem a les nostres esmenes i pensem que ens trobem davant d'una llei necessària, important, però francament millorable: necessària perquè regula les unions de fet des del punt de vista del nostre dret civil, que cal desenvolupar, ja ho he dit abans; important perquè afecta milers de persones en la seua vida quotidiana, en la seua convivència en parella, i és un projecte de llei francament millorable.

I per això espere que el Partit Popular, que és qui té la majoria i pot en un moment determinat acceptar o no esmenes, explique, si és així el cas, per què va a votar en contra d'alguna de les nostres esmenes o per què va a acceptar algunes dels altres, perquè de veritat que ens agradaria saber quins són els motius que hi ha darrere d'aquesta acceptació o no de les propostes de Compromís.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Per al torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora María Fernanda Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

Torn de rèplica, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Bé, la senyoria ha definit la llei com avançada i actual, i jo continue dient que té moltes deficiències. I resulta que entre les esmenes que ens accepten, que moltes gràcies per acceptar-les, però resulta que de les esmenes que ens han acceptat, totes o la seua majoria són de contingut tècnic. Quant a allò important, perquè el contingut tècnic és important, però allò és al final el que diem en esta llei, quin és el contingut polític d'esta llei.

I quant al contingut polític, doncs, tornen a deixar fora. tot el capítol que ha presentat Compromís quant a l'adopció, dret d'acolliment, el tema del registre de persones del mateix sexe que tenen fills; per exemple, parelles de dos dones que tenen fills a l'estat espanyol i ara mateixa, segons com ho fagen, tenen o no problemes en el registre, quan això ho podrien solucionar amb el nostre dret foral. Són problemes burocràtics, però són problemes que podent-se solucionar amb aquesta llei, se podien haver solucionar.

Després, el tema de dos homes que en països de fora de l'estat espanyol poden optar a tindre algun fill, ja siga per via subrogatòria, etcètera, que quan arriben a l'estat espanyol no tenen cap facilitat per a registrar el fill com a fill de la parella. I això deuria estar regulat en aquesta llei, i vostés no ho estan acceptant, per tant, m'agradaria reiterar la meua pregunta de per què açò no s'accepta.

Després, el tema de la no discriminació als tipus de famílies. Per què no accepten aquesta esmena? Jo crec que és una esmena molt acceptable en la qual es parla de tots els tipus de família. Estem en contra d'algun tipus de família? Estan vostés en contra d'algun tipus. ? Doncs queda molt millor en una llei regular els tipus de família que hi poden haver que no regular-ho, perquè dóna una visió més diversa del que és la societat i recull molt més el que és la societat diversa en la qual estem.

I, bé, se m'ha oblidat abans dir que hem transaccionat una esmena, l'esmena número 1, amb vostés i que, per tant, imagine que també quedarà acceptada. Per tant, això és tot el que havia de dir, i res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyora Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Vidal.

Passem al segon bloc, que és del grup parlamentari… Bé, perdó, primer l'esmena transaccional a la qual s'ha referit el senyor…, pense que ja la tenim ací. Està signada pel Grup Parlamentari Popular, per Compromís i per Esquerra Unida. Diu així:

«On diu “registre d'unions de fet de la Comunitat Valenciana”, ha de dir “registre d'unions de fet formalitzades de la Comunitat Valenciana”».

No obstant, ara repartiran als portaveus una còpia de cada una d'estes transaccionals.

Passem al segon bloc, com dia, que és el del Grup Parlamentari Socialista. Per a la defensa de totes les seues esmenes, que comença en la número 2, té la paraula la il·lustre diputada senyora Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Igualmente hemos coincidido con el dictamen del Consell cuando se refiere a la prohibición para constituir una unión de hecho, que viene recogida en el artículo 4, apartado b, por la siguiente razón: que si lo que se prima en las uniones de hecho es la voluntad manifiesta de dos personas de unirse de una forma estable, libre, pública y notoria en una relación afectiva análoga a la conyugal, entendemos que no tendría sentido que dicha relación se formalizara sin la disolución del vínculo matrimonial, dado que, como muy bien dice el Consell, podía dar lugar a derechos subjetivos incompatibles.

Entrando en el derecho sucesorio, consideramos que es incompleto y que también debe regular el derecho a acogimiento y adopción. Nosotros introducimos un nuevo artículo de acogimiento porque entendemos que también, dentro de los derechos de los niños, debe de contemplarse el derecho a encontrar una familia de acogida o de adopción que les ofrezca las mejores garantías de estabilidad afectiva y material, con independencia de quienes forman su pareja nuclear, porque son los especialistas, señores del PP, y no los prejuicios, quienes tienen que tomar esas decisiones fundamentales.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Yo, sinceramente, señorías, les agradezco la aportación, pero, miren, extender hasta el extremo, como lo hace la enmienda, el régimen económico matrimonial valenciano a las uniones de hecho formalizadas, que, repito, ustedes interpusieron un recurso ante el Tribunal Constitucional de la ley de uniones de hecho, supondría otorgar la misma figura jurídica a figuras completamente distintas.

Mire, nosotros hemos optado por una opción muchísimo más liberal, es decir, nosotros no queremos casar a los que no se quieren casar. Para eso ya está, como digo, el matrimonio. Diluiríamos esa frontera entre matrimonio y unión de hecho formalizada y, por tanto, no atenderíamos a la sociedad que pretende y opta en libertad por elegir entre matrimonio y unión de hecho. Y ya les digo, señorías, como dije en la toma en consideración, que son más de 12. 000 los que. las parejas que han optado, desde que se puso en marcha la anterior ley, por esta opción de unión de hecho.

Además, también me llama poderosamente la atención. , porque hemos llegado a un acuerdo, señor presidente, con respecto a la enmienda número 86 del Partido Socialista, hemos llegado a una enmienda de aproximación en la que añadimos que esta ley siempre, en defecto de regulación particular, les reconoce un abanico de derechos y deberes vinculados a dicha convivencia, con inevitables efectos personales y patrimoniales, tanto durante su vigencia como en el momento de su extinción.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

Porque, en todo caso, ustedes ni en la exposición de motivos -por eso no hemos alcanzado otra transaccional que ustedes habían propuesto- ni en el articulado mencionan los derechos de las uniones de hecho a las adopciones o el derecho al acogimiento. No los menciona, oiga. No es que usted diga, «los mencionamos y nos remitimos a la ley estatal», es que simplemente ustedes lo obvian. Y, en fin, esta laguna que ustedes generan en la ley -perdonen que les diga- es porque no quieren de ninguna manera que el articulado contemple la adopción y el acogimiento de menores.

Y si no, no tenga ningún inconveniente en recoger en el articulado el acogimiento y la adopción, porque usted ha regulado materias que tienen carácter estatal en otras leyes que se han aprobado en estas Cortes. Y lo dice el propio informe del. , el dictamen del Consell. Ustedes bajo la expresión «derecho civil foral valenciano», han regulado materias que eran competencia estatal, y las han regulado sin ningún inconveniente. No se les ha caído. Sí, sí, sí, señor Maluenda. Sí, sí, lo dice. (Veus) No. Le he visto así un gesto y le he visto que estaba interviniendo en el debate, y por eso le he hecho alusión. ¿Vale? Lo dice. Cuando no debían haberla regulado, entre ellas, la custodia compartida. Y ahora resulta que, en este caso, de derecho de acogimiento y adopción, entonces ustedes no lo contemplan porque entienden que hay una ley estatal.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Y miren, señorías, ustedes sí que son expertos en intentar, digamos, ir en contra incluso hasta de leyes estatales, porque esta humilde diputada ha visto enmiendas -no me refiero a esta ley, sino a otras leyes- de su grupo parlamentario en las que irrumpen directamente en leyes estatales. Y eso no lo hace el Partido Popular. El Partido Popular es estrictamente respetuoso con la legislación estatal. El Partido Popular va a legislar en esta comunidad de acuerdo a la demanda social. Y en este momento hay una demanda social, y en este momento hay gente que decide ir al registro y formalizar su unión. Y a esas personas les tenemos que dar garantías sociales, y a esas personas les tenemos que dar derechos y deberes que ellos quieren libremente contraer. Y por eso decimos que es una ley tremendamente liberal, a pesar de que usted ha querido introducir aquí el Partido Popular tiene prejuicios ideológicos.

Y les recuerdo a ustedes que los únicos que tienen complejos en materia competencial de legislar esta comunidad en el Código civil son ustedes, porque fue el propio Partido Socialista el que interpuso un recurso ante el Tribunal Constitucional para la Ley de régimen económico matrimonial, que aprobamos además en estas Cortes y en la que había un consenso también entre los grupos parlamentarios. Esa es su doble moral, señorías, ese es su prejuicio ideológico, el que queden aquí a hacer una cosa y luego resulta que hacen otras.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

A eixe bloc d'esmenes que ha defensat la senyora Barceló hi ha una esmena transaccional a l'esmena 86. Pensa la presidència que no cal llegir-la, donat que ja la tenen els distints grups parlamentaris.

Si els pareix passem al següent bloc, que és el 3, que són les esmenes del Grup Parlamentari Popular que comença en la 3 i acaba en la 94, però, clar, no són correlatives.

Per a la defensa de les esmenes del Grup Popular, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Sí, moltes gràcies.

A més, i sense perjudici dels drets que tenen els grups parlamentaris a manifestar la seua opinió, en este bloc d'esmenes hi ha tres esmenes d'aproximació a l'empar del que estableix l'article 117. 4, del Grup Parlamentari Popular a la seua esmena. És concretament a l'esmena 6, a l'esmena 19 i a l'esmena 91, que les seues senyories tenen. Algun grup vol demanar la paraula? No.

Bé, passem al següent bloc, que és el bloc d'Esquerra Unida, comença en la 4 i finalitza en la 73, que no són correlatives, clar. Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

También hablar de que creemos que nuestra enmienda número 4, me retrotraigo al principio del articulado, cuando dice que entendemos que esta enmienda es determinante para establecer si esta ley se basa en los principios constitucionales de la igualdad ante la ley y, por tanto, creemos que se debe de incluir el término que no se podrá ejercer un principio de discriminación basado en la orientación sexual. Creo que enriquece el texto y creo que si ustedes no tienen ningún problema en este hecho, de alguna forma el que podamos garantizar mayor efectividad y aplicación y ningún tipo de ambigüedad a un texto legislativo siempre es enriquecedor y siempre mejorará el texto. Eso es lo que nosotros planteamos en ese sentido.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Torn en contra? Il·lustre diputat Luis Ibáñez.

El senyor Ibáñez Gadea:

La enmienda número 4, que pretende reformar el artículo 1. 1 añadiendo la expresión «y orientación sexual», el criterio es rechazar ya que la redacción del apartado cuya reforma se propone ya es suficientemente clara al expresar que se entiende por unión de hecho formalizada las formadas por dos personas que, con independencia de su sexo, convivan en una relación de afectividad análoga a la conyugal.

Por el contrario, el importante artículo 7 -y con el que ustedes están de acuerdo-, bajo el epígrafe «libertad de regulación», permite a las partes regular sus relaciones personales y patrimoniales derivadas de la convivencia, los derechos y obligaciones respectivos, (inintel·ligible) . la unión y las normas para liquidar sus relaciones económicas tras su extinción e, incluso, previendo compensaciones económicas en caso de que cese la convivencia.

En cuanto a la siguiente enmienda, la número 49, está relacionada con el artículo 12. 1, referido al ajuar doméstico. Y la rechazamos porque no se considera necesario pormenorizar qué se entiende por ajuar doméstico, de manera similar a como lo hace el artículo 1. 321 del Código civil cuando, en sede de régimen económico matrimonial, establece que fallecido uno de los cónyuges las ropas, el mobiliario y enseres que constituyan el ajuar de la vivienda habitual común de los esposos se entregarán al que sobreviva, sin computárselo en su haber; a lo que el mismo precepto añade que no se entenderán comprendidos en el ajuar las alhajas, objetos artísticos, históricos y otros de extraordinario valor. Se estima que el conjunto de argumentos expuestos desaconseja aceptar la enmienda propuesta. Lo que sea y lo que no sea ajuar doméstico de la vivienda habitual de la unión de hecho formalizada puede deducirse tanto del Código civil como de la norma valenciana que regula el régimen económico de los matrimonios.

En cuanto a la enmienda número 73, presentada por ustedes y referida a la exigencia de la presentación del NIE, se rechaza. El número personal será el identificador del extranjero que deberá figurar en todos los documentos que se les expidan o tramiten, así como en las diligencias que se estampen en su pasaporte o documento análogo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a rèplica, senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Torn de rèplica, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

Finalitzat el debat, procedim a la votació en l'ordre ja defensat. En primer lloc, votem l'esmena transaccional a l'esmena 1 del Grup Compromís, però que afecta tot el text del projecte de llei. Vots a favor d'esta esmena transaccional? Gràcies. En contra? Abstencions? Gràcies. 5 abstencions i 10 vots a favor. Queda aprovada.

Votem ara, si no hi ha inconvenient, d'este mateix bloc de Compromís, les esmenes 10. No, separadament. Primer, la 52, perquè és una votació singular, donat que se recolza la versió en valencià del text. Per tant, anem a votar primer la 52. Vots a favor de la versió en valencià de l'esmena 52? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 6 abstencions i 9 vots a favor. Queda aprovada.

Votem ara les esmenes 10, 78, 80 i 81 conjuntament, si no hi ha inconvenient. (Veus) Sí, sí, perdón, perdón. 10, 78, 80 y 81. ¿No hay inconveniente? ¿Votos a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 10 vots a favor i 5 abstencions. Queden aprovades.

A la presidència no ha arribat ninguna altra separació. (Veus) Ai, però tinga l'amabilitat de repetir-ho.

La senyora López Barceló:

Repetixc els grups. Per al Grup Parlamentari Socialista, les esmenes 2 i 35.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Perdó, per a Compromís. La 22, la 33, la 46, la 54, la 64, la 75 i la 82.

El senyor president:

Correcte. ¿El Grup Socialista per a este mateix bloc?

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Muy bien, perfecto. Muy bien, muchas gracias. Senyories, llavors anem a votar en primer lloc, si els pareix -senyories, per favor, que després mos equivoquem, jo el primer-, les esmenes 33, 46 i 54. Vots a favor d'estes tres esmenes? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 6 abstencions, 1 vot a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Ara votarem -comencem per la 5- la 5, 7, 8, 12, 17, 20, 21, 23, 25, 28. La 33 ja està votada. 34, 45, la 46 està votada, 52 també, 54 també, 55, 56, 57, 58, 65, 66, 67 i 68. Val? Estem d'acord? Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 5 abstencions, 2 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Ara votem la 22, 64, 75 i 82. Vots a favor?

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Però ací n'hi ha altres que ha dit la senyora Barceló, que seria -anem a votar-les ara a continuació- la 9, 18, 26, 27, 51, 82 i 89. Ninguna d'elles ha segut votada. Passem a votar-les, doncs. Vots a favor? Gràcies. En contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Ara votem d'Esquerra Unida, que era la 64, 75 i 82. Val? Vots a favor? (Veus) No, no, no. Clar, és l'agrupació d'Esquerra Unida. L'agrupació que ha fet Esquerra Unida. Clar, però, clar, té raó la 64 és del PSOE. No cal ahí. Aleshores quedaria la 75 i la 82 només. Perfecte, doncs la 75 només, li queda. Claro, las demás se han agrupado con su petición, ¿vale? Pues votamos la 75. ¿Votos a favor? ¿En contra? Abstencions? 6 abstencions, 1 vot a favor i 8 en contra. Queda rebutjada.

I ara votem la resta de les esmenes del bloc de Compromís, que no havien segut votades. Vots a favor? Val? Sí? ¿Cómo que no quedan? Sí que quedan, sí. ¿O usted no las ha dicho todas?

La senyora López Barceló:

Clar, es que jo el problema crec que ha segut que haguera segut la resta i no més, que és el que he fet jo.

El senyor president:

Clar, però jo pensava, pensava la presidència que era una part des de Compromís, que és el que normalment se dóna ací a la taula. Però, val, ja està. No queden esmenes de Compromís.

Passem al bloc del Grup Socialista. Ara sí.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Vosté demana. Diga-me-la.

La senyora López Barceló:

La de les esmenes 2 i 35. I després la resta.

El senyor president:

2 i 35. Val.

La senyora López Barceló:

I després la resta.

El senyor president:

Val. El Grup Compromís vol alguna separació? Correcte. El Grup Popular no vol ninguna separació. Només l'esmena 86. (Se sent una veu que diu: «Efectivamente, la enmienda 86 a la que hemos llegado a un acuerdo con el grupo. »)

El senyor president:

La transaccional. Val. doncs, votem en primer lloc la transaccional, que és la 86. Vots a favor de la transaccional? Gràcies. Per unanimitat, queda aprovada.

I ara votem les esmenes 2 i 35. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 6 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada.

I ara votem la resta de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Vots a fav. ? (Veus) Ja està, ja està. La resta, ara la resta. Vots a favor? En contra? Gràcies. 8 vots en contra i 7 a favor. Queden rebutjades totes elles.

Ara ve les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Hi ha la transaccional 6, 19 i 91 que, si no tenen inconvenient, podem votar-les conjuntament. No. 6, 19 i 91. Són les tres esmenes d'aproximació. (Veus) La. Perdó? (Se sent una veu que diu: «La 91 també. ») Val. Doncs, anem a votar-les d'una en una eixe tres, si els pareix.

Vots a favor de l'esmena d'aproximació número 6, o siga a l'esmena 6? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 5 abstencions, 2 vots en contra i 8 a favor. Queda aprovada.

Ara la d'aproximació a l'esmena 19. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 6 abstencions. (Veus) Sí, val, val, sí. Pregunte, pregunte. La seua senyoria té les esmenes, ¿eh? Sí, però no d'una esmena, no se pot separar. Estem votant-ne una només. Perfecte, ara arribarem, ara arribarem. Votem, doncs, a la 19, l'aproximació a la 19. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 5 abstencions, 2 en contra i 8 a favor. Queda aprovada.

I ara la 91. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? Abstenció. Molt bé. 1 abstenció, 5 en contra i 9 a favor. Queda aprovada.

I ara, de la resta, volen fer alguna agrupació? Senyora López. Si no li importa, el senyor Ferri mentre me diu la seua. Diga'm, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Vull separar la 13, la 48, la 62 i la 72 de la resta.

El senyor president:

Senyora Barceló. (Se sent una veu que diu: «Las tiene usted ahí. ») Está aquí, está aquí. El Grup Popular. Pero, ¿aquí me las ha puesto todas otra vez?

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

No haguera segut més fàcil separar el número mínim?

La senyora López Barceló:

No, és que és el número mínim. Això és un bloc.

El senyor president:

Ah, que és un bloc. 84, 85 i. ?

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

I després separadament, la 79, bé, i també la 79 i la 94.

El senyor president:

En eixe bloc.

La senyora López Barceló:

En eixe bloc. I després la resta.

El senyor president:

79 i. ? I 94. I resta. Ahí tinc una cosa clara. Ara cal mirar la coincidència. Aquí està, del senyor Ferri, la 13 i 72. Correcte. 13 i 72. I aquí estan, que seria esta. No, és que la senyora Barceló demana la 13 per un costat i la 72 per altre. Anem a votar la 13, val? (Remors) És que són moltes, però no tenim. Millor, perfecte, perdem menys temps. Correcte.

Doncs passem a votar l'esmena número 3. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? Gràcies. 1 en contra, 6 abstencions i 8 a favor. Queda aprovada.

L'esmena 13. Vots a favor? ¡Si son nuestras! (Rialles). Vots en contra? Abstencions? 6 abstencions, 1 en contra i 8 a favor. Queda aprovada.

L'esmena 14. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Ah, perdón. Señora López, ¿es en contra o abstención? Vale, gracias. 6 vots en contra, 1 abstenció i 8 a favor. Queda aprovada.

L'esmena 36. Vots a favor? Vots en contra? (Se sent una veu que diu: «Espera, que jo m'he perdut. ») No, tu no l'has separada eixa. (Se sent una veu que diu: «No. Doncs, m'abstinc. No la tinc apuntada. ») Abstencions? Val, gràcies. 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor. Queda aprovada.

Esmena 43. Vots a favor? En contra? Abstencions? Repito. 8 vots a favor. Vots en contra? És la 43. Abstencions? ¿Nadie se abstiene? (Veus) Sí, però m'han demanat la repetició. ¿En quin bloc. ? No lo saben. ¿En qué bloc las tiene? La tiene en el último bloque, señora. Como la 44 y la 47, lo tiene usted. (Se sent una veu que diu: «Sí, 43, 47, 62 i. ») 44, ¿esas, qué va a votar? (Se sent una veu que diu: «La 43 era a favor. ») Bueno, pues vamos a votar separadamente la 43, no pasa nada. Vamos a votar la 43, que es lo que estoy pidiendo. ¿Votos a favor? Gracias. ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? 2 abstenciones y 13 a favor. Queda aprobada.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

¿Hay algún inconveniente? (Els senyors diputats diuen: «No. »)

Pues, 84, 85, 87 y. (Veus) (La senyora López Barceló diu: «No, 88. ») ¡Ah! , Vale, ésta no, y 88. ¿Votos a favor? ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? 7 abstenciones y 8 a favor. Quedan aprobadas.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Y, ahora, vamos a votar los artículos, que eso está más complicado. ¡Vale! Si les parece, votamos conjuntamente. (Veus) ¡Ah! El artículo 1, ¿votos a favor? Es la que afecta a todo el texto de la ley. ¿Votos a favor? Gracias. ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? 5 abstenciones y 10 a favor. Queda aprobado el artículo 1.

Por lo tanto, votamos el artículo 4 con la enmienda del Grupo Popular. ¿Vots a favor? Gracias. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Gràcies. 7 abstencions i 8 a favor. Queda aprovat l'article 4.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El 9. (Pausa)

Y procedemos a votar, ahora, conjuntamente, el artículo 6 y 7. (Pausa) Passem a votar, conjuntament, els articles 6 i 7. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿En contra? Gràcies. 9 vots a favor i 6 en contra. Queden aprovats.

Ara, votem l'article 8, només. ¿Vots a favor de l'article 8? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

Ara, votem l'article 9. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Gràcies. Per tant, 7 abstencions i 8 a favor. Queda aprovat.

L'article 10. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 7 abstencions i 8 a favor. Queda aprovat.

L'article 11, que no s'han presentat esmenes. És l'únic article de la llei que no té esmenes. (Rient). ¿Vots a favor? Per unanimitat. Açò és el que és normal.

Article 12. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? ¿Abstenciones? Esther, la seua senyoria ha votat en contra, i, el Grup Socialista, abstenció. Perfecte. Per 9 vots a favor, 1 vot en contra i 5 abstencions, queda aprovat.

L'article 13 té l'esmena 52 a la versió en valencià. O siga que, estaríem votant l'article, el text en valencià. ¿Vots a favor de l'article 13? Gràcies. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? ¿Votos en contra? Gràcies. 5 votos en contra y 10 a favor. Queda aprobado.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei d'unions de fet formalitzades de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

La mesa agradece la designación de la secretaria, señora Eva Martínez. (Veus) S'absté.

Senyories, moltes gràcies.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 52 minuts)

