Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA el dia 16 d'octubre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 16.

(La primera intervenció de la presidenta no s'ha gravat)

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem al primer punt de l'ordre del dia, lectura i aprovació si escau de l'acta de la reunió anterior. La donem aprovada per assentiment i ja passaríem al segon punt on són les compareixences, i la primera compareixença és de la senyora Beatriz Gascó Enríquez, exdirectora general d'Educació. (S'interromp la gravació)

Compareixença de la senyora Beatriz Gascó Enríquez, exdirectora general d'Educació

La senyora presidenta:

Bé, la senyora Beatriz Gascó, com és de la casa, crec que coneix els torns, però encara aixina, els els recordaré. Cada grup parlamentari tindrà tres minuts per a fer les seues preguntes i la senyora Gascó tindrà temps il·limitat per a contestar en la primera ronda a cadascun dels grups parlamentaris. En la segona, ja saben, el temps el tindrà limitat a cinc minuts per a les seues respostes.

Aleshores, si els pareix comencem ja amb el Grup Parlamentari Ciudadanos, la diputada. (Remors) Ai, és de veres, és que. (Remors)

Senyora Beatriz Gascó, li informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, i la commine que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Ara ja sí, la diputada Mercedes Ventura té la paraula durant tres minuts per a realitzar les seues preguntes.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn de la senyora Beatriz Gascó. (S'interromp la gravació)

La senyora Gascó Enríquez:

En primer lugar, es verdad que a mí me nombra directora general el señor José Ciscar y en ese momento me nombra directora general de Ordenación y Política Lingüística. No voy a abusar leyéndoles absolutamente todo lo que pone, sobre todo los servicios que son muy largos, pero sí que me van a permitir que abuse un poco de su paciencia y que les lea lo que eran las funciones generales, sobre todo, y en vistas a preguntas posteriores, pues que sepan cuál era mi responsabilidad.

En un primer momento, en concreto ya les digo, este ROF, me preguntaba las fechas. Este es el segundo. El primero es del 26 de agosto. A mí me nombre directora general de Educación y de Calidad Educativa y, como le decía, las funciones que estaban a mi cargo eran ejercer las funciones previstas en el artículo 70 de la ley del Consell, en relación con la propuesta y ejecución en materia de formación del profesorado, innovación educativa, educación a distancia, evaluación general del sistema educativo -en lo que se refiere a enseñanzas no universitarias-, análisis de su resultado y la propuesta de medidas, iniciativas y actuaciones para la mejora de la calidad de la enseñanza.

En particular, tenía que seguir las siguientes funciones: diseñar, organizar, coordinar los programas y acciones en materia de formación de profesorado de los niveles no universitarios -me saltaré algunas frases por intentar abreviar, de verdad, lo máximo que pueda-; ejecutar los programas de formación del profesorado, excluidos los programas de actualización docente en materia de formación profesional; la superior dirección, ordenación y gestión de los centros de formación, innovación y recursos educativos de la Comunidad Valenciana; diseñar y realizar la evaluación general del sistema educativo no universitario; fomentar la aplicación de los principios de calidad y excelencia en el sistema educativo, implementando los sistemas de gestión, los reconocimientos a la excelencia que se establezcan y otras medidas; la planificación, organización y gestión de la educación a distancia; fomentar el desarrollo de una oferta adecuada de educación a distancia; emitir informes sobre la autorización de enseñanzas en la modalidad de educación a distancia; promover, diseñar, implementar y coordinar medidas que propicien la mejora del clima escolar; promover, diseñar, implementar y coordinar medidas de prevención e intervención ante los conflictos y la promoción de la convivencia; proponer, diseñar y aplicar programas y todo tipo de actuaciones que tengan como fin la innovación curricular; la gestión de programas educativos de la Unión Europea en el ámbito funcional del centro directivo; prestar a los centro docentes el apoyo y el asesoramiento técnico necesario en las actuaciones relativas a la experimentación, aplicación, desarrollo y mejora del plurilingüismo; elaborar la estadística educativa no universitaria; fomentar la participación de los diferentes sectores de la comunidad escolar en la vida de los centros; colaborar con otras administraciones, instituciones y organismos que tengan competencias o atribuciones en alguna de las funciones arriba descritas; tramitar, proponer y, en general, ejecutar los actos de gestión económica y administrativa que me correspondieran; actualización de los contenidos de la página web; la elaboración de emisión de informes y propuesta de disposiciones acerca de las materias de mi ámbito funcional; cualquier otra función que me encomendaran las personas titulares de la conselleria o la secretaría autonómica de la dirección general.

Esto, en un primer momento, ¿vale? Insisto, es más largo, pero si les leo todo esto, no creo que les haga mucha ilusión y creo que en un primer momento las funciones de mi primera responsabilidad en La Generalitat como directora general quedan claras. Después hay un cambio de gobierno, saben que el señor Ciscar deja de ser conseller de Educación y pasa a ser vicepresidente del gobierno. Pasa a ser consellera de Educación María José Catalá, y María José Catalá amplía las competencias que yo tenía en ese momento y, además de la dirección general que ya tenía, me dan también la ordenación y la política lingüística. Entonces no les voy a volver a leer absolutamente todo el ROF porque me parecería excesivo, pero sí decirles que, además de lo que les he mencionado hasta ahora, mis competencias se incrementan con la ordenación de las enseñanzas que ofrece el sistema educativo; la elaboración de los currículos educativos y el establecimiento de criterios para su impartición en los centros; el estudio, la propuesta y la ejecución de planes de actuación para garantizar la plena efectividad de la cooficialidad del castellano y el valenciano; la política lingüística; gestionar la expedición de los certificados oficiales. En fin, toda la ordenación y toda la política lingüística, de verdad les digo que me sabe mal un poco abusar de su paciencia, pero estos fueron los dos momentos.

Usted me preguntaba si yo despachaba con la consellera con CIEGSA, creo entender, ¿no? Exactamente. No, mis competencias ya les he dicho cuáles eran, yo no despachaba… Las personas responsables de despachar con la consellera con CIEGSA eran los que tenían las competencias en infraestructuras educativas y yo no tenía ninguna competencia en infraestructuras educativas. Por lo tanto, yo no despachaba estos temas con la consellera, despachaba los temas que eran competencia de mi dirección general.

La senyora presidenta:

Gràcies, és ara el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Té tres minuts per a realitzar les seues preguntes.

El senyor Alamán Tabero:

D'acord, moltes gràcies.

En primer lloc, benvinguda i gràcies per participar i donar la seua versió com a testimoni i, a poder ser, com a testimoni d'allò que va viure allí.

En primer lloc, la primera pregunta que volia fer-li era que, com a membre del consell d'administració, vosté tenia informació al voltant de la gestió de CIEGSA. La pregunta és si la Conselleria d'Educació exercia algun control de l'empresa CIEGSA o es limitava a rebre únicament informació a través del consell d'administració del consell executiu. I quines funcions exercia realment aquesta comissió executiva i vosté dintre del consell d'administració, tenint en compte que mantenia una pota en la Direcció General d'Educació i Qualitat Educativa. Tenia els dos peus allí i era un poquet veure quina implicació n'hi havia entre la conselleria i CIEGSA.

D'altra banda, según el informe de la intervención general del 13 de enero de 2016, la conselleria no ejercía ningún control sobre CIEGSA. Esto era así. ¿Usted recuerda si la conselleria llevaba a cabo funciones de control e inspección sobre las obras?

La senyora presidenta:

Gràcies, és el torn de la senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Beatriz Gascó, per estar en esta comissió.

Jo volia parlar-li. Vosté va ser coordinadora del gabinet de premsa de la Conselleria d'Educació. Jo volia parlar-li d'eixa època i, sobretot, que primerament m'emmarcara exactament de quin espai de temps estem parlant, en què va ser vosté coordinadora del gabinet de premsa de la conselleria i fer-li algunes preguntes sobre esta època.

Vosté recorda si CIEGSA tenia algun departament de comunicació i si l'empresa comptava amb algun periodista?

Com a coordinadora de l'àrea d'educació al gabinet de premsa de conselleria, va arribar vosté a conéixer Máximo Caturla? Tenia algun tipus de relació amb ell en esta època?

De les funcions que tenia de coordinació de l'àrea de premsa, estava la de conéixer els projectes de l'empresa pública CIEGSA?

I, continuant amb la seua feina en esta època, mos agradaria també saber que les notes de premsa relacionades amb les construccions dels col·legis, les elaborava la conselleria o les elaborava la mateixa empresa CIEGSA? Qui facilitava, d'on venia la informació per a poder redactar eixes notes de premsa?

I, per últim, preguntar-li qui era el seu interlocutor directe a CIEGSA. Si volia informació d'alguna cosa, qui era el seu interlocutor?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, és el torn de la senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Socialista.

El senyor Boix Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies, és el torn de la senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Bueno, seguimos insistiendo con lo mismo. Insisto, aquí ustedes me piden mi comparecencia para unos temas, pero después me preguntan por lo que les da la gana. La verdad que es curiosa esta comparecencia, que me traigan aquí para poderme someter a lo que ustedes consideren, pero, de verdad, como no tengo absolutamente ningún problema y nada que esconder, afeándoles un poco, de verdad, la conducta porque esto yo creo que es una comisión de investigación que pagan todos los valencianos, es una comisión de investigación muy seria; que ustedes la utilicen un poco como arma arrojadiza hacia las personas que estamos en activo en el Partido Popular, de verdad, creo que, de cara a la ciudadanía, esto no es serio.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Popular.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Gràcies, és ara el torn de la senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

A mí, otra cosa que me gustaría y que creo que les han invitado a ello y me parece muy interesante y creo que alguien debería recoger el guante, es que se estudiaran…, -a todo el mundo esto no le importa, solamente importa a qué me dedico, a qué no me dedico, quién me contrata, pero, cuando hablamos de la comisión de investigación, se dedican a hablar por lo bajini, no pasa absolutamente nada-. Como le decía, yo creo que lo importante es que, cuando nos han dicho que esos modificados de obra están justificados, como le decía, cuando nos han tendido luego el guante para estudiar uno a uno los expedientes de a qué se deben, que yo creo que, si tenemos que estar aquí todos los lunes, como se decía antes, tendremos que venir todos los lunes, pero me parece fundamental que se tenga que hacer de forma exhaustiva el estudio de todos y de cada uno de los centros. Porque, claro, aquí tenemos el mandato de las Cortes y yo tengo aquí qué es lo que tenemos que hacer y el punto uno dice que: «La investigación y el análisis de las actividades desarrolladas por CIEGSA a lo largo de su existencia. » Por lo tanto, como tenemos que desarrollar todas esas actividades, tenemos que estudiar todos los expedientes, deberíamos estudiarlos.

La senyora presidenta:

Passem al segon torn. En el segon torn, la senyora Gascó ja tindrà el temps limitat a cinc minuts per a cadascuna de les respostes.

El Grup Ciudadanos, la senyora Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Y respecto a los barracones, yo sí que le voy a hacer una pregunta sobre los barracones. Usted habla mucho, por oposición, igual que nosotros, de que estamos en contra de que los niños convivan en un centro educativo de chapa y plástico. Estamos totalmente de acuerdo, pero también les quiero recordar que «barracolandia», como bien así lo etiquetó el señor Camps, lo crearon ustedes. «Barracolandia» está creado por el Partido Popular. En este caso, cuando el señor Guardiola, hubo mucho que hablar sobre cómo se gestionaba el tema de barracones: ¿Nos podría explicar su relación con el consejero delegado? En este caso, López Guardiola, si se hablaban de estos temas.

Usted, como miembro del consejo de administración, se reuniría para conocer la situación de los centros educativos, igual que le interesa en este momento que está en la oposición, le interesaría cuando estaba en el gobierno. ¿Qué opinión le merece la cantidad de barracones que les dejaron? Incluso le digo que había un supuesto negocio, según indicaba la UCO, en el tema de barracones. Esta información también pueden ustedes acceder a ella.

La senyora presidenta:

Gràcies, és el torn de la senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

A ver, vayamos por partes. Respecto a Emilio del Toro, como usted bien ha dicho, la cuestión aparece claramente, no había nada que esconder, en las actas del consejo de administración de CIEGSA. Pero, después, usted me hace una serie de preguntas sobre si la información aparece o no aparece en el Registro Mercantil. Mire, yo no me encargaba de la contratación, así que no me hagan a mí esta pregunta, de verdad, es que es marciano, porque yo no me encargaba absolutamente de ninguna de las responsabilidades, ni de la contratación, ni de la ubicación, ni de si tenía teléfono, si no tenía teléfono, si tenía ordenador. Entiéndame, esto pasó por el consejo de administración. Luego dice: «Ustedes lo subsanaron. » Faltaría más, yo creo que lo grave hubiera sido que no se hubiera subsanado, pero usted mismo ha dicho que se subsanó, con lo cual lo reconoce. (La senyora Ventura parla amb el micròfon desconnectat) Por favor, señora Ventura, ahora estoy yo en el uso… Bueno, lo que se subsanó es la situación legal del señor Emilio del Toro, por lo tanto, yo creo que usted misma lo ha reconocido, si algo se podía haber mejorado, se mejoró. Yo creo que eso es importante y que me pregunte a mí dónde está el teléfono del señor Emilio del Toro, lo siento, pero ahí no le voy a poder ayudar.

Respecto a las aulas prefabricadas, dice: «Es que esto lo creó el Partido Popular. » Sí, mire, esto lo creó el Partido Popular, pero a mí me gustaría dejar una cosa muy clara. Ya que me hacen reflexiones filosóficas porque no me pueden preguntar absolutamente nada de mi gestión, le contestaré con otra reflexión filosófica. El Partido Popular, si algo hizo, por mucho que ustedes se nieguen en negarlo, en intentar asociarnos con cuestiones que son muy negativas, hizo un esfuerzo titánico para intentar adecuar un mapa de infraestructuras que estaba totalmente obsoleto porque veníamos de una herencia del Partido Socialista que solamente había construido 77 colegios. Nosotros tuvimos que construir 622. Mientras se está construyendo un colegio, los niños no pueden estar en la calle, se les tiene que ubicar en algún sitio, que quizás no es la solución perfecta, que deberíamos buscar otras alternativas; de acuerdo, busquémoslas, estudiémoslas, pero, desde luego, en ese momento, el número de prefabricadas era importante porque era paralelo y parejo al volumen de las construcciones educativas. Y eso tampoco tenemos que olvidarlo.

La senyora presidenta:

És el torn del Grup Parlamentari Podemos. Senyor Alamán.

El senyor Alamán Tabero:

Moltes gràcies. A veure, no sabria per on començar.

La senyora presidenta:

És el torn de la senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Espere un momentet, senyora Gascó. Necessitem un poquet de silenci en la comissió i, en principi, contesta la senyora Gascó. D'acord?

La senyora Gascó Enríquez:

Mire, señora Barceló, esto de que me atribuyan cuestiones que sé que no sé… Yo con el señor Emilio del Toro no tengo ninguna relación y yo no sé si viene o no viene. No lo sabemos… (Algú diu: «Sí lo sabemos. ») Pues ya saben ustedes más que yo, qué quieren que les diga, pero no me atribuyan, por favor… (Remors) Y no me interrumpan, yo intento ser respetuosa con ustedes.

Pues nada, lo que les he dicho, yo del señor Emilio del Toro, lo siento mucho, pero no les puedo ayudar, ya les he dado distintas respuestas a distintos diputados y yo creo que, con esto, el tema queda más que zanjado.

La senyora presidenta:

Gràcies, és el torn del Grup Compromís, el senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Sí, senyora Beatriz Gascó, jo volia tornar al mateix tema d'abans. Les preguntes que li he fet no m'ha quedat massa clar, sobretot no m'ha quedat massa clar realment quin era el tipus de coordinació que tenia vosté a CIEGSA en la seua etapa de coordinadora de l'àrea d'educació de la conselleria. Vosté diu que li haurà fet algun comunicat de premsa en algun moment al senyor Caturla, però que no ho recorda molt bé. En tot cas, quin seria el procediment?

Li he preguntat si hi havia algun gabinet de premsa a CIEGSA, si eren els que es posaven en contacte amb vostés. Vosté m'ha dit que li arribaven alguns mails, però no mos ha dit exactament eixos mails d'on venien, si hi havia una estructura de premsa que li feia arribar esta informació.

També ha comentat, quan li hem preguntat. , després ha eixit una miqueta per ahí que hi havia un cap de premsa, un «jefe» de premsa ha dit vosté. M'agradaria saber si eixe «jefe» de premsa era de conselleria o era de CIEGSA i, si era de conselleria, si era el seu superior directe. Si vosté havia de fer alguna consulta, la feia del cap de premsa de conselleria.

També mos agradaria saber el gabinet de premsa de conselleria a eixa època que vosté estava, que vosté era coordinadora. Ja ha dit més o menys que hi havia un cap de premsa, que vosté era la coordinadora, però mos agradaria saber si hi havia més gent treballant en eixe moment en el gabinet de premsa i, en eixe cas, si es feien reunions de coordinació, si vosté era la que coordinava i quina era la seua feina en això de la coordinació.

Per últim, també preguntar-li. , perquè, clar, vosté diu: «És que n'hi havia una activitat molt gran en eixa època perquè la gent volia saber si es construïen col·legis i tal, no? » Però, clar, jo entenc que eixa informació la tenia CIEGSA, no? I tornem al principi, com es posaven en contacte amb vostés perquè la conselleria poguera. , el conseller dir a la comunitat educativa, a la ciutadania en general, en quins termes es construïen els col·legis o. , en eixe sentit, m'agradaria saber com li arribava eixa informació a vosté.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies. És el torn de la senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Señor Nadal, voy a intentar contestarle lo mejor que pueda, pero le he entendido regular. De verdad, si sigo sin contestarle, usted me lo dice y yo le intentaré hacer todas las aclaraciones que sean pertinentes pero, de verdad, es que, claro, usted empieza diciéndome: «Usted hace una coordinación en CIEGSA…». No, creo que usted se ha liado y, entonces, me está liando a mí. No, yo no hacía ninguna coordinación en CIEGSA. Yo era la coordinadora del área de prensa de educación. (El senyor Nadal parla amb el micròfon desconnectat) Bueno, ya, pero como ha dicho lo otro, yo me lío. Como luego me hace las preguntas de CIEGSA, no tengo muy claro lo que contestarle.

Si usted quiere saber toda la plantilla del gabinete del conseller y demás, no me lo pregunte a mí, llamen al responsable de recursos humanos y que le den las plantillas de todo el mundo que estaba en la conselleria. Pero si usted quiere saber todo el mundo que estaba ahí, no, que no soy yo esa persona. De verdad yo creo que estoy siendo muy condescendiente, les intento contestar a todo, que me llaman aquí para hablar de directora general y aprovechan y me están preguntando por cuestiones que han pasado hace doce años. Les estoy intentando contestar, pero bueno, creo que también están intentando abusar un poco de mi buena voluntad de querer colaborar con todos ustedes y contestar a todo lo que les están planteando.

La senyora presidenta:

Gràcies. És el torn del Grup Socialista.

El senyor Boix Pastor:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Antonio Joaquín Woodward Poch)

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Enríquez:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marian Campello Moreno)

La senyora presidenta:

Gràcies. És el torn del Grup Popular.

El senyor Zaplana López:

Mire, si hubiéramos querido hacer un debate de educación, usted hubiera sido una persona excelente para hacer un debate de educación porque usted es una persona valiente, que habla de las cosas, hay otros más cobardes que no han querido que se les citara a esta comisión a venir a explicar su gestión, aunque usted no haya tenido gestión directa sobre CIEGSA. Es la única directora general de su ámbito que viene aquí; de los diecisiete años, como usted ha dicho, no ha venido ninguna. Directores generales de centros, los que se ocupaban de eso, no se ha citado a ninguno de todos los diecisiete años de CIEGSA. Este es el plan patatero de trabajo que tenemos en esta comisión, es lo que tenemos.

La senyora presidenta:

Gràcies. És el torn de la senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Y termino ya porque creo que no es necesario que me extienda más, pero les voy a decir una cosa, señor Zaplana: yo les deseo mucha suerte. De verdad deseo que, además de las conclusiones que esta gente ya tiene escritas, también se reconozca el trabajo de muchísimas personas que sacrificaron, como bien nos dijeron aquí, su salud, su trabajo y su trayectoria profesional para levantar una red de infraestructuras educativas que es envidiable y de la que todos nos deberíamos sentir muy orgullosos.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó. Donem per conclosa la seua compareixença. (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … no tenim res perquè, en principi, els serveis jurídics no ens ha remés cap qüestió.

El senyor lletrat:

La senyora presidenta:

D'acord. Aleshores, si els serveis jurídics mos diuen que hem d'esperar que passen l'ordre del dia, hem d'esperar que passen l'ordre del dia.

La senyora Barceló Chico:

El senyor Zaplana López:

Eso pasó lo mismo con lo del síndic. Se registró y se murió en los cajones de Compromís. Esto es una cosa habitual ya en esta mesa. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Yo creo que la irreverencia es absoluta.

La senyora presidenta:

Tot el que queda registrat en el registre de les Corts Valencianes, esperem que siga remés a esta mesa, en el registre de les Corts Valencianes, d'acord? Ja està. (Remors)

No, no, no pasó no és. Ja t'ho vaig dir l'altre dia, José Juan. T'ho vaig dir l'altre dia ja. T'ho vaig dir ja. (Remors) Aleshores, queda clara, que esta mesa el que farà serà també buscar el registre que mos passen els grups i poder buscar l'acord que mos passaran.

Gràcies, es dóna per conclosa la sessió.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 59 minuts)

