Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 15 de juny de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix el diputat senyor Víctor Garcia i Tomàs. Reunió número 28.

El senyor president:

Doncs, molt bon dia a les il·lustres senyories.

Comencem la reunió de la Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies i li done la paraula tot seguit a la senyora secretària perquè passe llista.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Una vegada comprovat que n'hi ha quòrum comencem amb l'ordre del dia. Primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Alguna consideració a l'acta? Els grups? No?

Projecte de llei, de La Generalitat, de creació del punt d'atenció a la inversió. Debat i votació (RE número 90. 591, BOC número 247)

El senyor president:

Doncs, passem al segon punt de l'ordre del dia que és el debat i votació del Projecte de llei de La Generalitat de creació del punt d'atenció a la inversió. L'ordre establert pels grups parlamentaris ha quedat de la següent manera: per ordre d'entrada de les esmenes, com hem fet ja en l'anterior comissió i en les anteriors dos lleis. Començaria el Partit Popular, seguit de Ciudadanos, Podem, Grup Socialista i acaba Compromís.

I també per acord amb tots els grups parlamentaris, havíem acordat quatre minuts per la intervenció de la defensa de l'esmena. Serem un poc. Si algú necessita un poquet més se li donarà, però en principi quatre minuts i per al torn en contra també quatre minuts.

Per tant, té la paraula el senyor Soler pel Grup Parlamentari Popular per a defendre les seues esmenes.

El senyor Soler Beneyto:

Confie en la bondat de la gestió del temps. Bé.

Bon dia a tots.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Si no hi ha torn en contra passem ara al Grup Parlamentari de Ciudadanos. Té la paraula el senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció, senyor Woodward.

Si no n'hi ha la utilització del torn en contra, passem ara al torn del Grup Parlamentari Podem.

Té la paraula el senyor Almería per a la defensa de les seues esmenes.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Crec que hem de felicitar-nos pel primer tràmit de presentació i negociació d'esmenes en este projecte de llei, ja que, bé, hem trobat un tarannà molt facilitador i també molt procliu al consens que ha fet que s'elaboren moltes esmenes d'aproximació que han millorat sensiblement el text.

Estem davant d'una norma que se centra sobre l'impuls i acceleració dels tràmits burocràtics dels projectes d'inversió. Caldria no oblidar -i crec que per això hem presentat esmenes- que van adreçades a garantir el valor afegit dels projectes d'inversió que és al final el que ha de donar el criteri preponderant per a valorar la seua prioritat.

Per això hem consensuat una esmena d'aproximació que situa a nivell de contingut una base molt ampla d'aspectes, tant econòmics, socials com mediambientals perquè després es puga construir eixe llistat de criteris que constituiran el barem d'avaluació de la prioritat dels projectes d'inversió.

Cal no oblidar que la sostenibilitat potser és un dels millors criteris socials i mediambientals. Si no hi ha sostenibilitat, se'n va el projecte. Si no hi ha projecte no n'hi ha criteris ni socials ni mediambientals ni res. Caldria tindre sempre en ment eixe criteri.

També hi ha hagut una ampliació en les esmenes del que són l'acceleració dels tràmits, transvasar-la també a l'acceleració de la resolució dels procediments que és un tema important i complementari que s'ha vist millorat en les esmenes d'aproximació.

És important també les esmenes que han anat adreçades a incrementar l'agilitat en la implementació i en el funcionament, constitució i funcionament d'eixa comissió permanent que va ser un dels òrgans clau en el desenvolupament de la norma.

Hem acceptat i hem presentat també esmenes per garantir una major representativitat d'esta comissió permanent incloent-hi també altres representants de dos agències que enteníem que eren importants, la de la innovació i la del canvi climàtic, perquè dels criteris dels que estem parlant doncs necessiten una opinió autoritzada en els seus camps.

Un tema també important ha sigut incorporar esmenes que garantisquen la transparència i la informació de l'estat de seguiment de tramitació d'estes prioritàries i d'estos projectes incloent-hi una compareixença anual de l'òrgan competent en esta matèria perquè informe a Les Corts de l'estat de situació.

I eixa pensem, des del nostre punt de vista, que ha de ser l'única participació de Les Corts, no pensem que les coses hagen de tenir representants en eixa comissió permanent perquè l'àmbit d'actuació de Les Corts és el legislatiu i no entra en qüestions tècniques com puga ser això.

I per a finalitzar, simplement esmentar el que a mi se m'ha ocorregut denominar «la perversa transitiva», és a dir, és clar que la simplificació burocràtica pot ajudar a l'acceleració i a l'atracció de projectes d'inversió, però, molta cura en esta perversa transitiva que ens podria portar a assegurar que la solució per a la millora econòmica en la creació d'ocupació poguera estar només en la simplificació i centralització dels tràmits administratius i la col·laboració interinstitucional, que sí bé és una cosa important, creguem que no és condició suficient perquè es produïsca este efecte de sinergia i d'economies d'escala.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

Passem, ara, al Grup Parlamentari Socialista, si no n'hi ha intervenció en el torn en contra.

Té la paraula la senyora Hernández, també per quatre minuts.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

I si no n'hi ha tampoc ús del torn en contra, per a finalitzar amb el Grup Parlamentari de Compromís, té la paraula la senyora García per temps de quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Reiterar les intervencions que m'han precedit dels anteriors ponents, resumir un poc i recollir el sentir que s'ha treballat durant el debat de les esmenes, s'han transaccionat vora deu esmenes, es rebutjaran per la nostra banda 13 esmenes i se n'acceptaran 14. Per tant, el grau de consens que s'aconseguix en esta llei també és important destacar-lo perquè, efectivament, un dels (inintel·ligible) . entrebancs que l'empresa sempre diu que es troba a l'hora de desenvolupar un projecte és l'excessiva burocràcia que existix en l'administració.

En esta llei el que pretenem és reduir eixa burocràcia i coordinar els diferents estaments públics perquè eixe temps siga el menor possible.

Se'ns ha quedat damunt de la taula una esmena tècnica que havíem estat treballant però que al final no ha pogut tramitar-se, que nosaltres hem elevat a la taula al respecte del canvi de nom de la llei perquè sí que és cert que, encara que el punt d'atracció d'inversions i el punt d'atenció a la inversió ja està funcionant i ja està operatiu, en la llei el que realment estem emfatitzant i el que realment estem treballant és l'acceleració de la tramitació administrativa de les inversions que complixen uns determinats criteris.

Per tant, enteníem que era més correcte que la llei s'anomenara «la llei de l'acceleració de la inversió dels projectes prioritaris», però, efectivament, hem aconseguit un grau de consens. Ens queda com sempre el Partit Popular que ens hauria d'explicar on veu biaix ideològic en una llei que el que està fent és implementar els objectius de desenvolupament sostenible que en este moment estan fixats per l'ONU, per la Unió Europea, per totes les legislacions arreu d'Europa, i que, efectivament, no entenem que eixe biaix ideològic existisca a l'hora de prioritzar una inversió pels beneficis econòmics, ambientals i socials que puga produir i no només pels econòmics. Es més, veiem el biaix ideològic no tenint en compte la sostenibilitat en la seua globalitat. Però, bé, esperem que també puguen recolzar-la i, si no, la deixem en la taula per si vol considerar la seua acceptació.

Caldria, també, matisar en una de les transaccions que hem fet, la de l'esmena 17 més l'esmena 26, que quan parlem de l'aprovació de la llei estem referint-nos a l'entrada en vigor i eixa esmena també de correcció sol·licitaríem que es tinguera en compte.

En definitiva, en aquestes transaccions i en aquestes esmenes que estem acordant avui estem ampliant l'abast de la llei. Per tant, estem fent-la una llei, estem aportant major visió i major amplitud de la llei i, per tant, estem millorant-la, incloent-hi temes com la innovació dintre d'eixos criteris per a poder prioritzar les inversions posant també l'atenció en els municipis rurals i afavorint el desenvolupament rural, reduint també els terminis de la constitució d'esta perquè puga començar a operar el més ràpid possible i ampliant la comissió a aquells sectors o a aquelles entitats tant de la societat civil com de la mateixa administració que fan falta que estiguen, com poden ser els membres de l'Agència Valenciana de la Innovació o de l'Agència Valenciana de Canvi Climàtic.

També hem acordat que aquesta comissió done compte en seu parlamentària dels seus treballs perquè entenem que és un poc el que han de fer, entenem que els legislatiu ha de legislar i ha de donar les bases perquè l'executiu puga treballar, no ha d'intervindre en el desenvolupament de la labor executiva i, per tant, tot allò que hem pogut acordar doncs esperem que s'aprove de tal manera que aquesta llei es complemente i puga ser un element efectiu de facilitació de la inversió en la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

¿Se va a utilitzar el torn en contra? Doncs, el Grup Parlamentari Popular per al torn en contra té quatre minuts.

Senyor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Donem per finalitzat el debat i, abans de passar a la votació de la llei, fem un recés de dos minuts i després ja mamprenem la votació.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Reprenem ja la comissió per a votar.

A la mesa ha arribat una esmena tècnica i onze aproximacions -esmenes aproximades- que s'han acceptat i els blocs d'esmenes com els que s'han repartit. Entenem que ens els del Partit Popular, el segon bloc d'esmenes, la 11 i la 30, se trauran fora en un últim bloc, per si volen també ja. En els blocs del Partit Popular, l'esmena número 11 i 30, que estan en el segon bloc, farem un nou bloc al final. i així ja quan arribem, jo tornaré a anomenar les esmenes, però. , però. , perquè ja puguen avançar la feina. ¿Val? Ho tenen ja tot a punt.

Comencem amb les votacions. Votem primer l'esmena tècnica. ¿Vots a favor? 10. (Algú diu: «¿La de la ley? ») Sí, la de la llei. ¿Vots en contra? 5.

Passem ara a les esmenes d'aproximació. Esmena d'aproximació primera. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Esmena d'aproximació número 2. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Abstencions? ¿Vots en contra? 5.

Esmena d'aproximació número 3. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5.

Esmena d'aproximació número 4. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5.

Esmena d'aproximació número 5. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Esmena d'aproximació número 6, amb la correcció que també se'ls ha facilitat. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Esmena d'aproximació número 7. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5.

Esmena d'aproximació número 8. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Esmena d'aproximació número 9. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 7.

Esmena d'aproximació número 10. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5.

Esmena d'aproximació número 11. ¿Vots a favor? 10. ¿En contra? ¿Abstencions? 5.

Passem ara a les esmenes del Grup Parlamentari Popular, al primer bloc, que està format per les esmenes número 1, 19, 21 i 38. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8.

Segon bloc, format per les esmenes número 16 i 40. ¿Vots a favor? 13. ¿Vots en contra? 2.

Ara votarem l'esmena número 27. ¿Vots a favor? 5. ¿Vots en contra? 10.

El següent bloc d'esmenes, formades per la número 6, 10, 42 i 43. ¿Vots a favor? 5. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 2.

Passem ara a l'esmena número 44. ¿Vots a favor? 11. ¿Vots en contra? 2. ¿Abstencions? 2.

I l'últim bloc d'esmenes, que ara és la número 11 i número 30. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Passem ara a les esmenes del Grup Parlamentari Ciutadans. L'esmena número 12. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8.

Esmena número 2. ¿Vots a favor? 4. ¿Vots en contra? 11.

Esmena número 7. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 7.

Esmena número 29. ¿Vots a favor? 2. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 5.

I l'últim bloc, que són les esmenes número 31, 37 i 45. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5.

Passem ara a les esmenes del Grup Parlamentari Podem. El primer bloc són les esmenes formades per la número 25 i 36. ¿Vots a favor? 13. (Algú diu: «No, no, no. ») Unanimitat.

Passem ara a l'esmena número 41. ¿Vots a favor? 4. ¿Vots en contra? 11.

Esmena número 34. ¿Vots a favor? 13. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 2.

I l'últim bloc. Les esmenes formades. , són la número 24 i 39. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5.

Una vegada acabat tot el lot de les esmenes, passem ara a l'articulat del projecte de llei. Són set articles; anirem u per u. (Algú diu: «¿Set? ») Set. Passem a votar l'article primer. (Algú diu: «Un segundo, por favor. La transitoria primera no se ha suprimido, ¿verdad? La transitoria primera no. Hay una aproximación, que no. Vale. ») ¿Conforme està? (Algú diu: «Sí, sí, conforme está. ») ¿Sí? Molt bé.

Doncs passem a la votació de l'articulat. Votem l'article primer. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

Article segon. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

Passem a l'article tercer. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 7.

Article quart. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 7.

Article cinqué. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

Article sisé. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 7.

I article seté. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 7.

Passem a la disposició transitòria primera. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

Disposició transitòria segona. ¿Vots a favor? 13. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 2.

Passem ara a la disposició derogatòria. ¿Vots a favor? 13. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 2.

Passem ara a la disposició final primera. ¿Vots a favor? 13. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 2.

Disposició final segona. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7.

Passem ara a la votació de l'exposició de motius. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7.

I, finalment, passem a la votació del títol de la llei. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de creació del punt d'atenció a la inversió (RE número 90. 591, BOC número 247)

El senyor president:

Passem ara al punt tercer de l'ordre del dia, que és la designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de creació del punt d'atenció a la inversió.

Si les seues senyories no tenen cap inconvenient, ho presentarà la presidència de la mesa.

I donem per closa la reunió de hui.

Sí que demanaria als portaveus dels grups parlamentaris que vingueren un momentet a la mesa i parlem per a la convocatòria de la comissió en el mes de juliol.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 25 minuts)

