Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA realitzada el dia 28 d'abril de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 7.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la secretària passant llista.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora secretària.

Aleshores comencem en l'ordre del dia de la comissió. El primer punt és lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si ningú té cap inconvenient, la donem per aprovada per assentiment. Queda aprovada per assentiment.

I ara sí que passaríem al punt 2 de compareixences que es sol·liciten. Té la paraula.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

D'acord, doncs el que farem és traslladar la qüestió als serveis jurídics de la casa i entenem que haurem de tindre una resposta. Jo, l'únic que podríem fer, no sé si els pareix, que l'acta de la reunió anterior, no sé si la podríem donar per aprovada o no. És l'únic dubte que em queda. Com que no la tenim. Clar.

Bé, doncs l'únic que puc dir-li és això, que tornarem a insistir en els serveis jurídics de la casa que ens facen aplegar la documentació.

Compareixença del senyor Esteban González Pons, exconseller d'Educació

La senyora presidenta:

Bé, doncs ara ja passem a la primera compareixença, el senyor Esteban González Pons, pot vindre a la mesa.

Si els pareix, els torne a recordar com és el funcionament dels temps que tindrem. Cada grup parlamentari tindrà tres minuts per formular les seues preguntes. El senyor compareixent anirà a contestar-les i tindrà temps il·limitat en la primera ronda. En la segona ronda, tornaran a tindre tres minuts, i el senyor González Pons tindrà ja sí que el temps limitat a cinc minuts a cada una de les respostes.

Aleshores, ui! , passem al primer grup que seria el Grupo Podemos-Podem. La senyora Sandra Mínguez té tres minuts per formular les seues preguntes.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta bon dia.

Bon dia a totes i a tots.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del senyor González Pons.

El senyor González Pons:

Y déjenme que les diga que les agradezco la invitación para colaborar con esta comisión y que para mí es muy satisfactorio volver a estar en las Cortes Valencianas, que fue mi casa durante cinco años. Es más, si me lo permiten les diré que me siento cómodo en un parlamento en el que entiendo todas las lenguas que se hablan, y que incluso hablo todas las lenguas que se pueden legalmente utilizar, aunque llevaré mi intervención en castellano.

Les pido disculpas por las lagunas de memoria que pueda tener y por la falta de precisión, a lo mejor en su opinión, de algunas de mis respuestas, pero tengan presente que me van a preguntar por un puesto al que llegué hace catorce años y que ocupé apenas doce meses. Yo no he dispuesto ni del tiempo ni de la documentación de la que disponen ustedes y, a través de recortes de prensa y de hemerotecas, pues he intentado reconstruir un poco la época para darles satisfacción y que esta comparecencia les sea útil en el trabajo que están desarrollando.

También me gustaría poner de manifiesto, porque les ayudará a entender muchas de las explicaciones que daré, que hablamos de una época particularmente convulsa en términos políticos en mi partido y en el gobierno del que yo formaba parte. Si ustedes son capaces de imaginar lo que es una crisis política en un partido, seguramente no llegarán ni a la mitad de lo que el Partido Popular de la Comunidad Valenciana vivió durante el primer año de gobierno de Francisco Camps.

Y segundo, porque en aquellos años se produjo un crecimiento extraordinario de la inmigración. Les voy a poner un ejemplo. Aludiendo a datos oficiales, datos del Ministerio de Educación. Yo fui conseller un curso académico. El curso académico en el que yo fui conseller, entre el mes de septiembre y que el curso terminó, se incorporaron a la educación valenciana diez mil niños, diez mil niños provenientes de todos los países, de muchas países, con distintos idiomas, con distintas edades y con distintos niveles de formación. Para que todo el mundo nos entienda, diez mil niños, con el curso empezado, equivale a trescientas aulas, con las que no tenía ninguna razón para haber previsto en el mes de septiembre.

La senyora presidenta:

Jo crec que estaria bé que li contestara a la senyora Mínguez.

El senyor González Pons:

Esta no es mi explicación, es la de la Sindicatura de Cuentas, que tiene más autoridad que yo para este tipo de explicaciones. Pero les voy a poner otro ejemplo para que todo el mundo me entienda. Tengo aquí una noticia de estos días, de no hace mucho, del Centro de Educación Primaria San Juan de Ribera de Burjasot. Este es un centro cuyas obras se iniciaron en mayo de 2015, por lo tanto que se han hecho ya bajo el actual gobierno, y durante las obras, pueden ustedes ver la prensa de los últimos días, la empresa constructora detectó importantes desperfectos. Por lo tanto, ya bajo este gobierno, se tuvo que realizar una modificación del contrato, una ampliación de la obra en varios aspectos y, por tanto, se puso en funcionamiento con algunas deficiencias muy graves, que supongo que ustedes también estarán mirando.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té tres minuts per a realitzar les seues preguntes.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del senyor González Pons.

El senyor González Pons:

En CIEGSA convivieron -si es que convivir es un verbo que se pueda utilizar en este caso- todas las familias del Partido Popular durante la época que yo la presidí. De hecho, me gustaría corregirle su información, y tengo el recorte de prensa, porque Javier García-Lliberós no fue despedido de la empresa hasta el mes de febrero del año 2005, cuando hacía ya más de año y medio que yo me había marchado. García-Lliberós, durante todo el tiempo que yo presidí la empresa, conservó sus poderes, conservó su despacho y conservó su puesto de gerente. Yo hice un nuevo organigrama en el que equilibré la situación de todo el mundo, pero si ustedes se miran la documentación, verán que en mi época no había consejero delegado o el consejero delegado lo era yo, y en mi época el señor García-Lliberós era el gerente de la empresa y en el organigrama seguían dependiendo del señor García-Lliberós muchísimas de las dependencias de la empresa. Por lo tanto, le ruego que… (La senyora Ventura parla amb el micròfon desconnectat) Bueno, pues entonces me está preguntando por algo que ocurrió año y medio después de que yo me marchase. Vale. Pero si, pero si… Vale.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. La diputada Belén Bachero té tres minuts per formular les preguntes.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor González Pons, sembla que sí que té, ha dit que hi ha hagut de revisar un poc l'hemeroteca per a poder refrescar estos temes que fa temps que no. , però tot i això sí que recorda fins i tot l'informe de la Sindicatura de Comptes, que gairebé ens l'ha llegit. (Remors)

Clar, per això que segurament també haurà tingut fins i tot accés a molta documentació que tenim nosaltres, perquè veig que ací en la sala hui fins i tot han vingut a acompanyar-lo alguns diputats que, sense estar en la comissió, són del seu partit i vénen ací a donar-li el suport.

La Sindicatura de Comptes qüestionava en els seus informes el procediment de contractació per part de CIEGSA, licitació conjunta de projecte i obra que la Llei de contractes permet de forma excepcional i amb un import estimat màxim, però que en CIEGSA acabava sent una tònica habitual.

A banda, el tema del pressupost de licitació era una cosa, al final, orientativa, avalant que les propostes de les empreses superava fins i tot el pressupost de licitació. Si els contractes superaven el preu de licitació, què feia vosté, no? Perquè, al final, acabava mirant cap a altre costat perquè en les actes de la comissió executiva de CIEGSA apareix vosté, com vosté ha dit, que al final és vosté qui va llevar els temes que més produïen sobrecostos, que són l'adjudicació en projecte bàsic, ha dit, i la licitació en lots.

No obstant això, el que veiem en les actes, el que vosté fa és en l'acta del 5 de desembre de 2003 de la comissió executiva, sí que és de veres que aprova un informe com a que van a canviar els mecanismes de CIEGSA i en un dels seus punts diu que «el objeto del contrato comprenderá la ejecución de una sola obra o centro docente sin perjuicio de que, cuando así sea necesario a juicio del consejero delegado de la comisión ejecutiva del Consejo de Administración, pueda comprender lotes de obra». O siga que, al final, l'únic que fa és dir: «No, intentarem no fer-ho, però si cal ho farem», no? I després resulta que en la comissió del 7 de gener de 2004, en la qual està el lot número 10, que és un dels més polèmics, el 10 i l'11, estant vosté de conseller i en esta comissió executiva, resulta que s'acaba adjudicant, en concret el lot 10 s'adjudica a l'empresa Pavicor, un d'ells, l'altre a Cleop, altre a Chirivella Sáez, altre a l'UTE Evimaj més Penadés i, altre, a CYES.

En estos, hi ha tres que van ser aprovats altres empreses però se van deixar damunt de la taula i després ací s'ha fet un informe, que s'adjunta en esta acta, que damunt, la baremació, en concret del de Pavicor, crida moltíssim l'atenció perquè just eixa oferta queda darrere de la 10, i se li acaba adjudicant, se li acaba adjudicant. Aleshores, no acabem de comprendre gairebé com es fan aquests informes, que donant la major puntuació a altres empreses, s'acaba adjudicant a la que fa 10, no? Aleshores, si ens ho pot explicar una mica com pot ocórrer això.

I després, en l'acta del 18 de febrer, no, del 20 de febrer, perdó, de 2004, en aquesta en el punt quart s'acaba aprovant: «Aprobación del documento a suscribir entre diversos contratistas y CIEGSA en virtud de las circunstancias que impiden la contratación y aseguramiento de las construcciones que tienen encomendadas. » És a dir, que el que deia el plec de condicions que havien de fer les empreses, en esta comissió es decidix que no cal que ho complisquen. També que ens explique per què ocorre això, no? , perquè són coses que criden molt l'atenció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del senyor González Pons.

El senyor González Pons:

Esto era repetidamente denunciado por la sindicatura, lo habían dicho también los colegios de arquitectos y lo había dicho el Partido Socialista en muchas ocasiones, con quien, ya digo, intenté tener una relación fluida. Digamos que acepto que la adjudicación por lotes estuvo justificada en un primer momento, en el que había que hacer frente a mucha obra y había urgencia y necesidad en construir centros porque había que cubrir agujeros que había en el mapa de infraestructuras de la Comunidad Valenciana que no estaban cubiertos, porque había que adaptar a la LOGSE y porque había, como les he explicado antes, un incremento importante de la población sobrevenida en la Comunidad Valenciana, (inintel·ligible) … importante de la inmigración. Pero en el año 2003 el mapa escolar estaba suficientemente desarrollado, en mi opinión, como para plantearse que había que hacer un cambio en el modo de licitación y adjudicación de obras.

«Estas nuevas directrices sobre contratos se reflejarán en la redacción de unos nuevos pliegos de cláusulas administrativas o en aquellas pendientes de publicación a fecha de hoy, que habrán de ser aprobados por la comisión ejecutiva, por el Consejo de Administración, y a los que habrá que ajustarse las nuevas licitaciones -las nuevas licitaciones- que tengan lugar, -yo les recuerdo que yo no impulsé ninguna licitación nueva-, no pudiendo convocarse ninguna licitación de los contratos anteriormente señalados hasta que no se aprueben los nuevos pliegos y acordándose que la sociedad no utilizará ningún pliego que no haya sido previamente aprobado por el Consejo de Administración, por la comisión ejecutiva, salvo utilización expresa de ambos casos. »

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada. És el torn del senyor González Pons.

El senyor González Pons:

Como les he dicho al principio, yo busqué el equilibrio. Sí que es verdad que contraté a Juan José Andrés porque era un abogado de prestigio, una persona que conocía bien el sector, de quien me fiaba y en un espacio en el que yo entraba nuevo, yo nunca había hecho gestión pública, yo quería tener a mi lado a alguien que me pudiera aconsejar para no tomar decisiones equivocadas. Pero, como le he dicho anteriormente, tomando muchas precauciones, porque la construcción de centros escolares y la educación es algo muy serio, es el nervio de la política, la política existe para que exista educación, después para que existan el resto de cosas, incluido todo, pero principalmente para que exista educación. Yo me lo tomé muy en serio, créame, y Juan José Andrés era alguien de quien me fiaba y que yo lo puse a mi lado para que me ayudara, pero tampoco le di demasiado poder en el organigrama, sino que intenté que todo estuviera equilibrado.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Popular. El diputat Zaplana té tres minuts per a realitzar les seues preguntes.

El senyor Zaplana López:

Bienvenido, señor González Pons. Mire, soy el portavoz de esta comisión, pero aunque no lo hubiera sido hubiera venido a verle. Es un placer venir a verle, aunque a algunos les moleste.

Miren, mire, yo quería exponerle porque quizá en la primera sesión que tuvimos hace un par de semanas hubo determinadas cuestiones y determinadas dudas y quería exponerle, por si usted es conocedor un poco en sus intervenciones sobre cuál es el objeto de esta comisión. A los intervinientes anteriores no se les había trasladado cuál es el objeto de la comisión. No sé si a usted se le ha trasladado, pero fundamentalmente es la investigación y análisis de las actividades desarrolladas por CIEGSA, luego la legalidad del convenio suscrito y luego pues el análisis de las cuentas y verificación de los contratos, así como la eficiencia o la eficacia de los principios de la legalidad que ha seguido la empresa, a parte de un tema sobre los barracones, que creo que no tiene ningún tipo de influencia sobre su etapa, y luego el establecimiento de responsabilidades políticas ya se afirma sobre una defectuosa gestión, que eso es lo que nosotros ponemos en cuestión en este acuerdo.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat. Té el torn de paraula ara el senyor González Pons.

El senyor González Pons:

De hecho, si ustedes me lo permiten, y quizá, lógicamente, por mi condición de ser el más mayor de la sala, que es una circunstancia en la que no estaba preparado para que se produjera pero que ya hemos llegado a ese punto, déjenme que les diga que esta comisión, con todo el respeto, corre el riesgo de convertirse en la comisión de las cuentas del Gran Capitán. Aquí nadie va a poner en valor los centros que se han construido, los alumnos que se ha atendido, los profesores que se han contratado, las clases que se han dado, los inmigrantes a los que se ha atendido, y vamos a mirar cosas muy importantes que hay que ver pero que no son exactamente la obra que se ha hecho. Yo creo que, para que no se convierta en la comisión de las cuentas del Gran Capitán, pues estaría bien que, además de buscarse en las actas de los consejos de administración, se visitasen los centros, se viesen los centros, se contasen los centros, se preguntase a los alumnos, a los profesores y a todos aquellos que certificaron no solo sobrecostes, sino también obras.

Hay, entre quienes me están preguntando hoy, hay docentes y estoy convencido de que entienden que la opinión de los docentes y de quienes hacen y viven los colegios debería ser importante que se tuviera en cuenta. Yo lo pienso, y eso que soy de los que les anima a que continúen con su trabajo, porque soy un firme partidario del parlamento y del parlamento vivo, y con los años cada vez más.

La senyora presidenta:

El senyor González Pons:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Passem ara a la segona ronda, on li recorde al senyor González Pons que sí que tindrà el temps limitat per contestar, seran cinc minuts.

Comença el Grup Parlamentari Podemos. La diputada Sandra Mínguez té tres minuts per a realitzar les preguntes.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta.

Bien, gracias, sobre todo, por contestar a casi todas las preguntas que les he planteado, aunque en algunas no estemos de acuerdo. Se ha dejado una en concreto que me gustaría que de verdad incidir en por qué los centros en Alicante cuestan más que en Valencia. No lo llego a entender, porque centros son.

También me gustaría puntualizar que usted ha dicho que se cambia el Consejo de Administración y la Comisión de Ejecución porque se cambia el gobierno y es normal que se cambie. Creo que tenemos diferentes conceptos de lo que es la administración pública. Para mí una administración pública es una cosa de todas y todos, por lo tanto, quien trabaja para la administración pública, quien trabaja para CIEGSA, tiene que pasar unos criterios (so d'un timbre) y eso significa la administración pública, igualdad de oportunidades, no agencias de colocación donde una persona, un gobierno, un partido dice quién ha de estar en esos puestos y quién no.

Nos gustaría saber también qué funciones exactas hacía Broseta Abogados para la empresa pública. Hay un (inintel·ligible) … en concreto del 11 de noviembre -y finalizo- del 2003 que las fijan; no sé qué harían antes de ahí, pero fijan las funciones y dice: «En calidad de asesores jurídicos de CIEGSA en las materias administrativas, contractuales, fiscales, societarias y laborales. » ¿En qué se concretan estas funciones, estas tareas que hacía la empresa de Broseta Abogados para una empresa pública como es CIEGSA?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Té ara cinc minuts el senyor González Pons.

El senyor González Pons:

La senyora Mínguez Corral:

El senyor González Pons:

La senyora presidenta:

Gràcies. (Veus)

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Espere un momentet. Espere un momentet. Espere. Espere un momentet.

El senyor González Pons:

La senyora presidenta:

A vore, el senyor González Pons tenia cinc minuts per a contestar les preguntes de la senyora Sandra Mínguez. Li havien quedat dos minuts llargs. Aleshores, entenc que si volia haver fet alguna puntualització més podria (rialles) haver utilitzat el temps que tenia.

El senyor González Pons:

La senyora presidenta:

És el. Jo no tindria problema que si vol puntualitzar alguna cosa més. (Veus) D'acord.

Ara és el torn de la senyora Mercedes Ventura. Té tres minuts per a realitzar les seues preguntes i tornaré a posar el comptador en marxa.

Senyora Mercedes Ventura, si li pareix correcte, li tornarem a comptar el temps perquè entenc que ha sigut, que ha tingut una interrupció.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del senyor González Pons.

El senyor González Pons:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara del Grup Parlamentari Compromís. La diputada Belén Bachero té tres minuts.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor González Pons, en el tema dels lots, que encara no mos ha quedat massa clar, serà que no tenim el mateix coeficient intel·lectual que vosté, però el tema del «pago colegio a colegio», que segons vosté es feia per objeto, el canvi que fa vosté és pagar col·legi a col·legi, i açò ho fica com un gran mèrit seu, perquè no sé quina qüestió ahí millora, no? Perquè, al final, si l'adjudicació es fa en lots i després paga col·legi a col·legi, a qui està beneficiant és a l'empresa adjudicatària, clarament, perquè no ha d'esperar-se a acabar les dos escoles. Només acabe una, cobra.

Aleshores, vosté resulta que recorre al tema dels lots per un tema que, segons vosté, és més ràpid, cosa que tampoc veiem, o siga, els dos avantatges que ens ha dit, «centros no atractivos para empresas que así concurran para hacerlo», en la qual va a coincidir en esta raó amb Alejandro Bañares, tampoc la veiem, perquè resulta que després, quan mirem els lots, en concret el lot 10, són tot col·legis de dos en dos, i cap dels dos està ni en una situació geogràfica impossible d'accedir, ni tampoc es tracta de col·legis que estiguem parlant d'adjudicacions molt justetes de pressupost, que no es puguen realitzar. Per tant, no hi ha cap millora ací. Eixe avantatge queda totalment. Jo crec que la raó que ens ha donat, serà que no tinc el seu coeficient intel·lectual, li torne a dir, però no arribe a vore-ho.

I quant a l'adjudicació més ràpida, tampoc ho veig, perquè si al final la puntuació es fa per escola a escola, tenim a un tècnic fent un informe escola a escola de les puntuacions, i després adjudica de dos en dos, i no el que diu l'informe tècnic, a més. O siga, que tenim adjudicacions a empreses per fer dos escoles conjuntament i una de les dues resulta que és la que està en la posició número 10. Haguera sigut molt millor adjudicar a la resta, però després sí que li fem el favor de pagar-li, i li paguem eixa escola només l'acaba, no mos esperem a que acabe les dos. Per tant, el pulmó econòmic que ha de tindre eixa empresa no és el mateix si li paguem escola a escola, que si ens esperem al lot. Així que ja em dirà els avantatges, perquè jo no ne veig cap.

En segon lloc, quant al tema de García-Lliberós, el que estar clar és que un dels dos ací està mentint, perquè ell va vindre la setmana passada i deia una cosa totalment diferent de la seua. El que es va dir és que va ser apartat totalment en quant entra Caturla, tot i que Caturla no és nomenat gerent, i el gerent està clar que és ell en els papers, perquè qui fa de gerent és Caturla, i ens ho va dir ací, i estant vosté de conseller, que d'alguna cosa, dic jo, que s'assabentaria.

I el tercer punt, que no m'ha contestat, en el tema de l'acta de la comissió executiva del 20 de febrer de 2004, el punt 4 de l'ordre del dia, si veu vosté normal l'incompliment del contracte per part d'una empresa sense cap repercussió per a l'empresa i acabant assumint-lo CIEGSA. Veu normal que CIEGSA autoassumisca la seguretat que per contracte havia d'assumir l'empresa adjudicatària i no creu que este fet deixaria nul el procés d'adjudicació? Perquè ja no es compleix amb les mateixes condicions, no estem jugant tots amb les mateixes condicions. N'hi ha una empresa que se l'està afavorint perquè després se li lleva unes condicions d'eixe plec de condicions.

Després, «el despido de CIEGSA por negarse a inflar el precio de una obra», que publica El Mundo, i que segons diu El Mundo li esguita a vosté, i ací Caturla diu que vosté diu: «En esta empresa manda el conseller, -aleshores Esteban González Pons- y el conseller hace lo que le sale de los. », no cal que li acabe la frase, perquè com ens ha dit que ha mirat molta hemeroteca, segur que ha vist també esta notícia. Si ens pot explicar un poc a què es refereix esta notícia.

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Després parlem de «los zombis trabajadores que no iban a trabajar». No sé si ha vist també les notícies d'hemeroteca, que segur que ha tingut al seu abast. Si vosté era president de treballadors que no anaven a treballar, no ho sabia? Quins criteris de selecció de personal s'utilitzava per a contractar-los? Coneix Evaristo Aznar Teruel? Coneix María Clara Sáez Alepuz? Sap vosté com van ser contractats i quines funcions desenvolupen en esta empresa? (Veus)

I per últim, la notícia que ens acaba d'ensenyar. (Veus) L'últim nom, María Clara Sáez Alepuz i Evaristo Aznar Teruel. Sí, sé que li molesta molt al Partit Popular que li pregunten sobre coses incòmodes, al senyor Esteban, sí. (Veus) Està clar que no volen que de veritat es conega i es diga ací el que cal. (Veus) Doncs si cal, per a saber la veritat, jo crec que els ciutadans ens ho agrairan.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Ja els vaig dir en l'anterior sessió. (Veus) Esta presidenta, en les anteriors intervencions que han tingut i el temps que han tingut els diputats anteriors, s'han passat tots del temps, i no he tallat a cap diputat ni cap diputada, d'acord? (Veu) D'acord? A cap. Aleshores, hem considerat que cride l'atenció quan ha passat un minut, igual que faig amb tots els diputats, quan passen un minut, a tots els cride l'atenció. Ens havia dit que anava a acabar, han començat a interrompre-la i acaba la següent intervenció. No n'hi ha més, d'acord? No tindrà vosté problema que tindrà vosté. , seré flexible en el seu torn de paraula.

Vaig avisar en l'anterior comissió: en el moment en el qual no es puga continuar la sessió, suspendrem la sessió i reprendrem quan vostés prenguen aire, agafen tranquil·litat i vulguen continuar respectant la comissió d'investigació.

Té el torn ara de paraula el senyor González Pons per cinc minuts.

El senyor González Pons:

La senyora Bachero Traver:

Les paraules que li ha dit a l'anterior compareixent del Grup Podem.

El senyor González Pons:

La senyora presidenta:

Bé, jo el propose, si volen, com hem comentat abans, mos prenem un descancs, si vostés no estan en condicions de continuar, i continuem, perquè el que no pot ser és que estiguem debatent sobre qüestions que no són clarament la qüestió.

Entenc que el senyor González Pons vol prendre's algun temps per demanar alguna disculpa que considere, no tinc cap problema. I continuem, per favor, en les qüestions de les preguntes que estem fent.

El senyor González Pons:

La senyora presidenta:

Molt bé, continuem.

El senyor González Pons:

La senyora presidenta:

Crec que ha quedat prou clar. Podem continuar amb les preguntes.

El senyor González Pons:

El caso de Evaristo lo conozco menos, solo lo que he leído en la prensa y lo poco que me he podido informar. El caso de Clara, les puedo decir que trabajaba, y trabajaba muchísimo. Y supongo que si ahora tiene trabajo, seguirá haciendo lo mismo porque es una muy buena profesional.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per al·lusions, ens explica per què demana la paraula?

La senyora Mínguez Corral:

La senyora presidenta:

Trenta segons.

La senyora Mínguez Corral:

Estamos en Les Corts y, ante todo, hay que tener respeto, eso ante todo. Y también pediría que pidiese disculpas por el comentario que ha hecho, bajo mi punto de vista, muy desafortunado cuando le he preguntado por la relación que tenía con Manuel Brocheta. Relaciones hay mil, relaciones pueden ser amistosas, personales, amorosas y de muchos otros tipos, y usted ha hecho un gesto y se ha reído. Cuanto menos, me parece inapropiado y no voy a decir el tipo de…, en contra del colectivo que va, que, a mí, personalmente, no me ha hecho ninguna gracia y que su grupo parlamentario le ha respaldado con risas.

El senyor González Pons:

La senyora presidenta:

És ara el torn de la parlamentària socialista, Ana Barceló. Té tres minuts per fer les seues preguntes.

La senyora Barceló Chico:

Sí. Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És el torn ara del senyor González Pons.

El senyor González Pons:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Espere, espere un momentet que la senyora Barceló. Era per ser cordial y accessible al senyor Pons, que ha fet una pregunta concreta. Si el Grup Parlamentari Popular no vol facilitar-li la seua compareixença al senyor Pons, és problema del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Barceló Chico:

El senyor González Pons:

La senyora presidenta:

És el torn del Grup Parlamentari Popular. Té tres minuts per a realitzar les seues preguntes.

El senyor Zaplana López:

Se le habla a usted de la relación del gerente, si el gerente ejercía de gerente o no gerente. Y se le habla a usted de zombis. En la antigüedad, en su etapa eran asesores fantasma, ahora ya, como el gobierno tripartito este del botànic, uno sí, unos no, son tres, son dos, depende del día que pasa, ahora ya han robotizado zombis, pero asesores fantasma había, y algunos ahora tienen mucho glamur, están en el gobierno y han estado cinco meses sin venir a trabajar a su puesto de trabajo. Tenían mucho, mucho glamur. Igual no tenían funciones, pero se decía, y de boca del propio, del propio, que es que su trabajo no estaba en venir a su puesto de trabajo, estaba en hacer cosas de partido. Eso lo decía el que ahora es un alto cargo de este gobierno valenciano, y no pasa nada, señor González Pons. ¿Por qué? Porque lo hacen otros partidos políticos. Eso en el PP es malo; cuando lo hacen otros partidos políticos es bueno. Es hipocresía, hipocresía política e hipocresía parlamentaria.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor González Pons. Serà l'última intervenció que farà vosté hui. Així que té cinc minuts.

El senyor González Pons:

El problema que CIEGSA intentó resolver, lo resolvió en parte, pero no del todo. Por eso, les tengo que decir que el Consell de La Generalitat, el actual, está intentando en Bruselas que la Unión Europea considere los créditos que pueda recibir del BEI para seguir construyendo colegios no contables, desde el punto de vista del déficit y desde el punto de vista de la deuda. Y a través del Grupo Socialista en Bruselas, han presentado esta enmienda para poder pedir créditos al BEI para construir colegios y hospitales y que esos créditos del BEI no computen como déficit.

La senyora presidenta:

Demanem… Tenim dos minuts per a fer el canvi de…

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Manuel Broseta Dupré, exsecretari de CIEGSA

La senyora presidenta:

(Inoïble) . amb la següent compareixença del senyor Manuel Broseta Dupré, exsecretari de CIEGSA.

Si vol, li comente un poquet com serà el funcionament de la comissió. Els grups parlamentaris tindran tres minuts per a formular-li les preguntes. Vosté, en la primera tanda, tindrà temps il·limitat per a contestar, i en una segona volta, ells tornaran a tindre tres minuts per formular preguntes i vosté ja tindrà limitada la resposta a cinc minuts.

El senyor Broseta Dupré:

La senyora presidenta:

D'acord?

Comencem pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. La senyora Sandra Mínguez té tres minuts per a realitzar les seues preguntes.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Ara és el torn del senyor Manuel Broseta.

El senyor Broseta Dupré:

Muy bien. Doncs, moltes gràcies.

Entonces, el inicio y la finalización. Nosotros ya prestábamos, Broseta Abogados ya prestaba servicios a CIEGSA antes de que yo entrara como secretario del consejo, eso sí que lo recuerdo. Eran parciales, es decir, eran en alguna área del derecho, porque había otro despacho prestando servicios, pero no les sé decir con exactitud en qué áreas estábamos y en cuáles no. Eso también no me acuerdo. Yo me acuerdo que prestábamos… Es que no me quiero equivocar. Yo creo que prestábamos mercantil y laboral, creo, pero ya le digo que no lo sé. Tampoco creo que sea muy relevante a estos efectos. (Remors)

¿Los procedimientos? Pues como hay varias fases y varios contratos yo tampoco les sé decir exactamente. Sí que recuerdo, o sea, lo que sí que le digo, y por supuesto y siendo además nosotros abogados, siempre se cumplieron los trámites que la ley marca para la contratación, por supuesto.

Hay, a veces, y no recuerdo en CIEGSA, pero no sé si va por ahí la pregunta, hay veces que, por ejemplo en materia fiscal, sí que se presupuesta fijo y variable, porque hay una parte éxito, pero no les sé decir en el caso de CIEGSA, de verdad, no lo sé.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Antonio Joaquín Woodward Poch)

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

El senyor Broseta Dupré:

El senyor vicepresident:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Manuel Broseta, per acudir a esta comissió d'investigació i col·laborar amb els diputats que estem intentant traure l'aigua clara de tot el que va passar en els més de mil milions d'euros de sobrecostos.

Vosté estava present en el Consell d'Administració de CIEGSA. Ha dit en alguns que va estar present, en comissió executives. El senyor García-Lliberós, en declaracions a la Guàrdia Civil, va dir que amb l'arribada de Camps hi ha un canvi en la direcció de CIEGSA molt important i una depuració gairebé total, es el moment en què cessen molts membres, n'entren d'altres, entre els quals entra el senyor Máximo Caturla, i en eixe mateix moment es nomena vosté com a secretari.

Vosté, per què creu que es produïxen estos canvis? Coneixia vosté els nous components de la comissió executiva i del consell d'administració que són nomenats a l'arribada de Camps? Quina opinió li mereixen el tema que mos porta hui ací, com a assessor jurídic en esta casa i com a secretari de CIEGSA, quina opinió li pareix amb els més de mil milions d'euros de sobrecostos? No es parlava en el Consell d'Administració de tots estos temes, dels sobrecostos que poguera haver-hi? Per què en les actes del Consell d'Administració sempre signen per unanimitat? No n'hi havia debat? Era simplement un pur tràmit o el que reflectix l'acta és que no n'hi havia debat de cap tipus? No es parlava d'estes coses?

Ara anem al més important. La Sindicatura de Comptes va emetre informes qüestionant el procediment de contractació per part de CIEGSA. El Consell d'Administració admetia ofertes superiors al preu de licitació, és una cosa impensable en contractes públics i que pot ser una de les causes que haja produït estos sobrecostos, que evidentment va en contra de la Llei de Contractes. Com a secretari i assessor legal de CIEGSA, com ha pogut permetre vosté esta situació? Per què CIEGSA es votava la legalitat en este tema? Per què es contravenia els informes de la Sindicatura de Comptes? I sobretot també preguntar-li si la seua empresa d'advocats va fer algun informe per a contradir el que estava dient la Sindicatura de Comptes. Va fer la seua empresa d'advocats algun informe per avalar esta manera de contractar que tenia CIEGSA?

I per últim, l'última pregunta, que m'interessa molt que me la conteste: va fer, o ha fet, o fa la seua empresa treballs per a empreses que es presentaven a les licitacions de CIEGSA (tussen) per a la construcció d'escoles?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Broseta Dupré:

Eso es verdad, que ha habido un informe de la sindicatura que llama la atención, pero tampoco, que yo recuerde, tampoco es que era, «oigan, señores, que esto es una ilegalidad atroz», sino que estoy recordando que era una cosa que había que mejorar, que era porque se licitaban algunos proyectos con, creo recordar que era solo con el proyecto básico, creo recordar, no estoy seguro. Y entonces, podían aparecer… Creo que era proyecto básico. Sí, en vez de hacerlo con proyecto de ejecución, que es un proyecto ya mucho más determinado y concreto, entonces las sorpresas pueden ser menos, había un procedimiento de licitación que hacía que, a veces, las (inintel·ligible) … fueran mayores. Eso estaba ya cuando yo llegué como secretario no consejero y fue una de las cosas que se cambiaron y yo recuerdo que eso no siguió pasando, si no me falla la memoria. Eso se corrigió.

El senyor Nadal Sendra:

El senyor Broseta Dupré:

Sí. Sí, sí. Pues a ver, que yo recuerde ninguna empresa de las, digamos, muy buen cliente nuestro o tal… O sea, nunca se me planteó una sensación de incomodidad a ese respecto, pero sí que les digo que, por supuesto, no sé cuántas empresas se habrán presentado a lo largo de la historia de CIEGSA a los contratos públicos de CIEGSA, pero, por supuesto, que para algunas habremos trabajado. Pero mi despacho y todos los de este país, y es que la normativa de los abogados no nos establece un conflicto de interés en el caso de que yo trabaje para un cliente y trabaje para otro que contrate con él.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyor Marian Campello Moreno)

La senyora presidenta:

És ara el torn de la parlamentària socialista, Ana Barceló. Té tres minuts per a realitzar les seues preguntes.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del senyor Manuel Broseta.

El senyor Broseta Dupré:

Bien, pues, en primer lugar, sí, nosotros hemos asesorado a más empresas de La Generalitat, pero es que hay muchos otros despachos que han asesorado y hay despachos que han asesorado más que nosotros. Nosotros somos, como yo les he dicho antes, y éramos -y perdónenme, pero- por facturación y por número de abogados, el despacho valenciano más importante. Nunca la Generalitat valenciana fue, ni se acercó a ser nuestro principal cliente. Entonces, creo, a mí me parece bastante natural, me parece bastante natural que el principal despacho trabaje para varias empresas públicas y también trabaje para la Generalitat valenciana, pero en la mayoría de nuestra facturación y nuestros clientes, eran y son privados.

La senyora presidenta:

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. Tenen la paraula per tres minuts.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor Manuel Broseta.

El senyor Broseta Dupré:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passaríem ara al segon torn, on vosté ja tindrà les respostes en un temps limitat a cinc minuts.

El senyor Broseta Dupré:

La senyora presidenta:

Sí, ells tindran tres minuts i vosté cinc minuts, d'acord?

És el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Té tres minuts per a realitzar les preguntes.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies.

Nos gustaría mucho saber si es por concurrencia pública, por qué criterios, si fue transparente, si fue anunciado con anterioridad, porque fueron muchos los contratos que ustedes realizaron con ellos. Como usted bien ha dicho, tenían un contrato fijo, pero también hacían contratos variables, que se les pagaba. Entonces esos contratos, supongo que se sacarían a concurso, no se adjudicarían directamente, pienso yo, a su empresa, porque estamos hablando de una empresa pública. Y eso es lo que me gustaría que me aclarara en concreto.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del senyor Broseta per cinc minuts.

El senyor Broseta Dupré:

La senyora Mínguez Corral:

El senyor Broseta Dupré:

La senyora Mínguez Corral:

El senyor Broseta Dupré:

Los trabajos extraordinarios. Sí, por ejemplo, nosotros siempre, pero nosotros y todos los despachos. Es que, de verdad, yo entiendo que ustedes, a lo mejor, están aquí analizando este caso y tienen la sensación de que hay cosas que les suenan raras, como antes, cuando me decían si trabajábamos para un cliente que tal y que cual. Eso es lo más normal en nuestra profesión, si no hay conflicto de interés, que no lo ha habido. Pero es que en todas las igualas se excluyen, por ejemplo, los pleitos, en el 90% de las igualas de un despacho de abogados, públicas o privadas, se excluyen los pleitos, y por ejemplo en CIEGSA hubo algún pleito, que nosotros defendimos a CIEGSA.

Yo, es que lo que le estoy diciendo, desde luego amistad, ya les he dicho que no. Y antes de llegar a CIEGSA es que a lo mejor ni lo conocía, a lo mejor. Pero no se lo quiero asegurar, no vaya a ser que estas cosas luego, pero… (Veus) ¿Perdón?

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La senyora Mercedes Ventura té tres minuts.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del senyor Broseta.

El senyor Broseta Dupré:

Pero vamos, ya le repito, como les he dicho antes, que la sensación que yo tuve allí es que se intentaban hacer las cosas lo mejor posible, y que si había recomendaciones que se podían atender, se atendían.

Si me parece ético no hacer caso a los informes de sindicatura, creo que ya le he contestado y les rogaría que no pongan en duda mi ética, porque yo no pongo en duda la suya.

La senyora Ventura Campos:

El senyor Broseta Dupré:

La senyora presidenta:

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. Té tres minuts per realitzar les preguntes.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Estem ací intentant esbrinar per què hi ha hagut sobrecostos i intentant vore que una part d'estos sobrecostos, la Guàrdia Civil i el jutge tenen sospites que estan per part. , s'han fet per banda d'una banda organitzada exactament dins el Partit Popular. (Remors) Sí.

El jutge del cas Taula ha obert una peça separada i, en este cas, els sobrecostos, estem parlant tant en la construcció de col·legis, com també, encara que la quantitat siga menor, en la contractació de persones que la Guàrdia Civil sospita que són zombis que no anaven a treballar. El jutge del cas Taula ha obert una peça separada per investigar Máximo Caturla i Alfonso Rus per tràfic d'influències, malversació i frau en la contractació pública per ordenar i executar contractes a treballadors zombis, persones que no anaven a treballar, que no estaven preparades per a la seua faena, que n'hi ha un informe de la Sindicatura de Comptes en estos cinc casos de treballadors zombis, un informe relatant la il·legalitat que suposa llogar sense tindre en compte el mèrit i la capacitat.

Contra este informe de la Sindicatura de Comptes, el seu bufet fa un altre informe deixant per terra l'infome de la Sindicatura de Comptes i traent-li importància. Això és el que declara el senyor Máximo Caturla davant del jutge, que s'excusa en l'infome que ha fet el seu bufet per a poder llogar estes persones.

Els treballadors, concretament, m'agradaria preguntar-li quina opinió li mereix, després d'estos anys, este informe. També dir-li que el senyor Marcos Benavent, en declaracions també al jutge, va dir que estes persones no treballaven per a CIEGSA, era públic i notori que a CIEGSA no anaven mai a treballar, sinó que treballaven directament per al PP i feien treball de camp per al PP de posar en contacte alcaldes i constructores. Mos agradaria saber quina opinió li mereix això. Mos agradaria saber si coneix concretament estes persones, els noms de Juan Sanchis Torres, Manuel Gómez Pérez, Antonio Gil Monteagudo i l'actual alcalde de la Llosa de Ranes i diputat provincial del PP, el senyor Evarist Aznar. Coneix alguna d'aquestes persones? L'informe, qui el va demanar al seu. ? Qui concretament? Si va ser Máximo Caturla, que ell diu que no va tindre res a vore amb la contractació d'estes persones, sinó que ho van fer directament Francisco Camps i Alfonso Rus. Mos agradaria saber qui es va posar en contacte amb vosté per a demanar-li directament estos informes; si coneix estes persones; si es parlava en els consells d'administració de CIEGSA que estes persones no anaven a treballar; si es parlava de quina era la funció que tenien dins de CIEGSA estos treballadors zombis.

Per últim també, abans mos ha dit vosté -li agraïsc que m'haja contestat abans totes les preguntes que li he fet-, mos ha dit que vosté no complia cap il·legalitat, quant a l'assessorament d'empreses que pogueren licitar en CIEGSA. No és tant, ací, que vulguem estar esbrinant il·legalitats, i això és una cosa que la justícia ja farà, sinó que nosaltres estem intentant traure les connotacions polítiques que té tot este afer, sobretot perquè no es tornen a repetir. Per això, permeta'm que li faça la pregunta d'una altra manera perquè pense que és interessant. Ha estat vosté o algú de la seua empresa com a secretari o en el Consell d'Administració d'alguna empresa que haja pogut licitar i construir col·legis en la seua època en la qual estava en CIEGSA?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És ara el torn del senyor Broseta.

El senyor Broseta Dupré:

El senyor Nadal Sendra:

Li ho torne a dir perquè igual no m'ha entés bé com jo venia… Jo venia dient que la sindicatura havia fet un informe dient que no es podia llogar a estos treballadors perquè no donaven, no havien estat llogats en els fonaments de mèrit i capacitat. D'acord? I vostés fan un altre informe dient que això no té cap importància. Eixos són els mateixos treballadors que després no van a treballar. I a partir d'ahí ve la meua pregunta.

El senyor Broseta Dupré:

Ahora, lo que yo ya le digo que lo que no hemos hecho nunca es un informe justificando que unos señores que no van a trabajar puedan ir a trabajar. Yo lo que no sé es si hemos hecho un informe diciendo que si la sindicatura decía una cosa, nos han dicho, «oye, ¿lo podemos hacer así? », y a lo mejor les hemos dicho, «pues mira, sí, hazlo así, métele esto, quítale esto, no sé qué, y hazlo así, que pensamos que así es legal», lo hayan hecho y luego lo hayan mal usado. Eso ya no… De verdad le digo. No es que no sea mi problema, porque lo sería si me enterase, pero es que no me he enterado, ¿me explico?

El senyor Nadal Sendra:

El senyor Broseta Dupré:

El senyor Nadal Sendra:

El senyor Broseta Dupré:

El senyor Nadal Sendra:

El senyor Broseta Dupré:

El senyor Nadal Sendra:

D'acord. L'última pregunta era reformulant-li la pregunta, tenint en compte açò que li dic, que nosaltres volem eixa informació per a la comissió, i li he preguntat abans si havia treballat, si el seu bufet treballà amb empreses que licitaven amb CIEGSA, i li reformule la pregunta d'una altra manera. si estava en el consell d'administració en altres empreses que puguen haver licitat amb CIEGSA.

El senyor Broseta Dupré:

La senyora presidenta:

Sí que m'agradaria recordar-los, o que intentaren els senyors diputats i diputades, fer les preguntes de manera concreta i clara des de la primera intervenció. I jo no tinc cap problema que després es faça algun aclariment, però si intentem ser clars des del principi, anirem agilitzant, perquè el següent compareixent ja està esperant-mos.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista. La diputada Ana Barceló té tres minuts.

La senyora Barceló Chico:

El senyor Broseta Dupré:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyora diputada.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

És ara el torn del senyor Broseta.

El senyor Broseta Dupré:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn de la diputada Verónica Marco. Té tres minuts per a realitzar les seues preguntes.

La senyora Marcos Puig:

Y luego, también se ha dudado de cómo les contrataron, de sus igualas, que para qué eran. Mire, yo vuelvo a pedirle a usted disculpas, porque todos los diputados de la cámara tenemos para qué se le contrató a usted, a usted no, a su despacho, en qué momentos y qué trabajos se le solicitaban, porque ustedes entregaban una memoria a CIEGSA en la que le decían: «Para los servicios solicitados de tal, tal, tal, vamos a requerir de este trabajo, este trabajo lo realizará este letrado y supondrá este dinero. » O sea, está negro sobre blanco en la documentación de la que disponemos los diputados. Yo entiendo que usted no se acuerde, pero es que el resto de diputados sí que lo podemos contrastar.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Ara és el torn del senyor Broseta, i ja serà l'última intervenció de la comissió.

El senyor Broseta Dupré:

Gràcies.

¿Si hubiera sido positivo? Pues, a ver, yo me quedo un poco, efectivamente, con la sensación de que muchas de las cosas…, pues si un informe de una cosa, otro informe de otra, yo no se lo he podido contestar, pero es que repito, yo no sabía a lo que venía y no sabía qué me tenía que preparar. Entonces yo lo que sí que hice fue leerme las actas a las que yo fui para, más o menos, pues recordar aquello, ver cómo el procedimiento este de urgencia, me leí el informe de ciento cincuenta páginas, me leí la sindicatura del 2003, que es el año que yo tal, pero de todo lo demás que me han preguntado, pues me voy un poco con la sensación de que no les he aportado mucho. Entonces, pues… Pero vamos, a partir de ahí, pues son ustedes los que deciden cómo organizar estas cosas, que yo no tengo ni idea.

¿Porcentaje de facturación? Sí, yo le puedo decir que, de media, de media -es un dato que trabajé en los últimos años-, pues estábamos hablando de un 3%, un 4%, un 5% de nuestra facturación. Ya les he dicho que nunca ha sido, vamos, tenemos otros muchos clientes más importantes en el sector privado. Entonces, por eso es algo que a mí me… Pero bueno, esto ya forma parte de lo que si algún día pueden venir a ver el despacho, por ejemplo, que vean que es una cosa seria, que allí hay mucha gente trabajando, que hay abogados del estado, que hay catedráticos, que hay exmagistrados, que no… Pero, bueno, no voy a hacer publicidad. (Rient) Perdonen.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté.

El senyor Broseta Dupré:

La senyora presidenta:

Sí, ja està. (Rient)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Alejandro Serra Nogués, exconseller de Cleop

La senyora presidenta:

Aniríem ara amb l'última compareixença del dia, la del senyor Alejandro Serra Nogués, exconseller de Cleop. Ha vingut a la comissió, està assegut ací entre nosaltres, amb el seu lletrat, i crec que voldrien deixar constància de fer ús del seu dret a no comparéixer, així que, bé, perquè conste en acta, li donarem la paraula, quedarà gravat i ho farem. , quedarà en la transcripció.

El senyor Serra Nogués:

La senyora presidenta:

Molt bé. Doncs, moltes gràcies. (Algú diu: «Yo he pedido la palabra. ») (Remors) Sí, encara que no faça la compareixença? (Soroll de papers)

Els serveis jurídics de la casa, ens recomanen que encara que no es done la compareixença, llegim els seus drets i els articles pels quals ens regim en la comissió. Aleshores, bé doncs, m'agradaria dir-li.

¿Quedaria aixina?

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

D'acord. Jo no tinc cap problema en què es faça un torn de paraula, però el que sí que demane és que, com el compareixent no va a fer la seua compareixença, haurà de baixar de la mesa, d'acord? (S'interromp la gravació)

La senyora Barceló Chico:

Vamos a ver. Yo quería simplemente hacer una aclaración, presidenta. (S'interromp la gravació)

Vale. Yo solamente quería hacer una puntualización. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

A vore. (Veus) Si em permeten, anem a aclarir una qüestió. Jo no tinc problema en donar-los torn de paraula i que quede en l'acta constància d'allò que vulguen manifestar. No n'hi ha cap problema. El senyor compareixent té dret a no contestar. (Veus) Els serveis jurídics han dit que ara mateixa no van a emetre verbalment un informe. Aleshores, l'únic que podem fer és, jo el que el senyor considere, si vol quedar-se mentre vostés fan les seues aportacions, es queda, i si considera que no s'ha de quedar, no es queda, d'acord?

Aleshores, a partir d'ahí, volen quedar-se? Sí? D'acord.

Grups parlamentaris que demanen la paraula? Tots. D'acord. Aleshores ho fem en l'ordre que fem sempre les intervencions.

El Grup Parlamentari Podemos-Podem. Si els pareix, jo els done tres minuts, que és el que tenim establert. El Grup Parlamentari Podemos-Podem té tres minuts, la diputada Sandra Mínguez, per realitzar les següents valoracions o observacions.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta. Bon dia i benvinguts.

Y nos hubiera gustado mucho saber cuáles eran los criterios por los que el Ayuntamiento les contrataba a ustedes y no a otras empresas.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Demanaria que no interrompen els torns de paraula dels diputats i diputades.

És ara el torn de la diputada Mercedes Ventura, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís, la diputada Belén Bachero, té tres minuts per parlar.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, tot i que no va a contestar a cap de les preguntes, sí que ens agradaria que constara en el Diari de Sessions i que les escolte també vosté perquè creem que es mereix eixe respecte la representació del poble valencià en esta cambra.

Quines relacions tenia vosté o el senyor Carles Turró amb els diversos expresidents de La Generalitat, Zaplana, Camps o Alberto Fabra?

També voldríem saber si coneixia el conseller d'educació, els diversos consellers que hi ha hagut, Tarancón, González Pons, Font de Mora, senyora Catalá, i quin tipus de relació tenia amb ells?

També quant a la facturació que va tindre la seua constructora amb CIEGSA, perquè va ser una notable, si va ser un notable increment des que vas començar a treballar amb CIEGSA pel que fa a la facturació de l'any anterior.

Després ja concretament en els sobrecostos de les adjudicacions que va rebre, en quants centres es van produir i el total de sobrecostos que es van produir en concret en les adjudicacions a la seua empresa.

Quina opinió li mereix que una empresa pública com CIEGSA tinga uns sobrecostos de mil milions d'euros, si creu que és una bona gestió, i és el normal, vosté com a empresari, si pensa que és una manera correcta de gestionar una empresa.

I en concret, ja fent al·lusió a l'hemeroteca, les converses en les quals la premsa ha fet al·lusió i les recull l'informe de l'UCO, en les quals es parla en concret de les comissions que després es van, per quan eren les converses, van coincidir amb l'adjudicació que se li va fer a vosté a l'empresa Cleop. Per exemple, esta que està, la nota de premsa del Levante, del divendres 16 de setembre de 2016, «CIEGSA es la principal fuente de cobro de comisiones ilegales», posa ací en dubte l'adjudicació que es va fer a la seua empresa i que estiga relacionada amb aquestes mossegades. «Entre los cinco expedientes inicialmente analizados por la Guardia Civil, se encuentran varias obras adjudicadas a la empresa Cleop i Construcciones Luján. »

»De nuevo, otro ejemplo concreto. Se trata en este caso de la adjudicación de un instituto en Torrevieja, el número 4 Mediterráneo, que fue para Cleop. En otra conversación entre Benavent y Caturla, se calcula incluso el importe de la comisión a cobrar, un 3%, además de que se revela que se estarían licitando proyectos con precios muy elevados para justificar inversiones más cuantiosas, según la UCO. » I parla en concret de l'adjudicació d'aquest col·legi que es fa a la seua empresa.

Bé, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista, la diputada Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. Sí? Té la paraula el senyor Mulet.

El senyor Mulet Taló:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Com ja saben, el compareixent Carlos Turró. , hem rebut un mail on diu que no venia hui. Aleshores, hem acabat la sessió de hui, i simplement els desitge que passen un bon cap de setmana i un bon dia d'1 de maig, del treballador.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 30 minuts)

