Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 25 de novembre de 2008. Comença la reunió a les 16 hores i 39 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 12.

Proposició no de llei sobre l'inici de les obres de construcció del nou col·legi públic Benalua a la ciutat d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 252, BOC número 94)

La senyora presidenta:

Bona vesprada a tots.

Anem a començar la Comissió d'Educació. Per favor, senyor secretari, procedisca, per a vore si hi ha quòrum, a passar llista.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

(S'interromp la gravació)

Continuem amb l'ordre del dia. Presa. El punt.

. No, perquè m'han dit que és un ajornament i, per tant, no altera l'ordre del dia.

La senyora presidenta:

Punt número 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'inici de les obres de construcció del nou col·legi públic Benalua a la ciutat d'Alacant, presentat pel Grup Socialista. Per a defendre la seua proposició, té la paraula el senyor Manuel Bueno.

El senyor Bueno Ortuño:

Los padres y madres del colegio Benalúa, ya en el año 2004, decían que era inadmisible una situación provisional que se prolongara durante cuatro cursos. Esto lo decían en el año 2004. En ese momento, ya se comenzaban a deteriorar las instalaciones de las aulas prefabricadas. Y decían también que, tanto la administración municipal como la autonómica, deberían sentir vergüenza por esta situación. Esto le decían los padres y madres del colegio de Benalúa en el año 2004.

En diciembre de 2007, el día 17, para ser más exactos, y en esta misma comisión, ante una pregunta que realizaba el diputado que les habla, a la secretaria autonómica de Educación sobre cuándo comenzaría el inicio de las obras de este colegio, la señora secretaria autonómica dijo que ese mismo día habían comenzado las obras. Esto ocurría el 17 de diciembre del año pasado. Las obras, lógicamente, siguen sin comenzar. Me dijo que el plazo de ejecución, además, sería de 21 meses.

El diputado que les habla presentó esta iniciativa en un principio en el mes de febrero -registro en el mes de marzo-. Nunca conseguía debatirse. Al final decayó esta propuesta. Yo pensaba que, al final, no tendría que volver a presentarla porque confiaba en que las obras se iniciarían. La tuve que volver a presentar y la discutimos, sin que las obras se hayan iniciado.

Ayer mismo hablaba con la presidenta de la asociación y me dijo que están ya desesperados porque, ayer mismo por la mañana, parecer ser que hubo una entrevista entre algunos padres con el inspector de zona y el inspector de zona, según me han comentado, les dijo ayer que es que todavía no estaba hecha la cesión del suelo por parte del ayuntamiento a la Conselleria de Educación.

Estuve reunido con ellos también el 5 de septiembre de este año y me pidieron por favor que cuando esta iniciativa, por fin, se pudiera debatir aquí, que hiciera una serie de preguntas. Me preguntaban qué estaba haciendo la Generalitat valenciana con los impuestos que ellos vienen pagando desde hace nueve años, porque ellos -parece ser según me comentaron- no tienen ninguna rebaja de impuestos, que pagan los mismos impuestos que el resto de ciudadanos y no entienden qué está haciendo la Generalitat valenciana con el dinero que ellos pagan puntualmente; que no entienden por qué en otros sitios sí que se puede construir centros y en este barrio se les tiene abandonados de esta manera; que no lo entienden. Y me pidieron, por favor, que lo preguntara aquí y espero que todas estas preguntas tengan una contestación lógica.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, la veritat és que, des d'Esquerra Unida, compartim absolutament la seua intervenció

(so d'un telèfon mòbil)

, entre altres coses perquè, efectivament, -perdó- des de fa nou cursos, no s'ha construït el centre públic de Benalua.

Benalua, a més, és un barri amb unes característiques especials, un barri amb un perfil propi, un barri reivindicatiu i un barri que, a més a més, té necessitats creixents d'escolarització. Per tant, no sabem si, en este cas, -i jo reiteraria la pregunta que vosté feia- és que l'ajuntament no ha donat encara els solars o, per una altra banda, la Conselleria d'Educació té absoluta desídia pel que fa a cobrir les necessitats educatives dels xiquets i xiquetes d'aquest barri.

És especialment greu que durant nou anys estiguen en barracons alumnes d'Educació Infantil i d'Educació Primària, perquè, a més a més, afecta -com deia molt bé el diputat- al reconeixement de la Constitució que tenen tots els ciutadans i ciutadanes, a obtindre l'educació en la millor de les condicions.

La veritat és que, en estos moments, no sabem -quan el senyor conseller ens diu que tots els dies s'inauguren una o dos escoles- per què els habitants de Benalua estan absolutament discriminats davant d'esta febre d'inaugurar col·legis tots els dies. Segurament, a Benalua no aplega o, segurament, tenen alguna mena de càstig enfront d'aquests ciutadans i ciutadanes. Però va a haver de donar moltes explicacions la Conselleria d'Educació per a que, per una banda, diga que estem davant de la millor situació educativa «del mundo mundial» i, per una altra banda, castigue els xiquets i les xiquetes, a promocions senceres, a no tindre una escola en condicions.

Per tant, nosaltres creguem que la conselleria haurà de donar no sols complides explicacions, sinó, efectivament, iniciar les obres, encara que amb nou anys de retard, -haurien d'estar fetes ja- però haurien de tindre el compromís de començar-les, fins i tot, a dia de demà.

I, per una altra banda, en fi, reconéixer que esta és una de les qüestions en les quals nosaltres tenim un interés específic, perquè estem parlant de la dignitat de l'escola pública, que en estos moments està tan maltractada pel govern del Partit Popular.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Reiterar també tant el nostre vot favorable com la coincidència amb l'exposició que ha fet el senyor Bueno. I ho dic perquè, a més, considerem que no és un cas aïllat, és un cas que va junt amb nosaltres.

Per a estar parlant del col·legi de Benalua, podíem parlar, molt prop d'allí, de l'IES número dos del Campello, on passa exactament el mateix: una escolaritat completa ja de tots els alumnes que isqueren d'una altra escola per, allí, començar, i han acabat la seua escolaritat totalment en els barracons.

I, per tant, és el que diem, és la política de la conselleria de construccions escolars, que se deriva, no a donar uns centres de qualitat, sinó a fer estos barracons que. , i li diem «barracons»perquè el nom és més propi que el de construccions provisionals. Perquè, provisionals, no ho són. En algun cas serà veritat que això siga aixina. Però en els casos que estem parlant, malauradament, no són excepcions, sinó són casos patents que existixen al llarg de tot el país en nombrosos llocs, i resulta que -com dia- no són provisionals, són una part important de l'escolaritat.

Reitere, coneixem molts alumnes ja que han fet la seua escolaritat íntegra dins dels barracons. Això no és qualitat. Això no és qualitat, i menys quan des de la conselleria es deriva cap a altres aventures, que tampoc ens porten a la qualitat, que ens porten després que han de donar marxa enrere, com és el tema que ha sigut estrella, malauradament, -una negra estrella- d'Educació per a la Ciutadania, que ha comportat una irritació d'una gran part de la comunitat escolar.

Però no obliden que el número de barracons afecta molta més gent. Nosaltres hem parlat de 30. 000 persones, el senyor conseller ens parla de 25. 000, de 25. 000 alumnes en barracons escolars. La pregunta meua és, i què els pareix? I què els pareix que hi hagen 25. 000 alumnes en este moment en barracons escolars? Què els pareix que hi hagen 25. 000 alumnes que no tenen un ambient adequat per a fer els seus estudis? I què els pareix, encara més, que eixos 25. 000, una part important van a fer o estan fent ja l'escolaritat íntegra en estos barracons?

Donada esta situació, no podem parlar de qualitat d'ensenyament. Davant d'això no podem parlar de qualitat d'ensenyament. Perquè ja ho vaig dir una vegada, i vull reiterar ací, l'ensenyament comença simplement en la trobada del professor i dels alumnes. El següent pas, precisament, són ja les condicions

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

en les quals

(inintel·ligible)

. treballa, i les condicions les dóna l'edifici. No tornen a dir mai més -com s'ha dit- que no és important això per al rendiment escolar.

Recorde que ho vaig dir una vegada i vull recordar-ho una altra vegada, quan agarrem un manual de tècniques d'estudi, comença explicant-li a l'alumne l'ambient que ha de crear per a poder estudiar i poder treballar. Si nosaltres des d'ací estem dient que l'ambient on estan treballant els alumnes no és important, eh? -perquè supose que ningú mantindrà que eixe ambient és el millor- doncs si eixe ambient és important, la qualitat, comencem un mal pas, perquè a part de tindre la qualificació del professorat i de l'alumnat, lògicament, tenim el següent pas, que és el de les condicions físiques, on se produïx l'ensenyament, que és negatiu. Amb això, doncs podem previndre ja en quines condicions se va a fer l'ensenyament. ¡És això! És importantíssim.

Reitere, en este moment, s'ha parlat. , el senyor m'ha plantejat el problema de Benalua. Si el problema fos el col·legi de Benalua, realment no estaríem davant d'un problema o estaríem davant d'un problema molt localitzat. El problema és que ací ha vingut un i podia haver-ne portat molts més en condicions similars.

Aleshores, la política de construccions escolars de la conselleria és clarament insuficient, va retardada, retardada en el que són les construccions escolars des del no acabament del mapa escolar. Ho hem repetit, però és que el tema ve moltíssimes vegades ací, i cal fer memòria. Des del mapa escolar que no està encara avui acabat. Que vostés han fet els diversos plans del Creaescola i Milloraescola, que eixos plans inicialment canvien les xifres. , quan nosaltres escoltem les xifres que mos donen, donen xifres espectaculars. I nosaltres tenim, per altre costat, que la realització està al voltant del 35%-40% d'estos plans.

Per tant, portem un dèficit importantíssim en edificacions escolars a tots els nivells. Si sumem això a la mancança real que tenim en el que són els centres que donen els ensenyaments d'infantil, on no tenim centres públics, indubtablement, el panorama de l'educació a nivell del país no és molt esperançador. Per moltes coses que es puguen dir, eixa és la realitat. Per moltes situacions que puguen crear, per moltes pantalles de fum que se puguen fer, per moltes primeres pedres que costa molt després de ficar la segona, per molta publicitat que se puguen donar, la realitat que ens trobem és esta. I jo pense que vostés ho saben, perquè, al final, ens contesten que no ho deuen fer tan mal quan la gent els vota. I és l'única explicació final que vostés tenen sempre. Al final sempre ens porten al mateix lloc. No sé si és això el més adient.

Estem parlant de gestió, en este moment, i la gestió en educació és nefasta. Podem parlar de molts temes més dels que vostés mos han presentat ací, podem insistir moltíssim més, podem donar-los molts més arguments, però reiteraríem i repetiríem els mateixos.

Per tant, crec que en espera d'allò que s'explique, la nostra postura, la postura del Bloc i Compromís, està molt clara. Anem a recolzar la proposta i, a més, anem a recolzar-la perquè considerem que és representativa, no únicament del problema puntual de Benalua, sinó un problema estés a tot arreu del país. Són moltíssims els centres que estan en les mateixes circumstàncies, i, per tant, pensem que és hora que s'actue immediatament en estos centres.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

(so d'un telèfon mòbil)

Usted preguntaba antes, ¿y a qué dedica los impuestos La Generalitat? Pues usted mismo lo debe entender. Se han hecho, en este momento, 347 actuaciones en colegios de infantil y primaria, se han hecho 158 actuaciones en colegios de secundaria. Y a estos señores no les falta profesor, que les están dando su clase en aulas prefabricadas, que así las denominaban ustedes cuando gobernaban aquí en esta comunidad. Ustedes denominan aulas prefabricadas. ¿A ustedes les gusta decir barracones? , pues llamémosle barracones. Barracones con aire acondicionado, barracones con todo lo que conllevan y con todas las instalaciones dignas que deben tener para impartir las clases.

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

Muchas gracias, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

Cuando, además, se les ocurre hacer colegios nuevos, especialmente en la Vega Baja, nos ocurre como el instituto de Rojales, que en el curso pasado se cayó el techo en cuatro ocasiones, se hundió el techo en cuatro ocasiones; donde el Colegio Gabriel Miró de Orihuela está apuntalado. , y los niños asisten a clase cuando está el colegio, está el instituto apuntalado. Si esto son condiciones dignas para estudiar, pues, será en otro país.

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

Y, ahora, lo que les estamos dando. Ahora hemos crecido en toda esa zona muchísimo, ¡muchísimo! , y con gusto. ¡No tenemos que quejarnos de nada! , porque le puedo decir. , ¿sabe usted la calificación que tienen los alumnos del colegio de Benalúa? , ¿sabe usted si la media de efectividad del profesorado es buena o no? Porque, claro, usted está hablando de fracaso escolar y está hablando de cosas. Yo no creo que la gente fracase porque tenga un aula así o asá. Yo creo que la gente fracasa porque no se dará o no se impartirá adecuadamente o que faltará otra cosa más, que en eso estamos todos,

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la implantació de cicles formatius a l'IES Jérica-Viver en el pròxim curs, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 119, BOC número 94)

La senyora presidenta:

Siguiendo con el orden del día, seguimos con el punto número 2: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la implantació de cicles formatius de l'IES Jérica-Viver en el pròxim curs, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

Senyor Pañella, li cedix la paraula. ?

A la senyora Marcos. Moltes gràcies.

La senyora Marcos Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Aquesta proposició ha de vore amb la situació que travessen determinades comarques de l'interior, com en este cas l'Alt Palència.

Tots sabem que a vegades les comarques d'interior estan patint una despoblació.

una despoblació cap a les ciutats més grans, i fins i tot les zones costaneres, una despoblació imparable si no es garanteix una sèrie de qüestions bàsiques per al desenvolupament d'aquestes comarques d'interior, fonamentalment la formació de les persones, que han de tindre algun tipus d'activitat econòmica que garantesca que en aquestes comarques es reverteix allò que ha sigut el fonament de la despoblació progressiva.

A la comarca de l'Alt Palència existeix l'IES Jérica-Viver, que és una extensió de l'IES de l'Alt Palència que està a Sogorb. I des de fa molt de temps, des de l'IES Jérica-Viver s'està reclamant a la Conselleria d'Educació que es garantesca l'existència en esta extensió de l'IES de l'Alt Palència d'una sèrie de cicles formatius de grau mitjà i de grau superior. Cicles que nosaltres pensem que haurien de vore amb una sèrie de professions o àrees relacionades amb l'hostaleria, el turisme d'interior o l'esport, i que realment podrien garantir personal suficientment qualificat per a fer activitats relacionades amb el turisme rural i altres qüestions

(so d'un mòbil)

que són molt importants per al desenvolupament d'aquestes comarques del País Valencià.

Per tant, i per fer-ho breu, el que nosaltres demanem és portar a Les Corts una exigència de la població de l'Alt Palància, i és que es puga garantir realment la formació del seus joves per a tindre un futur més. , que realment estiguen incardinats en allò que serien les expectatives de la comarca.

(So d'un mòbil)

I, per tant, demanem que s'inste la Conselleria d'Educació a posar-se en contacte amb la direcció de l'IES Jérica-Viver perquè el pròxim curs. , nosaltres pensàvem que això ja hauria de ser el curs 2008-2009, però com a mínim, per a garantir que el pròxim curs en aquest centre, en l'extensió de l'IES Jérica-Viver, existiren i es pogueren impartir cicles formatius tant de grau mitjà com de grau superior.

Ens sembla del màxim interés aquesta proposta, torne a dir, perquè estem parlant no sol d'unes especialitats qualsevol, sinó estem parlant d'una comarca que necessita un impuls seriós. I eixe impuls realment ha de partir de la formació del seus i de les seues jóvens.

Per tant, tenim estudis fets des de fa temps, en els quals es diu

(so d'un mòbil)

com els jóvens d'aquestes comarques tenen poc accés als estudis i el nivell d'aprenentatge i, per tant, el nivell de titulació, són més baixos que la mitjana del País Valencià. Concretament es veu que quan en una d'estes comarques s'instal·la un centre de secundària amb estudis postobligatoris o un centre on tenen els cicles formatius de grau mitjà i de grau superior, realment la capacitat de qualificació s'incrementa i ja es normalitza, diguérem, el nombre de titulats i titulades que tenen aquests estudis postobligatoris.

Com que entenem que això a més, torne a dir, la formació dels ciutadans i les ciutadanes és una cosa necessària, sobretot en aquestos moments de crisi, i sobretot en zones on les seues expectatives econòmiques són tan reduïdes, com la comarca de l'Alt Palència, és per la qual cosa nosaltres pensem que cal fer un esforç específic per a dotar dels cicles formatius de grau mitjà i de grau superior a l'extensió de l'IES Alt Palància de Sogorb, és a dir, a l'IES Jérica-Viver.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyora presidenta.

Assenyalar que anem a recolzar aquesta proposició no de llei, perquè pensem que una de les formes més rotundes i més eficaces per a retallar aquestes diferències existents entre el que és el litoral i l'interior és l'educació, i concretament la capacitat d'introduir tota una sèrie de cicles formatius, mòduls professionals, en aquells sectors que realment poden dinamitzar l'economia d'aquells llocs, com és el cas concret aquí de turisme, hostaleria o esports de muntanya.

Però a banda, jo recorde que el mateix Partit Popular va elaborar -encara que siga teòric, però almenys està aquí- el pla de millora de les zones d'interior, i un dels mecanismes que introduïa per a evitar aquestes diferències era la de ser capaços d'incloure cicles professionals relacionats amb l'economia productiva de la zona, amb objecte que els seus alumnes puguen fixar-se al medi i no haver d'abandonar aquests espais.

Per tant, jo també estic convençut que per part del Partit Popular no hi haurà tampoc cap problema en poder aprovar-ho.

A banda, jo recorde també que l'institut d'ensenyament secundari de què ens parla és una extensió de l'institut de Sogorb del qual depén, i per part del centre mare tampoc hi hauria cap problema, perquè aquí no es tracta, com he dit la senyora Marcos, de competir absolutament entre centres i extensions, sinó realment atorgar el desig, un desig, en este cas concret, d'este centre i d'esta zona.

I ja per a finalitzar, quan realment parlem aquí a Les Corts de potenciar el que és la formació professional com a part del sistema educatiu, part del sistema educatiu que ha estat oblidat o, almenys, no s'ha potenciat correctament, pense que tenim una ocasió, ocasió, molt bona per a poder demostrar-ho de forma efectiva, com en aquells llocs on realment sí que incideixen aquests cicles.

Per tant, dir que des d'aquest grup parlamentari, evidentment, anem a recolzar aquesta iniciativa legislativa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos i Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Inoïble)

. on estava concentrada tota l'educació de l'Alt Palància. Això no té sentit, senyor diputat. El que sí que té sentit és que vosté diga, quan hàgem de fer uns estudis postgrau haurem de vore quin és

d'eixos estudis. Doncs bé, però ara estem parlant d'estudis d'Educació Secundària, d'estudis que han de vore amb la formació dels jóvens i de les jóvens en esta comarca, i estudis que, realment, si vostés això que diuen que els importa la formació professional, els importara, perquè realment pot ser un motor econòmic necessari per a una zona de l'interior que té en estos moments greus problemes per a fixar la població. molts dels jóvens que se'n van a estudiar a altres instituts de poblacions més grans i fins i tot de la costa, i que les famílies fan eixe esforç perquè no tenen oferta en les rodalies de la seua subcomarca, doncs la veritat és que no ho farien.

Per tant, senyors diputats, jo crec que, com sempre, són excuses de mal pagador. Si li dic que s'ha de fer un centre, diu «ja s'està fent». Si estem demanant que facen uns estudis concrets, és a dir, unes branques concretes de la formació professional, diuen «no, de la formació professional ho volem fer tot, però açò no». I el que es tracta de. , el que són iniciatives realment per a redreçar econòmicament aquestes comarques, això ho publiciten, però després no ho assumixen.

Mire, senyor diputat, jo he de dir-li que vosté haurà d'explicar-li a la gent de Jérica i Viver i de tota la població del voltant per què no poden fer cicles formatius, ni fins i tot de grau mitjà, gent que té a partir dels 14 anys, 16 i un poquet més, 16 a 18, per què vosté no ha de donar-li a eixa gent l'oferta per a fer estudis de formació professional en el seu entorn immediat. Perquè això és el que estan vostés. , no posant açò és potenciar la despoblació d'eixa comarca. I a més, torne a dir, jo supose que vosté sap que en les zones rurals hi ha una cosa que és diu els CRAS -

-, precisament perquè són poblacions amb unes necessitats específiques. I vosté per això no diu «no, no, mire, que vagen tots a estudiar a l'escola de no sé on». No, hi ha modalitats per a poblacions rurals disperses, com és la que ens ocupa. I la negativa a posar un estudis concrets de formació professional en l'extensió del centre de Jérica-Viver, de veritat no té cap justificació, excepte el no pel no, i excepte no acceptar mai cap proposta que puga vindre de l'oposició.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

(inoïble)

Y yo le puedo decir que una cosa es usted pedir y otra cosa es el que está gobernando. El que tiene tareas de gobierno pues ha de medir muy bien lo que ha de hacer, no es tan fácil, no es tan fácil. Porque, claro, la gente pide todo. Y si piden tres, quieren que a tres les den un curso. Y quieren que se abra un curso de formación profesional con tres personas, y se quedan tan tranquilos. Se lo digo porque es así. Pero, a la hora de la verdad, con lo que se ofrece en Segorbe y dadas las comunicaciones y las distancias, creo que es suficiente en estos momentos.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la ubicació de la seu de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua a la casa Matutano de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 165, BOC número 94)

La senyora presidenta:

Continuamos en el orden del día: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la ubicació de la seu de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua a la casa Matutano, de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís. »

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyories, compartir l'ús del monestir de Sant Miquel dels Reis com a seu de la Biblioteca Valenciana, sent alhora també seu de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, fa que aquest espai estiga quedant menut per a una institució com per a l'altra.

És evident que la Biblioteca Valenciana té un continu creixement, basat en l'augment dels fons bibliogràfics i documentals, i això demana unes instal·lacions en exclusiva per a ella.

Aquesta problemàtica, que ara la podem avançar, l'esperem, caldrà tindre-la en compte d'ací un temps si no es posa una solució abans.

El trasllat de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua no seria problemàtic, no suposa un gran trasbalsament de materials, com podia ser a l'inrevés, lògicament, el que significaria el que és el trasllat de la biblioteca.

Hi ha una casa que té una especial significació, que és la casa Matutano, al carrer dels Cavallers de Castelló que, a banda de ser un dels edificis nobiliaris més significatius de la ciutat, va ser el lloc -després tenim una altra proposició no de llei que parlarem d'això- on es van signar les normes del 1932, les que s'anomenen Normes de Castelló.

Com ja diem en l'exposició de motius, és una fita històrica en la normalització de la nostra llengua, del nostre idioma, de les quals l'any passat es va celebrar el setanta-cinc aniversari. Actualment l'immoble no té cap ús, després que es llevara d'allí el Museu de Belles Arts de Castelló. Per tant, podia ser un lloc ideal per la situació, per la possibilitat i pel significat de l'edifici.

A més, lògicament, això seria un pas positiu per a Castelló, revitalitzaria, està situada al centre, on també donaria una activitat més al centre de Castelló, li donaria un important impuls cultural i descentralitzaria les més importants institucions valencianes.

Pensem, com dia, i voldria remarcar la importància de l'edifici, la importància que a l'any 1932 se signaren allí les normes, les normes del 1932, que també tenen el nom de Normes de Castelló. Això va significar un consens lingüístic del moment, un pas molt important cap a la normalitat de l'ús i cap a la normalització de l'escriptura d'esta llengua.

Com dia jo en l'exposició de motius, ha fet 75 anys. Però tenim una altra coincidència esta any també, abans que acabe l'any també seran els 25 anys de la Llei d'ús i ensenyament. Una doble commemoració que s'hauria de fer. I això significaria també, el portar-ho allí, com un homenatge, seria un homenatge a la voluntat del consens lingüístic. Seria el reconeixement de Castelló com la capital de la nostra llengua, la capital de la normalització de la nostra llengua, del valencià, de l'ús social i públic en este moment, que se personificaria en un edifici concret.

Recordem que a eixa casa van ser alguns acadèmics, escriptors, filòlegs de la talla de Carles Salvador, Pasqual i Tirado, Huguet, i en podríem anomenar molts més, eh, van signar estes normes. Que d'alguna manera era una similitud en el que significa l'Acadèmia Valenciana de la Llengua que naix també amb un intent d'acabar amb un enfrontament, de fer una institució que ens conduïra cap al consens lingüístic i, per tant, hi hauria una coincidència, que és la imatge, que pot optar i que té l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, amb la imatge de l'edifici on signaren estes primeres normes assumides globalment per al que és l'escriptura de la nostra llengua, del valencià.

Per tant, la proposició és molt clara. Instarem el Consell a fer tots els tràmits per ubicar en esta casa, la casa Matutano de Castelló, la casa del carrer dels Cavallers, la seu de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pañella, és cert que el creixement del fons bibliogràfic i documental de la Biblioteca Valenciana farà que prompte San Miquel dels Reis es quede menut. El trasllat de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua és molt més problemàtic, efectivament.

Però amb açò caldria tindre en compte que primer s'hauria de reformar la Llei de creació de l'Acadèmia Valenciana. El títol I, article 6, diu textualment: «L'Acadèmia Valenciana de la Llengua tindrà la seua seu en la ciutat de València, sense perjudici que puga tindre altres seus territorials o celebrar sessions en qualsevol municipi de la Comunitat Valenciana. »

Si la seua proposició no de llei haguera sigut demanar una subseu, doncs, evidentment jo, el meu grup, l'haguera recolzada. També caldria tindre en compte si açò ho ha demanat l'acadèmia o no.

Per altra banda, la casa Matutano, efectivament, és un edifici de titularitat pública, que podia utilitzar-se per a subseu de l'acadèmia, i la simbologia que representa que siga la seu de la Societat Castellonenca de Cultura, entitat que en el seu moment va ser la impulsora de les Normes de Castelló. Sobre la signatura de les normes o no, me disculparà, però li demane que llisca el llibre de Josep Daniel Climent, titulat

Les Normes de Castelló

Per tant, en el moment que els acadèmics, o a qui corresponga, demane la creació d'una subseu a Castelló, doncs votarem a favor, donada la simbologia de l'edifici. Però, com no és el cas, el nostre vot li comunique que serà d'abstenció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Pañella, jo crec que després de la intervenció de la nostra companya del Grup Parlamentari Socialista jo crec que està tot dit. Vaig a fer-ho molt, molt, molt curtet.

Evidentment, jo sé que vosté no estava en el moment en què ací es va aprovar la creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Va ser una tasca jo crec que molt elaborada, que va costar, però al final es va aplegar a un gran consens. Van haver 73 vots a favor d'eixa creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. En el seu article sisé exactament diu: «L'Acadèmia Valenciana de la Llengua tindrà la seua seu en la ciutat de València, sense perjuí que puga tindre altres seus territorials o celebrar sessions en qualsevol municipi de la Comunitat Valenciana. »

No vaig a entrar en la importància de la casa Matutano i la importància que té Castelló quant a les normes, vull dir, en les mateixes ho diu, «Normes de Castelló». Però estem dins d'una Comunitat Valenciana, eh? , que està formada per Castelló, València i Alacant. Per tant, de moment es va decidir que la seu estiguera en València.

Bé, a partir d'ahí vull dir-li també que quan s'ha fet alguna sessió itinerant, en el cas que es va fer la sessió en Castelló es va fer en eixa casa, precisament, vull dir, se va cedir tranquil·lament perquè se fera allí una sessió, es va estar fent la sessió de l'acadèmia sense cap problema. I sempre que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua vullga anar a la ciutat de Castelló tindrà la casa Matutano a la seua disposició, o qualsevol altra seua que la mateixa Acadèmia Valenciana de la Llengua necessite o vullga considerar necessària per a poder reunir-se.

Tampoc no és d'envejar que en este moment eixa casa Matutano estiga buida. Es va traslladar el Museu de les Belles Arts, però, en este moment, està el Museu Etnològic Provincial. Per tant, tampoc no és que estiga desaprofitada la casa Matutano.

No vaig a fer-ho més llarg, senyor Pañella. Jo -insistic- estic completament d'acord amb vosté i amb la senyora Sorribes quant a la importància de Castelló, quant a la importància que la casa Matutano és on es va signar. Però, evidentment -torne a insistir-, la mateixa llei el que hauria de fer, a l'hora de tindre qualsevol modificació, tindre el mateix consens que va a presidir eixa aprovació d'eixa llei, evidentment qualsevol modificació hauria de tindre una majoria qualificada.

Per tant, deixem l'Acadèmia Valenciana de la Llengua que vaja on considere ella oportú. El que sí que hem de fer és, des de la punta de Vinaròs fins a Guardamar del Segura, estar tots a disposició de l'acadèmia quan vullga anar a qualsevol població de la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Molt breument.

Respecte al fet físic i real de signar o no, hi ha una qüestió per damunt d'ell, que és la simbologia, i, per tant, eixa la té la casa, i, per tant, és això el que es reforça. Moltes vegades reforcem imatges on hi ha discrepàncies, efectivament, però la imatge indubtablement no ens negarà que és eixa, és la de la casa, i, per tant, és el fet puntual.

Respecte a la resta. Indubtablement, tenim la capacitat decisòria, i, de fet, la redacció no oblida res, el que diu és instar que fem tot el procediment que corresponga, i, per tant, ahí no se deixa res.

Per tant, és qüestió de voluntat, de posicionament en este moment i de necessitat, és avançar-mos que existisca la necessitat, hem de fer una proposta concreta. Aleshores, tinc la contestació. La proposta diu: «ser una seu». I eixa era la proposta que, si s'admet fer la subseu, doncs, parlaríem i es pot modificar la proposta també.

Indubtablement, crec que la simbologia que té -i no vull insistir perquè després tenim un altre punt que parlem del mateix, i, per tant, allí el ressaltarem-, la simbologia que té pense que el fa com un lloc, tant pel paper que ha tingut Castelló, que té també i que podia recuperar, de lideratge, en allò que és el consens lingüístic per a tots, doncs, podia ser -crec- eficaç i ser molt, sobretot, representatiu.

No entre més. Indubtablement la proposta diu unes coses concretes i votarem esta proposta. No obstant això, si estan disposats, si les senyories estan disposades que fóra una subseu, doncs, ho estudiaríem, ho parlaríem i podríem modificar

(inintel·ligible)

. també la proposta.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt breument. Per favor, volia fer una rectificació: a Pilar de l'Horadada, de Vinarós a Pilar de l'Horadada, que, si no, se poden enfadar els de Pilar de l'Horadada, però és igual, Guardamar, Pilar. , la qüestió és que tota la Comunitat Valenciana, i crec que ha de ser la subseu de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Evidentment -vosté ho ha dit-, açò hauria de ser una modificació de la mateixa llei. Això no crec que siga la Comissió d'Educació qui haja de modificar-ho. Si en algun moment la mateixa Acadèmia Valenciana de la Llengua vol que hi haguera alguna modificació, evidentment, no es preocupe que té les vies necessàries per a poder prendre eixes decisions.

A banda, vaig a dir-li també. Després, quan a vegades el Consell té alguna relació amb l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, se'ns diu que si entrem com a. Bé, ¡per a què parlar de les intrusions que vostés van dir que se feien des del Consell a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua! Per algunes coses els pareix que és l'Acadèmia Valenciana de la Llengua prou i absoluta per a poder prendre les seues decisions, i altres vegades.

La senyora presidenta:

La senyor Barrieras Mombrú:

. el que volen vostés és que siga el Consell qui decidisca on ha de tindre la seu l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

A vore si ens posem una miqueta d'acord, senyor Pañella. És una llàstima perquè en el fons sap que vosté i jo, o siga, el seu grup i el nostre, en moltes coses estan d'acord i m'agradaria que aixina continuàrem; que pel mer fet que vinguen les coses de l'oposició, no es voten a favor. No és això, senyor Pañella, el que passa és que hi ha coses que tenen la seua lògica i no es poden -com vosté mateix ha reconegut- votar a favor.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la modificació de l'Ordre de la Conselleria d'Educació, de 6 de juny, sobre la gratuïtat dels llibres de text, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 361, BOC número 94)

La senyora presidenta:

Pasamos, siguiendo el orden del día, al punto número cinco: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la modificació de l'Ordre de la Conselleria d'Educació, de 6 de juny, sobre la gratuïtat dels llibres de text, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Els Verds: Compromís. »

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, la gratuïtat dels llibres de text, o siga, el que s'entén pel bo-llibre, l'estableix l'Ordre de 6 de juny, per la qual s'inicia el programa de gratuïtat dels llibres de text per a l'alumnat de l'ensenyament bàsic en els centres sostinguts amb fons públics de la Comunitat Valenciana. I establix un mecanisme per a subvencionar part de les despeses que suposen l'adquisició dels llibres de text als col·legis valencians per part de l'alumnat d'Educació Primària.

Senyories, la proposició no de llei que presentem és per allò que diu en el punt desé: «sobre incompatibilitats». El punt desé diu, l'apartat primer: «L'alumnat beneficiari del programa de gratuïtat dels llibres de text no podrà percebre cap altra ajuda que, amb la mateixa finalitat, puga finançar qualsevol altra entitat pública o privada, per la qual cosa, en el cas que obtinga alguna subvenció, haurà d'elegir-ne una d'elles i comunicar-ho a l'administració educativa, assenyalant expressament l'ajuda a la qual renuncia».

I el punt segon diu: «Quan els directors dels centres s'assabenten que l'ajuntament del municipi o qualsevol altra entitat pública o privada facilite, directa o indirectament, els llibres de text als alumnes de manera gratuïta, hauran de comunicar-ho a l'administració educativa».

Això que, aparentment és totalment lògic, comporta després un perjudici, un perjudici quant a que hi ha ajuntaments que subvencionaven al cent per cent els textos escolars. Això fa que aquells cursos que reben avui el bo-llibre, l'import del bo no abraça el cent per cent l'import de les despeses, ixen perjudicats.

Per tant, eixe apartat d'eixe punt desé que, aparentment, és normal, comporta un perjudici per als beneficiaris.

D'alguna manera, la proposta no hauria en el sentit que s'elimine això, però sí que, almenys, que se permeta acumular subvencions fins al cent per cent, que és el que en altres coses ix, per a no perjudicar a cap dels alumnes. Estem a temps, home! , no estem a temps de canviar l'Ordre de 2007, que s'ha aplicat ja, però sí que estem a temps de previndre allò que puga ser per al 2008. I, per tant, pense que és important.

Reitere -i no m'extenc més tampoc, perquè pense que està clara la voluntat-, no ha rectificat la conselleria, en este cas tenim opinions diverses de com se pot fer la gratuïtat del llibre de text, però vostés han decidit un sistema. No vaig a qüestionar ara el sistema, el que estic dient és, sense cap voluntat de causar perjudici, que l'aplicació de la norma tal qual està perjudica o pot perjudicar a part de l'alumnat que es podria beneficiar de l'altre.

Per tant, d'alguna manera reitere que el que se demana es que siguen compatibles, fins al valor del cent per cent dels llibres, amb altres subvencions, que seria el significat que té.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Nosaltres volem manifestar el nostre desacord amb la proposta, entre altres coses perquè estem parlant d'unes etapes que són obligatòries i gratuïtes. I, per tant, el Partit Popular, que s'ompli la boca de parlar de la gratuïtat de l'ensenyament, el que està fent és una ajuda per al bo-llibre -com si diguérem-. Però és una ajuda que no inclou, per exemple, altres materials escolars, que també haurien de ser gratuïts, i, fins i tot, els materials didàctics.

I nosaltres, encara que hem ajornat, teníem una altra proposta, que era: que siga La Generalitat la que garantisca realment la gratuïtat associada a l'obligatorietat de l'ensenyament en les etapes obligatòries i gratuïtes, i puga garantir, mitjançant els pressupostos de la Generalitat valenciana, que hi haja un fons perquè tots els xiquets i les xiquetes tinguen el que seria el material didàctic absolutament gratuït, com s'ha de desprendre del que és este període de l'ensenyament.

Entenem que el fet que una corporació municipal, una instància privada, per exemple, un centre concertat, puga donar-li gratuïts als xiquets i xiquetes que cursen els ensenyaments en eixe municipi o en eixa escola d'una ordre determina, podria generar una discriminació entre uns alumnes i altres del País Valencià. I jo el que crec és que els alumnes han d'estar amb igualtat davant del fet educatiu. I la igualtat és la capacitat d'accedir a una plaça en igualtat de condicions amb la resta de xiquets i xiquetes, i també la igualtat davant de la gratuïtat, en este cas, dels llibres de text.

I això no ho ha de garantir ni una institució privada ni ho ha de garantir un ajuntament. Ha de garantir-ho qui té competències educatives, que és la Generalitat valenciana. I a nosaltres el que ens agradaria és que hi haguera una regulació legal de què és la Generalitat valenciana qui dóna els diners necessaris i fa el fons necessari per a garantir -no dic que siga en un any, pot ser, efectivament, de manera progressiva- la gratuïtat total en igualtat de condicions als xiquets i les xiquetes que estan en l'escola pública, que estan en l'escola concertada i que estan en qualsevol de les xarxes del sistema educatiu. Perquè garantir la gratuïtat dels materials escolars és garantir la igualtat en l'accés a l'educació. I el contrari vindria restringit, fins i tot, a determinades, no soles corporacions, sinó també a institucions que tenen cognoms que, realment, jo crec que això perjudicaria el que és el sistema escolar, perquè el govern valencià no sentiria com a pròpia l'atribució de garantir la gratuïtat.

Jo entenc que és una mesura que pot implicar bona voluntat, però crec que els seus efectes són discriminatoris per al conjunt de la població escolar del País Valencià.

Gràcies.

La senyora president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

A vore, aquí partim que el bo-llibre no cobrix en absolut -i ho hem debatut ja en la cambra- les despeses originades en l'adquisició de llibres. De fet, si mal no recorde, s'està pagant actualment 122 euros per a primer i segon de primària; i 127 euros per a tercer i quart, aproximadament així és. I això afecta quasi 200. 000, més de 190. 000 alumnes a nivell de la Comunitat Valenciana.

Nosaltres ja ens vam queixar en comissió i en plenari que era una falsedat el tema del bo-llibre. És cert, és cert que cobrix una part de les despeses originades en l'adquisició dels llibres, però també és cert que no cobrix la totalitat de l'adquisició dels llibres. I encara més: no garantix la gratuïtat del que és el material escolar, que no solament és el tema dels llibres de text.

És per això que anem a recolzar aquesta iniciativa, en tant que l'ordre en qüestió no li dóna un caràcter complementari a l'ajuda, quan haguera sigut el més lògic, i, sobretot, el que té més sentit comú. Si partim que no cobrix la totalitat de les despeses derivades de l'adquisició dels llibres, el més lògic és que hagueren permés que altres organismes, com poden ser, per exemple, ajuntaments, etcètera, pogueren finançar esta part. Ara, ens trobem que ajuntaments que dedicaven una part dels diners per adquisició de llibres de text han d'escollir o una ajuda o l'altra ajuda, no permeten la complementarietat entre les dos. I seria lògic, seria coherent que es pogués suprimir aquest apartat de l'ordre.

Per tant, sense més anotacions, dir que anem a recolzar aquesta iniciativa legislativa en el sentit aquest: que puga donar un caràcter complementari a l'adquisició dels llibres de text, perquè després ja en tractarem una altra sobre el tema del material escolar, que és un altre tema.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí. Jo crec.

(inoïble)

. motiu esta proposició no de llei ve de l'anterior període de sessions.

No se va. No, no, no. No se va tramitar i se va tornar a presentar. Si l'haguérem pogut discutir en el seu moment.

(So per interferència d'un mòbil)

Però no diga que no té funció. Ja tingué funció. Vostés han rectificat amb posterioritat a que se presente esta proposició no de llei i això li he dit. Jo donava per suposat que no hi havia cap voluntat, no hi havia cap voluntat que ningú isquera perjudicat. Simplement, estava mal fet en eixe aspecte.

Ho han corregit. Me pareix perfecte. Jo seguiré optant a votar a favor.

Però sí que. Ja que aprofita per a defendre la gratuïtat, mire, puc mirar a l'ordinador per allò de definir

gratuït

què és: «Donat, concedit sense haver de pagar». Això és

gratuït

Vostés estan fent un camí, han iniciat un camí cap a la gratuïtat. Correcte, bé. Jo no diré que no, indubtablement. Però no és gratuït.

Vosté parla de la despesa mitjana. No sé la despesa mitjana, però vaja a parlar amb els pares directament i sabrà exactament el que costen els llibres escolars sense d'això.

Per tant, en eixe aspecte, que l'ordre és un avanç? Sí. Que vulguen defendre la gratuïtat absoluta? No. Que avui se puga complementar? Doncs bé. Si foren més àgils i hagueren fet la disposició en el moment que tocava, l'hagueren fet prèviament. Com no, doncs la fem quan

(inintel·ligible)

. Jo la presente i en el seu moment i, per tant, se discutix quan se permet discutir les coses. I reitere: ha fet la funció que tocava. Ja s'ha corregit. Me pareix molt bé.

Sí que volia deixar clara una cosa, perquè de vegades les coses se diuen i, o no se volen sentir o no se saben interpretar. En el debat, sempre podem fer un debat d'idees, un debat de projecte, o se pot debatre el que és l'aplicació d'una norma que ha decidit el govern. Jo, ací, no he portat un debat d'idees; no he aportat un debat de projectes diferents. Ja he dit que este no és el meu sistema de gratuïtat, però no estic debatent i no és la meua voluntat debatre sobre el sistema de gratuïtat, sinó sobre l'aplicació concreta d'una norma que ja ha creat el govern valencià.

El fet de donar este pas ha servit per a corregir això. Pense que, conjuntament, hem evitat o hem fet major. Bé, no vaig a ser ara dramàtic i dir: «Hem fet un gran mal». No, però ha quedat millor i, per tant, això ha complit o hem complit la funció per a la qual els diputats ens elegixen i estem ací, no només per a parlar de les idees, sinó també per a saber baixar al debat del moment i el debat convenient per a la societat i per a les persones concretes. Això és el que jo he intentat fer, és el que he intentat fer.

I pense que este és un exemple de que sí ha tingut un bon resultat. Tant és que, abans del debat, ens està dient. I, efectivament, jo ja havia dit -si recorde-, ja havia dit que hem arribat tard per a l'any que es proposava, però que era bo per a la modificació posterior, cosa que s'ha fet i, per tant, jo em done per satisfet.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la commemoració del setanta-cinc aniversari de les Normes de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 362, BOC número 94)

La senyora presidenta:

Y pasamos al punto número 6 del orden del día: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la commemoració del setanta-cinc aniversari de les Normes de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. »

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Espere que s'argumente i, perquè no arribe tard una altra vegada, se deixe també i se vote que no. Perquè clar, 75 anys del 1932 era el 2007, però bé, les coses vénen com vénen, vénen com vénen. I jo diria allò que mai és tard si és per a bé.

Per tant, malgrat això, anem a defendre, exactament, la moció de la commemoració de les Normes de Castelló.

Senyories, el 21 de desembre de 1932, a Castelló, precisament com ja hem dit abans, es van signar les normes que porten eixe doble nom -del 32 i de Castelló- en la casa Matutano, -o no- però sí està simbolitzat i, per tant, això ho utilitzem.

Dotze entitats valencianes de tot arreu del país, no de Castelló -cal distingir-ho-, de tot arreu de la llengua, del context lingüístic, un grup d'intel·lectuals, acadèmics, personalitats, 52 persones, entre ells compositors, escriptors, cronistes, societats com la castellonenca de cultura, lògicament, que va impulsar-ho, però també el Centre de Cultura Valenciana, el Seminari de Filologia de la Universitat de València, Lo Rat Penat, un conjunt d'associacions que signaren, junt amb noms il·lustres com Lluís Fullana, com Lluís Revest, com Gaietà Huguet, com Teodor Llorente, com Carles Salvador, com Pasqual i Tirado, com Soler i Godes. Com dic -insistisc-, procedència de tots els llocs del país i també amb una diversitat de professions i -vull ressaltar-ho- de militància ideològica o política molt diversa també.

Per tant, què és el que van fer? Van crear una norma amb la qual faciliten als escriptors de tota la comunitat lingüística regir-se per unes mateixes regles, unes mateixes normes. Unifiquen els criteris també tots els docents o inclús els mitjans de comunicació comencen a redactar manuals d'estil.

I alguns diran: «I se això se feia concertant, per què no va. ? ». Doncs va vindre un període distint de la nostra història en el qual esta evolució es va trencar, sobretot a partir de la guerra civil, on se produïx l'exili de molts dels intel·lectuals o el silenci dels altres, on hi ha tàcites i expresses, en algun moment, prohibicions.

Què hi havia abans? Abans de les normes del 1932 teníem la voluntarietat. No existia la normativa ortogràfica comuna. Funcionaven unes pseudonormes que, moltes vegades, el que feien era utilitzar criteris ortogràfics procedents del castellà i simplement, a partir d'ahí, anem fent un projecte de recuperació d'idioma que -com he dit- se trenca en un moment i que després saltarà, lògicament, retornarà amb nosaltres inclús abans del procés de la democràcia. Abans comença ja a haver un impuls de la nostra llengua, de la utilització, tant social com escrita. Hi ha un impuls que, després, lògicament, inclús abans de la llei d'ús i ensenyament, sinó en el moment en què apareixen ja institucions. O, sobre tot, des de l'àmbit pròpiament educatiu, que impulsen el que és la utilització del valencià com a llengua vehicular de l'ensenyament, fem uns passos.

A partir d'ahí, arriba la llei d'ús i ensenyament. Per cert, que en esta commemoració sí estaríem a temps -però per poc de temps-, perquè compliríem els 25 anys, cosa que podien anar juntes.

I pense que tot açò convé ressaltar-ho i nosaltres hem fet una proposta de resolució. Hem presentat una proposta de resolució amb cinc punts.

El primer és instar els ajuntaments o recordar-los que dediquen a les Normes de Castelló el nom de vies, d'edificis públics, instal·lar plaques amb inscripcions recordant este fet important -com he dit-, primer pas important cap al consens lingüístic estés i cap al que és l'ordenació de la nostra llengua.

També instar el Consell a fer una exposició dedicada a estes normes, a les Normes de Castelló, amb caràcter d'itinerant i editar un llibre catàleg; a l'elaboració de material didàctic per a -diguem- ressaltar la significació històrica de les Normes de Castelló i les circumstàncies que van produir l'adopció dels fets que van menar-hi i de les persones i entitats que van promoure-les, també de les conseqüències que ha tingut amb posterioritat.

Instar en el quart punt Radiotelevisió Valenciana per a elaborar un documental dedicat a les Normes de Castelló per a emetre'l en horari de màxima audiència. I també instar -ja que hi ha un gran interés, i pense que és lloable, de l'ensenyament de les llengües, sobretot de l'anglés- fer un programa informàtic, igual que tenim el Salt, perquè facilite la traducció del valencià a l'anglés i de l'anglés al valencià. Aixina d'ací uns anys podríem estar en els centres donant Educació per a la Ciutadania o qualsevol altra assignatura en anglés i ens assabentaríem del que. siga, i faríem passos per a això.

Bé. Esta és la motivació, i estos són els punts de la proposta de resolució. Espere que siguen rebuts cordialment per tots vostés.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Realment, jo crec que és una idea important. El mateix que enguany s'ha fet una exposició al voltant de la figura de Jaume I, també estaria bé que recuperàrem coses més properes de la nostra història i de la nostra cultura, com és el fet de les Normes de Castelló.

I, efectivament, jo crec que això estaria bé, les propostes que s'han fet, tant que la Radiotelevisió Valenciana fera un documental, com campanyes i com un material didàctic adreçats a l'alumnat, concretament, de secundària per a publicitar la història de les Normes de Castelló, que d'alguna manera és la història de l'estàndard al voltant de la nostra llengua.

Però, a més a més d'aquestes coses, jo crec que cal valorar, no sols allò de les Normes de Castelló, sinó que enguany se complix també el vint-i-cinc aniversari de la llei d'ús i ensenyament. I, per tant, una de les qüestions que estem diguent que plantejara és: quins són els objectius, per què es presenta aquesta proposta i què és el que es pretén, no? I jo entenc que realment el que es pretén és la popularització de l'existència de la nostra llengua, de l'estàndard històric que se va formular en el seu moment i, sobretot, incidir en la població per a l'autoestima al voltant de la nostra llengua.

Segons els estudis que en estos moments estan damunt de la taula, l'ús social de la llengua ha baixat en el últims anys 10 punts. I, per tant, és importantíssim que la població del País Valencià recupere eixa autoestima i eixe coneiximent, sobretot per a millorar l'ús social d'un dels principals valors del nostre poble, que és la llengua i la cultura.

Ara bé, al mateix temps d'això, no sols les campanyes i les commemoracions per a millorar l'ús de la llengua, caldrà exigir una Radiotelevisió Valenciana en valencià, caldrà exigir que el programa «Matricula't en valencià» tinga suport de La Generalitat, i tots els alumnes de secundària, eixos 75. 000, que es queden fora de places en valencià puguen realment estudiar en la llengua que volen.

I, al mateix temps, que el mateix govern valencià done exemple

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

en la utilització de la llengua. Perquè tot i reconeixent la necessitat d'aquestes campanyes i de tots els punts de la proposició, realment per a recuperar l'ús de la llengua dels valencians i les valencianes, caldrà que el govern valencià faça també els seus deures, en el sentit de garantir que tots aquells que puguen i que vullguen, puguen expressar-se en la seua llengua, puguen utilitzar la seua llengua al llarg del sistema escolar, i es garantisca realment que en els mitjans de comunicació públics, és a dir, els que depenen de La Generalitat, se faça ús, és a dir, se faça exemple de la utilització de la nostra llengua.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, per part del Grup Socialista, té la paraula l'il·lustríssima diputada María Soledad Sorribes.

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Abans de començar la meua fixació de posició, voldria fer constar una vegada més, i a risc de fer-me pesada, que iniciatives com esta deurien anar a la Comissió de Política Lingüística, que per això existix, i no a altres comissions, com esta d'Educació i Cultura, que van sobrecarregades. Gràcies.

Senyor Pañella, he de dir-li que l'exposició de motius en què vosté basa la seua proposta de resolució m'ha agradat i em pareix oportuna. Tot i que ja fa uns quants mesos que anem arrossegant esta PNL, que pareixia que no havia d'arribar mai, però bé, ja està ací.

En complir-se el setanta-cinqué aniversari de les Normes de Castelló, podem constatar que, afortunadament, encara tenen plena vigència. Són les bases científiques del valencià nascudes a partir del consens, cosa molt important, quan la llengua ha estat i, malauradament, seguix estant motiu d'enfrontament polític i, el que és encara pitjor, motiu d'enfrontament social. A través de la seua codificació, les bases ortogràfiques del 1932 posaven el valencià dins de la modernitat lingüística. Així, si fins llavors cadascú improvisava la manera d'escriure, que al seu criteri millor reflectia la parla, a partir de la divulgació de l'acord de Castelló tots s'ajustarien a unes normes úniques. I, a més, -i açò és important- era un acord no polític, sinó fruit de la societat civil, d'una sèrie de persones compromeses amb la cultura dels valencians.

Ara, gairebé setanta-sis anys després, els valencians tenim el deure com a poble de recollir el llegat d'aquelles persones i recuperar la llengua pròpia com a instrument de cultura i de comunicació, com a símbol d'identitat i com a instrument d'integració i de cohesió de la societat valenciana. Tenim el deure històric de continuar la seua tasca i la responsabilitat de treballar per tal de recuperar la nostra llengua en un espai de normalitat plena, la normalitat de qualsevol llengua moderna, una llengua que siga ni més ni menys que vàlida per a tots el usos socials.

Les normes són ara mateix el punt de partida de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i la base de la llengua que es fa servir a l'ensenyament, a la literatura i als mitjans de comunicació que l'usen -diria jo.

Una altra cosa és que el valencià no es promocione com toca

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

o que quan es promociona no s'use tot el que caldria. En tot cas, sense les Normes de Castelló el valencià, possiblement, avui seria una llengua morta.

L'Acadèmia Valenciana de la Llengua en la declaració amb motius del setanta-cinqué aniversari de les normes diu: «La situació sociolingüística contemporània és cada vegada més complexa; la pràctica totalitat dels immigrants s'assimilen lingüísticament al castellà, i fora de l'àmbit escolar o de les poblacions menudes desconeixen quasi per complet el valencià. Això unit a la pervivència de comportaments diglòssics, requerix que els governs competents adopten plans d'actuació i mesures de planificació adequades, perquè la recuperació progressiva del valencià abaste tots els àmbits públics en un món internacionalitzat i marcat per les transformacions en el camp de la comunicació i dels avanços tecnològics. »

En eixe sentit, senyor Pañella, em pareix oportuna la seua proposició no de llei, sobretot en el punt 3, -que em pareix fonamental- el de l'elaboració i material didàctic per als alumnats dels centres educatius de primària i secundària, i li anuncie que anem a votar-la a favor.

És molt important revitalitzar l'ús social de la llengua com a millor manera de fomentar-la i preservar-la. Difondre les normes, donar a conéixer la seua significació històrica, posar de relleu les conseqüències que han comportat per a la modernitat de la nostra llengua actual pot ajudar a fer que el valencià, patrimoni col·lectiu de tots els valencians, siga una llengua de futur. Un futur que està en mans dels valencians, sobretot dels poders públics, però també de la societat civil, dels valencians d'origen i dels nouvinguts, dels que parlem habitualment valencià i dels que no són valencianoparlants. Entre tots hem de fer-ho possible, cadascú en la mesura de les seues possibilitats. I tant de bo que arribe un temps en el qual no tinguem de parlar de la llengua, que el valencià siga una cosa tan normal en la vida quotidiana que tots ho assumim amb eixa naturalitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Se repetix la moció, la proposta. , la proposició no de llei que ja estava en el període de sessions anterior.

El setanta-cinc aniversari ha estat celebrant-se ja d'una manera prou important. Ara entrarem en eixa qüestió, però una qüestió prèvia, no sé ja si per allò de celebrar els aniversaris, hauria de

(inintel·ligible)

. , eh? Ja que busquem dates per a actuacions concretes, l'any és important, el que se desfase una moció i se presente -diguem- fora del que és el període útil o hàbil per a celebrar l'aniversari, és la raó de fer l'aniversari.

A voltes no és irrellevant el moment de presentació d'una proposta, i aixina com abans pareix que els

(inintel·ligible)

. dels escrits, no han fet les correccions en eixa moció anteriorment, quant al tema de l'ordre, quant a la subvenció o gratuïtat dels llibres de text, en este cas, no és que hi haja hagut un decret modificat o que aclarisca una situació, sinó que l'any passat ja se van fer eixes celebracions i, per tant, no cal en estos moments corregir res. No es pot corregir, el temps ha passat i el temps és el que supera els esdeveniments, i, per tant, les iniciatives, que entenem fora de. virtualitat.

No perquè no compartírem el fons de l'assumpte. El fons de l'assumpte podem compartir-lo, de fet, el compartim, mos pareixen molt bé les actuacions que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i altres institucions han fet, com ara vorem algunes d'elles. I el que ocorre és que tot és subjectiu. Tot pot donar peu que se puguen fer més coses. I dins d'eixa unitat d'objectiu, els mitjans poden ser diferents o poden ser complementaris, però no se deu entendre que els que hi han són exclosos o deurien ser exclosos per altres que se proposen.

Vull dir que en allò que respecta a la proposició no de llei, el primer punt hem de dir que és de competència dels ajuntaments, de les institucions de règim local. I, per tant, en el que és la proposició no de llei respecte a La Generalitat, entenem que el punt primer, doncs és un punt que vostés, com a força política, poden plantejar en els distints ajuntaments de la comunitat, i on la sensibilitat respecte al valencià pot ser que no siga la mateixa, donat que és una comunitat bilingüe, en la qual estem. I sap vosté i la pròpia llei, -ja que s'ha esmentat- la Llei d'ús i ensenyament del valencià distribuïx o marca unes fronteres lingüístiques, on la llei és aplicable d'una manera plena i on no ho és. I eixa realitat bilingüe de la comunitat devem tindre-la clara també, els que som governants.

D'ahí que sent -com diu l'Estatut nostre- la llengua valenciana, el valencià, la llengua pròpia dels valencians, no és menys cert que el castellà és també l'altra llengua on els valencians poden aplegar per entendre's, per a parlar, i dins del plantejament de la no imposició -que és el plantejament del Partit Popular- sí que deu donar-se opcions per a l'estudi, més mitjans, mitjans, van donant-se.

Jo, quan se parla de regressió del valencià, qualsevol que mire les estadístiques, que mire les línies educatives vorà que hi ha més que fa uns anys, el creiximent d'alumnes és més, en l'administració, doncs, se va utilitzant, en fi, en la Radiotelevisió Valenciana el valencià és una realitat quant a quota de. , o d'això que se diu, un barbarisme, el

eixe de pantalla, el que és el conjunt de Radiotelevisió Valenciana ha anat creixent, en els deu o dotze últims anys en percentatge i, per tant, mosatros no vegem tant en obscur o tant en negre la situació del valencià en la comunitat.

Centrant-mos més en la conveniència o no d'eixa celebració del setanta-cinc aniversari, pensem que esta qüestió ha sigut superada pels esdeveniments. Ha passat ja un any des que se fa este plantejament en eixa proposició no de llei. Hem de dir que creem que les institucions públiques han fet el que estava en la seua mà, el que des del punt de vista de la seua autonomia, també de funcionament, creien que devien de fer. Els punt 2, 3 i 4 entenem que estan complits ja. Per un costat, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, en un acord plenari, que va prendre, va aprovar, ja en l'any 2006, que en l'any 2007, en el Dia de les Lletres Valencianes se commemorara eixe setanta-cinc aniversari de les Normes de Castelló. Hi han hagut actuacions d'importants efectes mediàtics, molts d'ells, no? Els mitjans de comunicació se van fer prou eco, tots els mitjans, de forma unànime d'esta iniciativa.

I dir que, bé, hi han hagut exposicions com la de Bancaixa, en l'antiga església de Sant Miquel, una exposició prou important, en commemoració d'eixe setanta-cinc aniversari, exposició en la qual se reflectia d'una manera ampla, en sis parts, el que era, en celebració d'eixe setanta-cinc aniversari, la importància del valencià, l'oralitat, el costumisme, l'erudició, les normes ortogràfiques. On hi havia una capella, precisament en eixa antiga església, de les Normes de Castelló, reproduïdes; i, posteriorment, un bloc, en la segona capella, de la presència de les normes; i, una altra, on estava el primer text del segle XX d'escriptors valencians, de Castelló, que havien treballat i havien treballat, literàriament, i havien escrit sense que haguera un fixament clar de les normes fins a l'any 1932, en Castelló.

Dir que eixa exposició va servir de base didàctica important per a la redacció d'una documentació que ha sigut distribuïda. Se van imprimir 3. 000 exemplars per a tots els centres de secundària de la Comunitat Valenciana. Se va signar un conveni -ja que se parla de l'audiovisual-, se va signar un conveni amb Radiotelevisió Valenciana per a fer un audiovisual de les exposicions, estes impulsades per l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, i per a difondre'l en els distints col·legis i centres educatius de la Comunitat Valenciana per la Conselleria d'Educació, com correspon i com és correcte i com s'ha fet.

Per tant, entenem que sempre se podrà dir que cal fer altres coses. Quan se'n fan unes, quan algú vol diferenciar-se, doncs dir que cal fer-ne altres. Però, senyories, jo crec que estarem tots d'acord que eixa celebració del setanta-cinc aniversari s'ha fet amb prou rellevància, amb prou importància. I, per tant, el temps també ha passat i no cal, en estos moments, un any després, plantejar-mos que hauríem de fer coses que no se van fer quan corresponia -segons aquells que ho plantegen-, després d'haver passat ja eixe any de commemoració.

I, finalment, pel que respecta al punt quint, quant a la traducció a l'anglés del valencià i del valencià a l'anglés en l'aplicació informàtica Salt, doncs no és una qüestió que ara aprovem aquí, en la proposició de llei, en un acte de voluntarisme polític cego. , s'ha de fer. Mire, la conselleria porta treballant molt de temps en l'aplicació informàtica del Salt, és una qüestió molt laboriosa i que porta molt de temps, i que quan estiga en disponibilitat d'aplicar-se plenament, doncs es farà.

Per la resta, per tant, entenem que encara que podríem compartir qüestions de fons del que se diu en el text, en altres no. Per supost que en la part primera, dels ajuntaments, doncs no és una qüestió nostra, aquí, i quant al tema informàtic, doncs acabe d'aclarir-ho també.

I, per la resta, doncs ha passat el temps, s'han fet actes importants, s'ha celebrat el setanta-cinc aniversari i entenem que no cal dir res més per la part nostra.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, crec que ha fet un gran esforç per a justificar que votava que no

, però que no. Perdone, però crec que no se n'ha eixit, en esta ocasió, ha estat molt forçada la situació, molt obligat per a dir que no.

Jo crec que ha dit una cosa, que volia incidir, això que mos esperem els cent anys, no? Ho ha dit amb profunditat, això. O siga, que aixina ningú ho celebraríem, dels que estem, i possiblement, igual, si seguix este procés, igual d'ací vint-i-cinc anys la cosa estiga molt difícil per a celebrar. Perquè si vosté mos diu que en este moment està satisfet de l'evolució de l'ús del valencià, és perquè vosté -perdone'm-, però, o no té una informació correcta o no estima la llengua; una o l'altra. Jo no sé quina, però vosté ho elegirà.

No és irrellevant el que ha dit d'esperar als cent anys, no, que el temps ha passat. Mire, estava buscant. No ho sé, perquè voldria saber la primera data en què presentàrem esta moció, eh? , que no és la de la moció que està ací, lògicament, però, com no estic segur, no vull dir-ho. Perquè l'he buscat per si la portava ahí. Perquè ací se juga moltes vegades a dilatar en el temps i després dir-nos, una vegada més: «és que. ja ha passat».

Doncs, mire, si no vol celebrar el setanta-cinc, el setanta-cinc més u, junt amb el vint-i-cinc de la llei d'ús i ensenyament. està més justificada la seua celebració. Perquè el problema no és la data, el problema és el fons. El problema és el fons. Perquè jo quan senc ací, a Les Corts, dic «no sé que fem», si resulta que no tenim competències per a res, si no podem instar al. Si les lleis se fan ací, que som nosaltres el legislatiu i, per tant, les normes les creem nosaltres, i si no volem crear-les no sé què fem ací. Li ho dic ben clar, eh?

¿Que no podem instar els ajuntaments? ¿Que no podem instar els ajuntaments, però al govern de Madrid sí que el podem instar, al govern de Madrid, per a tot? Nosaltres podem demanar, encara que no siguen les competències, com a òrgan, podem demanar allò que considerem oportú. No podrem obligar. Clar que no podem obligar, ni ho posa ahí, però instar els ajuntaments, recordar-los estes efemèrides i recordar-los que voríem molt bé des de les Corts Valencianes que se celebrara tot això no és una funció, és una obligació nostra. Però dic que en el fons està, si ens creem que la nostra llengua ha d'evolucionar, ha de mirar endavant o no.

Mire, com se comença a dominar un poble, històricament ho sabem: quan li han fet desaparéixer la llengua, perdone, però ha desaparegut el poble. I això ho podem vore perquè els pobles conqueridors ho han tingut en el seu abast, sempre. L'objectiu primer era absorció lingüística; el segon, absorció cultural; el tercer, l'absorció social, i el procés de pèrdua de la identitat del poble està completat. Eixa és la realitat.

I la realitat és que el valencià s'està perdent poquet a poquet, que l'única justificació que poden dir és que cada vegada hi han més alumnes escolaritzats. Perdone! , cada vegada hi han més alumnes que es volen escolaritzar i que no tenen plaça per a escolaritzar-se. Cada vegada hi ha menys gent al carrer que parla valencià. I ja li ho he dit i li ho repetisc: estem pagant, des d'estes Corts, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. A vore si alguna vegada fem cas dels informes que fan. A vore si alguna vegada els llegim i fem cas dels informes que fan, perquè si no, l'únic que hem de fer és anul·lar-la i no gastem diners per a una cosa. Perquè si no mos creem el que ells diuen, no sé per a què els paguem.

Vostés, vol justificar la seua postura, que som una comunitat bilingüe. Que sigam una comunitat bilingüe no justifica que no fem res.

Mire, vostés, ens recorden contínuament la seua majoria per a justificar qualsevol decisió. La majoria lingüística del País Valencià jo no l'esgrimisc per a anul·lar els altres, però sí, com a mínim, per a tindre en consideració que la gent que parlem majoritàriament una llengua volem el reconeixement d'eixa llengua, no anul·lar els altres, el reconeixement de la nostra. No fem com vostés que justifiquen en la seua majoria de vots tot el que volen justificar, i sense cap argument més, moltes vegades.

Jo he dit, al final, es resumix si en el fons estimem una llengua, si en el fons estimem la llengua que compartim i que les normes del 1932 van deixar ben clar que compartíem i que érem capaç ací, ací, de posar una normativa per a tot l'àmbit lingüístic, no per al nostre, sinó per a tot l'àmbit lingüístic. Si això ho creem val la pena commemorar-ho. Si no ens creem això, si no ens creem la Llei d'ús i ensenyament del valencià. , perquè no ens la creem, perquè després no l'apliquen conforme hauríem d'aplicar-la-, perquè me diu que el punt 2, 3 i 4 ja s'ha fet. El punt 2, 3 i 4 s'han fet? Que el.

(inintel·ligible)

. diu que «el Consell organitze una exposició. l» ¿El Consell ha organitzat una exposició? Les Corts han instat el Consell. ¿El Consell ha elaborat el material didàctic? ¿Radiotelevisió Valenciana ha elaborat un documental que ha emés en horari de màxima audiència Canal 9? És que se

(inintel·ligible)

Per això li he dit -i no voldria que s'ofenguera-, però per això li he dit al principi que no se n'ha eixit en la seua intervenció.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. no se n'ha eixit perquè és clarament fals que s'hagen complit eixos. punts 2, 3 i 4 que vosté ha dit. ¿I el 5? Doncs, escolte, ¿volen vostés que aprenguem anglés, o no volem que aprengam anglés? Tot depén si tenen clar les voluntats o no tenen clar les voluntats.

Moltes gràcies, senyora presidenta, per la seua paciència.

La senyora presidenta:

El senyor Asensio Adsuar:

Mire, el setanta-cinc aniversari s'ha celebrat ja.

Vosté diu que demana que fóra el Consell, que demana en la proposició no de llei que fóra el Consell, institucions valencianes. Mire, des de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua crec que en l'Estatut està reflectit com una institució autonòmica de La Generalitat, és un organisme dependent de La Generalitat, s'aprova per les Corts Valencianes la seua composició.

És que vostés diuen una cosa que cal fer, per part de La Generalitat, i mosatros entenem que La Generalitat, la seua institució especialitzada de funcionament autònom, per a estes qüestions, decidix en el seu plenari impulsar eixa commemoració, s'ha fet, i entenem que la La Generalitat ho ha fet.

La Conselleria d'Educació, diu vosté que no ha fet res? Ha col·laborat amb l'Acadèmia Valenciana de la Llengua per a la distribució en els centres educatius d'eixe material audiovisual que s'ha fet i el material didàctic que s'ha imprés, i que Radiotelevisió Valenciana ha col·laborat en la seua edició. I, per tant, vosté diu unes coses, se n'han fet altres per les mateixes institucions que vosté volia que es feren, però no s'ha fet com vosté diu que cal fer-ho.

Aleshores, mire, vosté té un criteri, mosatros en tenim altre, però compartim, entenc, un objectiu final que era, i és i ha sigut el mateix. I han intervingut les institucions que vosté diu, però en una altra mecànica o en un altre procediment. Però vosté no pot dir que La Generalitat no ha participat, vosté no pot dir que la Conselleria d'Educació no ha participat i vosté no pot dir que no s'ha celebrat el setanta-cinc aniversari, setanta-cinc anys de vigència de les Normes de Castelló.

S'han sumat universitats com la de València, la Jaume I. En fi, que hi ha hagut actes importants que s'han fet. Això, mentres no se diga el contrari és Generalitat valenciana, és una universitat, amb tota la seua autonomia universitària, de La Generalitat. I vosté quan alguna cosa els interessa és La Generalitat i quan alguna cosa els interessa no és La Generalitat. Però, miren, La Generalitat és tot, i les institucions que depenen d'ella i el finançament públic que ve de La Generalitat i que és el que fa funcionar les universitat, i tot això.

El tema del valencià podríem parlar molt, però jo crec que arreplegue el que ens ha dit la diputada. Hi ha una comissió de política lingüística. Jo crec que si vostés volen debatre el valencià, xifres, volen vore l'evolució del valencià, línies que hi han en educació, en col·legis, matriculacions. , el que cada volta el valencià l'entenen més els castellanoparlants, i és una labor important de Canal 9, de Radiotelevisió Valenciana. I si no diga-m'ho a mi, diga-m'ho a mi que tinc molta població immigrant i entén, eh? Parlen i a voltes posen l'orella tesa i entenen el que se diu. El que passa és que vostés diuen. i conten. i tal. I no obeïx a la realitat el que vostés diuen amb el que passa en el carrer. I si vosté vol un debat lingüístic, doncs jo arreplegue el guant de la diputada i que vaja a la Comissió de Política Lingüística.

En qualsevol cas, el tema ha vingut aquí per les Normes de Castelló, encara que està obrint-se un debat de fons lingüístic, que crec que no és tampoc el de la comissió. En fi, era el tema cultural, eh? , connectat a la qüestió lingüística de les Normes de Castelló. Però, en qualsevol cas, si hi ha alguna queixa de per què ha vingut esta proposició no de llei aquí, en compte d'a la Comissió Lingüística, doncs és en la mesa a on s'havia d'haver plantejar o s'ha de plantejar si estes mocions, estes proposicions no de llei, estes iniciatives. deuen d'anar allí i no aquí.

En qualsevol cas, mosatros anem a mantindre el vot en contra perquè entenem que el que se demana ja s'ha fet, no perquè no compartim els objectius d'eixa commemoració. I, en segon lloc, doncs perquè ha passat ja el temps i no té ningun sentit que el setanta-cinc aniversari el celebrem fora de temps. Si és un setanta-cinc aniversari,

evidentment se celebra dins de l'any setanta-cinc, no a partir de l'any setanta-sis: ja no estem en eixe aniversari.

I si el que se vol és un debat de fons sobre la política lingüística, anem a fer-ho fora del context de celebrar-lo en un setanta-cinc aniversari, i porten vostés eixes iniciatives a la Comissió de Política Lingüística i no aquí, d'una manera soterrada, camuflada, baix el tema del setanta-cinc aniversari de la celebració d'eixes normes.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Y seguimos con el. seguim amb l'ordre del dia amb el punt número 7: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el finançament dels llibres de text per a l'ensenyament obligatori, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís. »

Té la paraula. a vore.

El senyor Pañella Alcàcer:

Simplement, tal com havíem quedat, sol·licitem l'ajornament de la. sol·licitem l'ajornament de la proposició no de llei, i passaríem a tractar, amb el permís de la presidència, a tractar el número 8.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Proposició no de llei sobre la cancel·lació de les visites escolars a la Central Nuclear de Cofrents, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 425, BOC número 94)

La senyora presidenta:

Seguim amb el punt següent, punt número 8: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la cancel·lació de les visites escolars a la Central Nuclear de Cofrents, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula.

la senyora Gloria Marcos.

La senyora Marcos i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Aquesta és una iniciativa també antiga, però que està d'actualitat en estos moments, perquè la central de Cofrents continua sent el centre d'atenció per les seues incidències continuades, que durant l'últim any afectaren el 50% dels dies de funcionament.

També al llarg d'aquest any s'ha sobrepassat el 20% en parades no programades. Aquestos últims dies hem assistit també a una parada no programada de la central.

He de dir que malgrat les nostres iniciatives, el Consell de Seguretat Nuclear no està participat per les comunitats autònomes. Nosaltres sempre hem demanat que fóra la Generalitat valenciana membre i estiguera dins del Consell de Seguretat Nuclear precisament per a poder garantir el coneixement i la transparència del Consell de Seguretat Nuclear pel que fa als interessos dels valencians i les valencianes. Però, de fet, este Consell de Seguretat Nuclear a soles té excuses i minimitzen els fets més greus abonant les versions interessades de l'empresa que la gestiona.

Per tant, esperem altra cosa de les nostres administracions pel que fa a la defensa de la ciutadania front a les deficiències i a les negligències en la seguretat d'aquesta central, que acumula incidents greus que no són prou explicats.

De fet, és coneguda la nostra aposta pel tancament progressiu de les centrals nuclears, però en este cas, a més a més, crec que tots i totes, en este cas, els professionals de l'ensenyament que defensem l'ensenyament actiu procurem que els nostres alumnes puguen vore de prop les coses que han de vore amb el procés d'aprenentatge.

I en este cas, també pensem que en este ensenyament actiu deu primar per davant de qualsevol cosa la seguretat de tots els membres de la comunitat escolar que estan fent aquestes activitats lectives. I en este cas, nosaltres pensem que davant els greus incidents que s'estan produint en la Central Nuclear de Cofrents, sembla raonable excloure com a objectiu didàctic aquesta central en les visites a la Central Nuclear de Cofrents.

Tenim un exemple prop, que és el que ha passat en la central d'Ascó, on, concretament el col·legi dels Maristes de Girona varen anar a visitar la central nuclear en el moment que es produïa un vessament de radiació al medi ambient. I de fet han estat vigilats per vore els efectes que aquesta radiació ionitzant ha pogut tindre pel que fa als alumnes que visitaven la central.

Nosaltres creguem que en estos moments la Central Nuclear de Cofrents no té les garanties de seguretat perquè els alumnes puguen assistir-hi. Fins i tot també en els últims temps s'ha descobert que hi havia una quantitat de sorra contaminada en els voltants de la nuclear, sense que ningú poguera donar explicacions sobre quant de temps havia afectat eixe fenomen, quina amplitud tenia i, sobretot, quines mesures anaven a posar-se en marxa perquè eixa matèria contaminant no perjudicara a la població del voltant, però, sobretot, tampoc, en este cas, a les visites que es fan a la central.

No vaig a donar més voltes, la proposició és molt senzilla. És senzillament demanar a la Conselleria d'Educació que recomane als centres docents dependents de la Conselleria d'Educació excloure i, en el seu cas, cancel·lar dels programes educatius, que a més són visats després per la conselleria pel que fa a les activitats extraescolars, les visites educatives a la Central Nuclear de Cofrents.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Jo recorde que aquí farà cosa de mig any, el mes de maig, es va presentar una proposta per part del senyor Torró demanant el tancament d'aquesta central nuclear i el Grup Parlamentari Socialista es va oposar.

Ho dic jo si servix com a preliminars per a recordar-li que el nostre grup polític, el nostre partit polític, el Partit Socialista, com vosté sap, té un compromís polític a nivell de tot l'estat espanyol i, per tant, evidentment de la Comunitat Valenciana, de substitució gradual d'aquest tipus d'energia.

De fet, s'ha fet en el cas d'altres centrals paregudes, com és la de Zorita, la de Garonya o, en este cas, si passem ja a la nostra, a la de Cofrents, s'estima la seua vida útil al voltant de 40 anys. Si tenim en compte que es va posar en funcionament l'any 1984, 1983 o 1984, la seua vida útil arriba al 2024.

Ho dia perquè jo entenc, sincerament, que vosté ha exposat raons d'importància, evidentment, però li he de recordar també que els successos notificables d'alguna manera que ha originat la planta de Cofrents no han passat, no han passat del valor zero en l'escala internacional que els mesura.

Llevat de l'incident que es va cremar el transformador d'un equip defectuós, entenem que, excepte que se'ns diga el contrari, la cultura de seguretat en la central està en paràmetres més que acceptables. I, per tant, jo penso que no perillarien aquestes visites. Li ho dic amb tota la responsabilitat del món.

En qualsevol cas, de produir-se situacions més greus que les que vosté ha fet referència, jo crec que tenim instruments precisament, i a més en aquesta mateixa cambra, per a conéixer de primera mà si hi ha una correcta o no correcta gestió de la central de Cofrents. Entre ells, tots rebem un informe de seguretat radiològica cada sis mesos. I entenem que ens hem de fiar, jo pense que ens hem de fiar. I crec que els mesuraments en tot moment, en l'entorn de la planta de Cofrents, s'estan realitzant de forma molt adequada.

Finalitze dient-li que al final de tota la correguda, el compromís de qui té les competències en la matèria és el Consell de Seguretat Nuclear i el mateix Ministeri d'Indústria i, com vosté perfectament ha dit, una llei de seguretat nuclear i un Consell de Seguretat Nuclear que es va reformar fa molt poc en el que és el tema del Congrés dels Diputats.

Per tant, entenem, des d'este grup parlamentari, no anem a recolzar la iniciativa, anem a votar-la en contra, perquè pensem que seria crear un alarmisme entre la població i la societat civil, quan no tenim, no tenim proves fefaents que pogueren posar en perill les visites en esta instal·lació generadora d'energia.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé. Jo quasi m'atreviria a dir que l'argumentació quasi que caldria demanar que fóra en la Comissió de Seguretat Nuclear, perquè també n'hi ha una, però com jo sé, segurament com tots els diputades i diputades, que el qui decidix on van els punts és la Mesa de Les Corts, no la mesa de la comissió. Per tant, està ací, parlem del que està ací perquè ens ho ha enviat la nostra mesa. I com hi han representants en la mesa, si volem algun canvi, ja sabem on hem d'anar a demanar-ho.

Bé. No vaig a entrar en tot el tema de la seguretat nuclear. He vist que el senyor Sanmartín, evidentment, ha defensat el bon funcionament de la central nuclear. Pareix mentida, de veritat, segons les administracions de quin signe polític són, com veem les coses, senyor Sanmartín. Està molt bé, està molt bé que el Consell de Seguretat Nuclear, que depén del ministeri, ho estiga fent tot bé. Jo no li dic que no, no li dic que no, perquè crec -insistisc- que no és el tema d'esta comissió.

Però el que sí que li dic, el que sí que li dic és que, amb el mateix interés, jo també vaig a defendre en este moment les actuacions de la nostra conselleria. Per què? Jo li ho diré per què. En este moment, en este moment, si repassem -jo és que ho tinc davant- el decret. O siga, és el decret el que ho diu, no sóc jo, no ho diu simplement un tècnic de la conselleria, sinó que el decret del govern valencià -que, per cert, es va fer en l'època del govern socialista- que aprova el reglament orgànic i funcional de les escoles, tant d'Educació Infantil de Primària com de Secundària, diu que els consells escolars són els que «elaborarán las directrices para la programación y el desarrollo de las actividades escolares complementarias, visitas, viajes», etcétera, etcétera, etcétera, etcétera. No vaig a fer-ho més llarg.

Per tant, són eixos mateixos consells escolars els que han de prendre la decisió, en este cas, perquè ve dirigit per un decret, no per res més, sinó per un decret. Jo crec que s'ha de respectar eixa llibertat, eixa llibertat que, per una altra banda, a vegades diem que no se respecta per part de la conselleria. Però és que esta vegada eixa llibertat de càtedra està arreplegada en un decret de la mateixa conselleria. Per tant, l'alumnat, l'autonomia dels centres. és el consell escolar el que ha de prendre eixes decisions.

Em crida l'atenció perquè diuen en l'exposició de motius que ens ha de moure a assumir el principi de precaució que no estan garantint els gestors. Bé, si no ho estan garantint els gestors eixe principi de precaució, jo sí, senyora Marcos, que crec que els mateixos centres, els mateixos consells escolars sí que ho assumiran, sí que ho assumiran, perquè si no, estem apanyats. Si els consells escolars dels centres no són capaços d'assumir el que vosté està demanant ací, jo crec que anem molt malament.

Després també vosté parla en l'exposició de motius, en l'exposició de motius, de la central d'Ascó. Jo li diria que no va ser el col·legi de Maristes de Girona tan sols. En Almassora, Comunitat Valenciana, província de Castelló, poble meu, Almassora -bé, meu, meu no, de tots els d'Almassora, evidentment, però on estic jo-, d'Almassora van anar l'IES número 2 i van haver d'estar completament vigilats, van haver de tornar a anar allà, van pujar. Aleshores, senyora Marcos, que és que no s'ha de dir que no vagen a la d'Ascó? Només hem de dir que no vagen a la de Cofrents? A la d'Ascó, què és que com és de l'altra comunitat, no ens hem de. ? Home! Si hi ha perill, hi haurà perill en totes, i més en eixa, que és la que va tindre els problemes greus. Doncs no, només a la de Cofrents. Doncs mire, hi han en la Comunitat Valenciana col·legis i instituts -que no sé per què, perquè m'agradaria també saber-ho, però dins d'eixa autonomia, que facen el que creguen convenient- que van a vore les centrals nuclears d'una altra comunitat. No sé per què. Es veu que el que tenim en la nostra comunitat no és bo, ha de ser de la comunitat veïna.

Però, bé -torne a insistir-, jo com crec en l'autonomia dels centres, si el consell escolar decidix que es vaja a Ascó, que es vaja a Ascó. Jo no tinc cap problema, però el que m'estranya és que vosté ací demane simplement que es cancel·le a Cofrents. En canvi, per què no demana que es cancel·le a Ascó? , per exemple, que els d'Almassora van anar allà i van estar, ja dic, controlats i amb punxades i amb vacunes, perquè van tindre la problemàtica com els de Maristes de Girona. Doncs jo, li ho dic seriosament, m'agradaria que també haguera tingut una miqueta d'interés que no anaren a l'altre lloc.

Però jo li torne a insistir: els centres, els centres crec que tenen eixa autonomia. Jo crec que, bé, a banda de tot el que ens ha contat el senyor Sanmartín, que jo quasi vaig a creure-m'ho, que està tan bé Cofrents i que anem a donar-li la vida útil que li hem de donar.

Però jo torne a insistir: la conselleria recomana. doncs sí que recomana, el que ha de recomanar, però no crec que siga un tema perquè haguem d'instar des d'ací a la conselleria perquè recomane als centres que els consells escolars decidisquen. Els consells escolars, senyora Gloria Marcos, estic convençudíssima que faran el que hagen de fer i prendran les mesures oportunes.

Res més i moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Sanmartín, jo entenc que vostés obliden les seues promeses electorals, perquè vostés varen parlar del tancament progressiu de les centrals nuclears, però, en este cas, el tancament immediat de Zorita i Garonya. I això no s'ha fet.

I vosté sap com jo que la vida útil en estos moments de la Central Nuclear de Cofrents és molt menys en situació de seguretat, molt menys del que dien els estudis previs dels quaranta anys. I a vosté li consta. El que passa és que vostés han canviat de posició davant el debat de les energies nuclears.

Però, efectivament, el que vosté no pot dir. I, efectivament, aquí el senyor Torró va defensar dos coses: la participació del govern valencià en el centre de seguretat nuclear i, al mateix temps, el tancament de la central de Cofrents, no evidentment en el termini de vint-i-quatre hores. Però sí en la seua exposició el senyor Torró fea palés precisament les deficiències de seguretat que dien que la vida útil de Cofrent era molt menys que en principi se suposava.

Vosté diu: «Successos notificables de valor zero». Jo, torne a dir: «la contaminació de la sorra dels voltants de la central ningú ha donat una explicació raonable de per què s'han produït, ni quina incidència tenen ni com afecta». Per tant, en estos moments hi ha un secretisme i una falta de transparència pel que fa al funcionament de les centrals nuclears.

I, mire, senyora diputada, la veritat és que no estem dient que ningú estiga en contra d'allò que decidixen els consells escolars. Per això, per respecte a la llibertat, es diu que la conselleria aconselle. Perquè no estem dient que la conselleria prohibisca ni deixe. No, no. Estem dient que aconselle, que donat el que ha passat a Ascó i la falta de garanties pel que fa a la Central Nuclear de Cofrents. Clar, jo me referia a una central del País Valencià, però, evidentment, si vosté ho haguera volgut. Això és tan fàcil com dir: «On posa Cofrents, que pose "totes les centrals nuclears"», i jo li ho signe sense cap problema. Perquè vosté mateixa ho reconeixia.

L'IES d'Almassora, a més a més, també pel seu viatge a Ascó, que això el que passa és que va ser després que se va redactar aquesta proposició, per això esta allò de les Maristes de Girona i no l'IES de Almassora, que ha sigut una aportació posterior.

El cas és que vosté entendrà, com jo, que vosté és una ciutadana que té tots els drets, però en un moment determinat el Ministeri d'Exteriors diu: «Mire usted, pues que no vayan a Zambia porque en estos momentos. ». Vosté farà el que vullga, però el ministeri aconsella que no perquè no hi ha garanties de seguretat. I açò és el mateix.

El que demanàvem és que la Conselleria d'Educació els diga als centres docents que «donat l'exemple del que ha passat en altres centrals nuclears, seria bo que estudiaren la possibilitat de suspendre les visites que pogueren tindre concertades». Per què? Perquè estem en una situació de falta de seguretat per a la gent que va a fer eixes visites.

No era més que això. És una cosa tan senzilla com dir: «Ha passat un accident». I nosaltres el que volem és evitar que tornen a passar aquestes coses a xiquets i xiquetes, estudiants del nostre país, i que no passe tampoc amb els altres estudiants d'altres comunitats autònomes. No es tracta sols de preservar els estudiants del País Valencià.

Però, senyora diputada, a mi em sembla que en estos moments -torne a dir-, efectivament vosté ho ha fet palés, governe qui governe, segon qui governe i on governe, té vosté les raons

. Jo entenc -i ho he dit- que el Partit Socialista modificà la seua posició respecte al que era la seua promesa electoral, al que està fent, perquè s'està convertint a favor de l'energia nuclear. I nosaltres som el contrari, som els que estem defensant, igual que ho estan fent col·lectius ecologistes, de tot l'estat espanyol i del País Valencià, el tancament de les centrals nuclears, i que el Partit Socialista complisca les seus promeses en eixa matèria.

Però, al mateix temps, li diem al Partit Popular que ha de tindre cura de la garantia que els nostres escolars facen les coses en condicions de seguretat extrema. I, per tant, el que demanem és que s'aconselle -torne a dir-, un consell, com fan altres instàncies, un consell als centres escolars, que en estos moments, donada la falta de seguretat, no incloguen en les seues visites escolars la central de Cofrents, igual que altres centrals nuclears.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt breument, senyora Marcos.

Jo li dic que he llegit perfectament el que vosté diu. és una recomanació el que demana, evidentment. Quan diuen que no se pot anar a tal lloc, la llibertat de cada u, doncs, pot fer el que crea convenient. Ho he entés perfectament.

Però, d'alguna manera, vosté m'està dient: «És que si vosté no li diu a la conselleria i nosaltres ací, a Les Corts, no votem açò a favor, i la conselleria no diu als consells escolars que no vagen a Cofrents. ». ¿No tenen suficient capacitat per a saber el que convé o no convé als seus alumnes, als seus fills i en el mateix centre escolar prendre eixes decisions, senyora Marcos? M'està posant molt malament, molt malament el sistema educatiu.

Vull dir, crec que en un sistema educatiu.

No, no, és que, perdone, els d'Almassora va ser abans de, abans de, van anar abans de. Perquè vosté me diu que només havien posat els Maristes de Girona, però jo li dic que si els Maristes de Girona van coincidir amb el problema d'Ascó i els d'Almassora van coincidir amb el problema d'Ascó, seria la mateixa època. M'estranya a mi que anaren en una època i en una altra. Aleshores, sí que va durar el problema d'Ascó! A mi me pareix que hauria de ser la mateixa, no diria setmana, però com a molt la mateixa quinzena.

Per tant, no sé jo com no se va a enterar vosté que els d'Almassora havien anat. Però, bo, això no té importància, vosté ha posat els Maristes de Girona i jo li dic que els d'Almassora també van anar. Però, torne a insistir, els d'Almassora van anar abans que ocorreguera este problema.

¿Vosté creu que després d'haver ocorregut açò, els consells escolars de tota la Comunitat Valenciana els farà falta que siga la conselleria la que els diga a on han o no han d'anar? Per favor, senyora Marcos, jo crec que no, jo els done més confiança a tots els membres dels consells escolars de la Comunitat Valenciana. I li agraïsc molt eixa recomanació perquè ni a vosté, ni a mi, ni a ningú ens agradaria que passara res. Però, anem a deixar als consells que prenguen les decisions que consideren oportunes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 14 minuts)

