Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 21 de març de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 43 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 30.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor Blanco Giner:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyor presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Y, por tanto, como de eso también ha habido acuerdo, comenzamos ya con el primer punto del orden del día, que es la «lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior».

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris als informes de fiscalització corresponents a l'exercici de 2012 del compte general de La Generalitat (RE número 72. 674), de les cambres de comerç (RE número 72. 675), de les universitats públiques (RE número 72. 676) i del Fons de Compensació Interterritorial (RE número 74. 491)

La senyora presidenta:

A continuación, de forma agrupada vamos a debatir la propuesta de resolución presentada por el Grupo Parlamentario Popular al informe de fiscalización de la cuenta general de La Generalitat…, el Grupo Parlamentario Popular (el senyor Costa Climent intervé amb el micròfon desconnectat), del informe de fiscalización de las cámaras de comercio de la Comunidad Valenciana, al informe de fiscalización de las universidades públicas de la Comunidad Valenciana y al Fondo de Compensación Interterritorial correspondiente al ejercicio de 2012.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, presidenta.

Anem a vore, esta és la tercera ocasió en què participe, en representació del meu grup, en un debat que ha esdevingut absolutament improductiu, perquè tenim la compareixença del síndic quan iniciem el període de sessions, és una compareixença en la qual jo crec que susciten debats molt interessants, en la qual el síndic presenta el seu informe, respon a les nostres preguntes i suggeriments; moltes vegades, deixa la porta oberta a arreplegar propostes dels grups parlamentaris, ho ha dit moltes vegades.

El síndic diu, una i altra vegada, que per a ell és molt profitós vindre ací, que ell deprén de les nostres intervencions i que incorpora algunes de les nostres suggeriments. I, per tant, jo crec que és un debat el que es produïx amb la seua compareixença prou fructífer.

Però, després, resulta que hem de vindre ací a debatre una sèrie de propostes de resolució que sabem que estan abocades a ser rebutjades per la majoria absoluta del Partit Popular, que simplement, amb una línia, dóna per complimentat el tràmit, i Les Corts aproven l'informe.

A vore, sembla com si la sindicatura fera el seu treball i Les Corts no feren el seu treball. La sindicatura fa una anàlisi exhaustiva dels comptes públics de La Generalitat, de les seues empreses, etcètera, etcètera, i Les Corts ho resolen tot amb un «se dóna per complit el tràmit».

Eixa situació ens ha dut a pensar que no anàvem a contribuir a la cerimònia de l'absurd i, simplement, anunciem el nostre vot en contra d'una proposta de resolució, la del Partit Popular, que és un mer tràmit, que és absolutament escassa, que no permet que Les Corts facen la seua funció d'impulsar, a través de la proposta, l'acció fiscalitzadora de la Sindicatura de Comptes i votarem a favor de la proposta que presenta al Grup Socialista perquè almenys sí que assenyala alguns punts en què es podria desenvolupar una anàlisi més detallada, més en profunditat.

Esperem que les coses canvien i que quan el Grup Popular perga la majoria absoluta, i moltes vegades, també, la prepotència absoluta que manifesta, pugam entre tots i totes, fins i tot, negociar propostes de resolució que puguen encaminar la sindicatura cap a. , millorar el seu treball, que jo crec que és molt positiu, però que sempre Les Corts podien tindre la capacitat d'impulsar-lo més.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres anem a votar en contra de la proposta que presenta el Grup Parlamentari Popular. Anem a votar en contra d'esta, anem a votar a favor de la del Partit Socialista, però és la primera vegada que no presentem una proposta respecte a l'informe de la Sindicatura de Comptes i és la primera vegada perquè entenem que, any rere any, el Partit Popular, doncs, passa el seu rodillo, vol obviar les evidències, i és que els informes, malgrat el que diguen, els falta. , i això és el que ve a ressaltar el síndic cada vegada que compareix per a explicar este informe, els falta moltíssim de contingut, moltíssima informació que, d'una manera o una altra, no té accés la sindicatura, perquè hi ha certa voluntat de jugar a l'amagatall amb l'organisme fiscalitzador.

A més a més, se ressalta que, malgrat tindre una plantilla que pot desenvolupar d'una manera eficient i ràpida l'informe tal qual està presentat per a fer informes molt més profunds, molt més fiscalitzadors, molt més controladors de l'activitat del govern valencià i de les despeses que se generen, doncs faltaria no solament voluntat política, sinó un suport major al qual actualment té la sindicatura.

I davant tots estos entrebancs, nosaltres creguem que una proposta de resolució per a, d'alguna manera, manifestar el que podem manifestar sense fer la proposta de resolució, i és que cal replantejar-se la figura de la Sindicatura de Comptes, i lògicament això no se pot fer mentres el govern del Partit Popular continue en la Generalitat valenciana.

Perquè s'han presentat propostes, fins i tot legislatives, per a canviar la sindicatura, la llei de creació de la Sindicatura de Comptes, dotar-la de major contingut, dotar-la de major independència, dotar-la de mitjans legals i, alhora, materials i humans per a desenvolupar la seua tasca completa de fiscalitzador, major transparència, major capacitat de poder exigir, és a dir, de tindre empara suficient per a poder exigir totes i cadascuna de les dades que els fa falta per a fer la seua tasca completa.

Si açò s'ha vetat, perquè és així, han tingut estes iniciatives el vot en contra del Partit Popular i, a més a més, vostés, quan parlem d'este informe, voten en contra de les propostes de resolució que volen ampliar estos informes de l'oposició i, a més a més, li sumem que altres informes que desenvolupa la sindicatura, quan volem discutir sobre ells, demanem la compareixença del síndic i, com és un pronunciament de la comissió respecte si ha de vindre el síndic de Comptes a retre comptes -valga la redundància- d'eixos informes que fan, per exemple, de ciutats com Alacant, i vostés voten con contra que el síndic vinga a explicar el seu propi informe, quan hi han regidors en l'Ajuntament d'Alacant que estan diguent que és un mentirós, aixina tal qual, públicament, doncs, ¿què volen que digam? És a dir, este govern no té voluntat que la sindicatura funcione i que, a més, la gent puga valorar des de l'àmbit polític i des de l'àmbit social els informes.

Si vostés són els que ningunegen estos informes, com comprendran, nosaltres ens quedem tal qual. Volem reformar la sindicatura i això se fa amb un canvi polític en la Generalitat valenciana sense cap dubte.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

Son los mismos que luego, cuando esos gastos y deudas afloraron, presentaron la operación como un ejercicio de valentía, quizás porque trataron de hacer de la necesidad, virtud. Claro, se les olvidó decir que para poder pagar esas facturas con los préstamos del estado, primero había que aflorarlas.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Ja hem fixat posició anteriorment sobre este debat.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Igualment. Nosaltres anem a donar suport a la proposta que planteja el Grup Parlamentari Socialista, perquè creem que, efectivament, és el que deuríem de fer, tindre un informe molt més exhaustiu, més complet i per a donar-nos una visió de veritat sobre com s'han utilitzat o s'han gastat els diners públics dels valencians i valencianes, tenint en compte que el mateix síndic, com ja s'ha dit, va ser ell mateix el que va donar, doncs, esta alerta sobre que l'informe considera que pot ser incomplet des del punt de vista del que deuria ser una fiscalització més profunda.

Si podem donar-li suport tots i poder millorar la informació que tingam els grups o la societat, doncs, benvinguda siga, però entenem que ja amb la negativa del Grup Parlamentari Popular, anem a reproduir sistemàticament el debat de tots els anys i no anem a treure-li el profit que deuríem a esta sindicatura.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un informe trimestral de seguiment dels fons de caixa fixa de totes les conselleries, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 75. 326, BOC número 224)

La senyora presidenta:

Pues… (S'interromp la gravació) Pasamos al punto del orden del día número 7, que es la toma en consideración de la proposición no de ley sobre la elaboración de un informe trimestral de seguimiento de los fondos de caja fija de todas las consellerias, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor Rubio Martínez:

Por tanto, la reflexión es: si le cargan un huevo Kinder, y se les pilla, porque para eso está el topo Ciscar y lo cuenta, ¿qué más pueden haber cargado? ¡No, señora Maritina, si es que es así! Mire, el conseller Cervera, el ex conseller Cervera encargaba poner los marcos a determinadas litografías que le habían regalado y luego se lo llevó cuando se fue. ¿A usted eso le parece bien? Yo no sé si usted que fue consellera, por ejemplo, lo hizo. No tengo ninguna sospecha. Pero, ¿a usted no le parecía bien que ustedes dieran cuenta…, usted, como consellera en su momento, diese cuenta, a través, en este caso, de los mecanismos que tocan, diese cuenta de los gastos de la caja fija? Eso sería lo normal, porque estoy seguro de que usted no tendría nada que ocultar. Y si no tiene nada que ocultar, evidentemente, someterse a la transparencia de un informe trimestral por parte, en este caso, de la Intervención General, creo que no habrá ningún problema. Y quiero pensar que no hay ningún problema. Por tanto, no puede entender que ustedes estén en contra de este tema.

Miren, hemos hecho muchas iniciativas respecto a la caja fija. Y yo puede entender que a ustedes les parezca cansino ya el tema de la caja fija. ¡Oiga! , pero es que 350 millones de euros en tres años es mucho dinero, ¿eh? , es muchísimo dinero. Claro, si se empieza con cosas de estas que van surgiendo en la prensa gracias a un topo, que habrá que, en todo caso, condecorarlo en el próximo 9 de octubre, porque gracias a él estamos sabiendo estas cosas. Y se escandalizan. ¡Oiga! , si el problema es que nos tenemos que escandalizar los valencianos es a la inversa, de que no quieran que se sepa esto.

Mire, el día 17 de marzo, en plenas fiestas falleras publicó el diari oficial de la Generalitat valenciana el plan de modernización de la administración autonómica, que a uno, cuanto menos, le da un poco de sonrisa. El plan de administración de la. , de modernización de la administración autonómica, el periodo 2014-2016, consta de tres ejes. Uno de ellos. , es que hay que echarle un poquito de morro, uno de ellos habla de la transparencia en la administración. El eje 3, concretamente, habla de la transparencia en la administración. Me imagino que ustedes se habrán leído ese documento, un documento de cincuenta y tantas páginas, que es un refrito de distintos planes como el Sirca, el (ininte l·ligible) . y no sé qué, no cuántos. Vale, bien.

Por tanto, yo les pediría reflexión y les pediría apoyo a esta propuesta que presenta el Grupo Socialista.

La senyora presidenta:

La senyora Vidal Causanilles:

Señor Rubio, desde luego que no parece que el instrumento elegido por el Grupo Parlamentario Socialista sea el adecuado para regular la relación propuesta entre el Consell y Les Corts. En su caso, la instauración de un nuevo instrumento parlamentario para ejercer el control parlamentario sobre la acción de la administración situada bajo la autoridad de La Generalitat, tal y como recoge la letra e del artículo 22 del Estatuto de autonomía, debe realizarse por una norma con rango de ley o, en su caso, en el reglamento de Les Corts.

En resumen, como sabe y como también ustedes han anunciado al principio, no vamos a aceptar esta PNL porque no tiene. , no té trellat, no té ninguna finalitat més que aportar soroll, y lo único que pretenden es ruido y más ruido. Nosotros, desde el Partido Popular, hemos votado una ley de trasparencia que ustedes no han apoyado ni en Madrid ni aquí, el presidente anunció un portal de trasparencia al que ustedes, desde luego, les parece esto una risa, y, como usted también ha dicho, esto está. , en repetidas ocasiones están ustedes haciendo preguntas al respecto, la verdad es que se repiten mal que el ajoaceite, hablando ya en términos gastronómicos, que les gusta a ustedes tanto, y. , por supuesto, no hay nada que rascar, está todo trasparente, está todo normativizado a través de ese decreto, y más normas creo que no hacen falta para controlar todo lo que se hace de caja fija.

Porque la caja fija no solo existe en la Comunidad Valenciana, existe en los ayuntamientos, existe en muchísimas comunidades autónomas. Si no, me remito, por ejemplo, que a lo mejor habría que, ustedes, ponerse las normas ustedes mismos allá, en los ayuntamientos donde ustedes gobiernan. Y, por ejemplo, les voy a dar un ejemplo: un edil de Alfaz gastó 3. 000 euros en un hotel y marisco en Oslo. La concejal de turismo acudió a una feria y en una sola comida degustó langosta, vieiras, truchas y mejillones, según las facturas que denuncian los concejales populares. Las facturas reflejan que la concejal ocupó una habitación doble y una individual, que viajó con su novio y con otro edil. Creo que a lo mejor las normas se las tienen que aplicar ustedes.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Y ahora luego me hablar usted de Andalucía, Alfaz, Corea del Norte y, si quiere, de la república de Crimea, pero yo quiero hablar de la Comunidad Valenciana, que es lo que estoy y lo que tengo interés en saber, y usted lo único que me dice es, «mire, está mal hecho, ustedes lo hacen mal». ¿(ininte l·ligible) . usted a darnos una lección a nosotros de lo que hacemos mal? Mire, señora Vidal, ¡hasta ahí podemos llegar! Lecciones, poquitas. , poquitas. Yo le admito alguna, por poquitas. Pero de trasparencia no le admito ninguna, porque no lo hacen, y en este caso del manejo de las cuentas, menos todavía. Explíqueme si a la señora Martínez le van a pagar o no la defensa con los gastos de la caja fija.

La senyora presidenta:

La senyora Vidal Causanilles:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

La veritat és que jo no sé si riure o plorar moltes vegades amb les intervencions d'alguns representants del Grup Popular. En fi, traure pit de que en el seu partit no se paga res, quan tenim un macro sumari del cas Bárcenas en què pot quedar demostrat que el Partit Popular no és una ideologia, com deia la senyora Vidal, sinó una organització presumptament criminal que va actuant durant vint anys de manera corrupta, és realment sorprenent, sorprenent. (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Que després ens parle de la transparència… (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

A més hi ha una sèrie de mantres que repetix una i altra vegada el Grup Popular. L'últim d'ells és que estem eixint de la crisi i segurament el penúltim és que va haver una llei de transparència que els grups que estem ací a la oposició vam votar en contra una i altra vegada. Que van fer vostés una llei de transparència, criticada per tots els organismes de transparència internacional, per tots, per tots els especialistes acadèmics, criticada per totes les ONG, que exigixen control de l'acció del govern, que es queda completament a mitges del que hauria de ser una llei de transparència homologable amb el nostre entorn europeu. I vostés ens critiquen per no haver votat a favor eixa llei de transparència, que era absolutament mediocre i que és absolutament inútil per a poder avançar en l'exercici de la democràcia.

A més a més, ho diuen obviant que tenen sentències reiterades del Tribunal Superior de Justícia, que estem coneixent-ne dos cada setmana, que condemnen el Consell del Partit Popular, precisament, per manca de transparència i per incomplir la llei i, en concret, el Reglament de Les Corts, en negar documentació. Sobre aquest tema també nosaltres tenim una negativa a facilitar-los documentació per part del conseller més opac, del conseller que, des del nostre punt de vista, falta més vegades a la veritat i a la transparència en estes Corts, que és el senyor José Ciscar.

Van demanar totes les despeses de caixa fixa autoritzades per la secretària autonòmica d'Organització i se'ns han negat. Haurem d'anar també al TSJ per a que se'ns done eixa informació, perquè ara el Grup Popular tampoc vol que se'ns facilite un informe trimestral. I en compte d'explicar per quina raó fan eixe exercici d'opacitat i de falta de transparència, comencen a parlar de fondos de reptiles, de sindicatos i de Andalusia. Seriosament, quina poca vergonya!

Miren vostés, la xicoteta corrupció en termes econòmics pot ser menor, però en termes polítics i en termes ètics té la mateixa transcendència que la gran corrupció, perquè suposa degradar el funcionament de les institucions, faltar a la confiança de la ciutadania.

I el fet que, per exemple, al senyor Alberto Fabra li paguem entre tots i totes les valencians les seues vitamines, ens fa pensar que no té molt clara la diferència entre l'àmbit públic i l'àmbit privat. I segurament seran 4 euros, o 20 o 40, dóna igual, i no tindran importància en termes econòmics, però sí en termes polítics i ètics. Perquè per a un president no pot ser normal carregar a les arques públiques les seues vitamines. I això, segons sabem pel talp del palau, ha passat.

I nosaltres volem constància oficial i demanem les factures, demanem relació de despeses i se'ns nega. Per què? És que cal amagar moltes coses més que les vitamines? Per què no les paga de la seua butxaca el senyor Alberto Fabra eixe tipus de despeses? Voldríem una explicació. Estem esperant la compareixença de la secretària autonòmica. Ja dic, no sé si prendre'm seriosament o en broma, si riure o si plorar este tipus de debat.

L'altre dia conduïa jo per una carretera de Múrcia i vaig vore un cartell que ficava La Ñora. I me vaig enrecordar d'Esther Pastor i d'Alberto Fabra, perquè parlant de termes gastronòmics ens han descobert alguns aliments, algunes verdures que nosaltres no teníem ocasió d'haver tastat, una d'eixes la nyora.

Però jo, insistisc, entenc que són coses que s'han de pagar cadascú de la seua butxaca. Les escapades romàntiques a tot el món ens agraden, però cadascú se les ha de pagar de la seua butxaca. I el que s'ha de demostrar és com estan gastant-se els diners públics en els contractes menors, en les despeses de caixa fixa, en tots aquells àmbits que per la seua reduïda dimensió econòmica no estan sotmesos als mateixos controls que els grans contractes. Però que, insistisc, política i èticament tenen la mateixa transcendència i mereixen el mateix judici.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

El Grup Parlamentari Compromís va a votar a favor d'aquest proposició no de llei, no solament perquè creem que és adequada sinó perquè fins i tot hem tingut sentències a favor per negar-nos l'accés, el dret que tenim a l'accés a la informació respecte a les factures de caixa fixa que té el govern valencià.

I al marge de qüestions que han eixit a la llum pública i que han escandalitzat la nostra societat sobre com estan gestionant els diners el govern valencià, els diners de tots i totes, en les seues qüestions particulars o partidistes, al marge d'això, jo encara no entenc molt bé per què si tenim un govern que vol fer ostentació de transparència no pot efectuar un informe trimestral sobre les despeses dels fons de caixa fixa. Jo encara no ho entenc.

No entenc per què vostés s'entesten en amagar estes qüestions, que són diners de tots i totes, que no per ser d'una quantia suposadament menor tenen menys valor. I de fet és que avui mateix estem parlant de l'informe de la Sindicatura de Comptes. I el síndic quan va vindre li vam preguntar: vostés poden desenvolupar una fiscalització completa o almenys mínimament digna de les despeses de caixa fixa? I va dir que no.

També va explicar com en este suposat portal de transparència o en les plataformes que hi ha per accedir a les contractacions que se fan, grans contractes de La Generalitat, que sempre és una odissea trobar alguna cosa ahí, no estan les factures de caixa fixa. I, per tant, hi ha total opacitat per a la sindicatura i per a la societat.

I el que diu esta proposició és que facen vosté un informe de seguiment i eixe informe. poden fer diverses coses, una d'elles és també, també, retre a esta comissió per a que pugam fer el seguiment adequat o el que considerem o no, o quan arribe tirar-lo a la brossa. Però se poden fer moltes altres coses, com per exemple, eixe informe trimestral penjar-lo en eixa gran i transparent i meravellosa web de transparència que el govern valencià està promovent i que, per cert, no és més que l'obligació de la llei estatal que tampoc serà, com ja s'ha explicat, per a res allò transparent que hauria de ser i jugaran també a l'amagatall amb dades. Però encara així vostés tenen un trasllat legislatiu i és crear este tipus de webs de transparència.

I què volen posar en eixes webs? Hauran de dotar-la de contingut? Vostés entenen que la gent vol saber fins on se gasta l'últim euro de l'administració de tots els valencians i valencianes l'administració valenciana? Això ho entenen, que la gent vol saber on gasten vostés els diners i que la gent té dret a saber on gasten vostés els diners. I, per tant, tindre accés a eixa informació no solament és una obligació per a este govern sinó un dret de la ciutadania. I, per tant, esta proposta no diu res més.

Aquí se poden argumentar moltíssimes coses i a vostés li assentaran mal o bé. Li assentarà mal que li diem que és que se'n van d'hotels per ahí, que si compren nyores, que si l'arreglo del putxero, que si no sé què, los huevos Kinder. Clar, si no produïren eixe gasto no eixiria als mitjans de comunicació, no seria vergonyós i a vostés no els acolorarien la cara. I després s'enfaden perquè ho fem. No gasten vostés eixos diners en estes coses.

Però facen-ho públic. Si vostés consideren que no és il·legal, que no és un problema, que això se produeix perquè és una cosa deu de ser d'allò normal, ¿per què no volen fer-ho públic? Per què han d'amargar-ho? Facen este tipus d'informes i així ho sabrem tots i cadascú també que traga les seues pròpies conclusions.

Jo vaig a donar-li suport, em pareix que és el que s'ha de fer. I, sense cap dubte, serà una de les qüestions que s'haja de canviar quan es tinga de veritat un canvi del govern que tinga voluntat de deveres de posar la transparència com un valor en l'administració.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Jo he mesurat molt bé les paraules que deia i he fet referència al cas Bárcenas on segons autos… (remors)

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Segons consta tant en interlocutòries del jutge Ruz de l'Audiència Nacional com en informes de la policia, de l'UDEF, el que sembla presumptament, perquè encara no s'ha dictat sentència, que ja és una actuació sistemàtica, prolongada al llarg de més de vint anys per part de la direcció estatal del Partit Popular, per la qual es cobraven comissions il·legals d'empreses adjudicatàries d'obra pública, cosa que està prohibida per la llei, i s'ingressaven sobresous o comissions per part de dirigents d'eixe partit.

Si això se confirmara en el procés judicial podríem afirmar rotundament que el Partit Popular és una organització criminal. Com encara no hi ha sentència, jo he dit que en el cas Bárcenas es podria acabar demostrant que el Partit Popular és presumptament una organització criminal. I mantinc el que dic i ho he explicat.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de l'expresident de la Generalitat valenciana, senyor Francisco Camps, i de l'exconseller d'economia, senyor Gerardo Camps, per a explicar com funcionaven les relacions entre La Generalitat i l'Institut Nóos, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 77. 335)

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, presidenta.

Algú de vostés ha escoltat al senyor Francisco Camps alguna explicació sobre les relacions entre la Generalitat valenciana i l'Institut Nóos? Unes relacions que estan sent objecte d'una instrucció judicial i que després donaran pas a un judici oral en el qual es dictarà sentència de moment afectant una sèrie d'imputats, com són Iñaki Urdangarin i Diego Torres, socis en aquella organització pretesament sense ànim de lucre que es va emportar més de quatre milions d'euros de les institucions públiques valencianes, i també alguns exalts càrrecs que no tenen la condició d'aforats, ni aforades, perquè no són membres d'estes Corts i que han estat imputats o imputades pel jutge Castro, com el cas de Jorge Vela o José Manuel Aguilar.

Eixe jutge també veia causa d'imputació en el cas de Rita Barberá, alcaldessa de València i diputada d'estes Corts, i en el cas de Francisco Camps Ortiz, expresident de la Generalitat valenciana, diputat d'estes Corts i membre del Consell Jurídic Consultiu, encara que no ve pràcticament mai a Les Corts i no sabem si assistix o no a les sessions del Consell Jurídic Consultiu.

Dic que el jutge veia causa d'imputació, però pel seu aforament, per una condició privilegiada que tenim els membres d'estes Corts respecte a la ciutadania en general, va haver d'inhibir-se en favor del Tribunal Superior de Justícia que va decidir, de moment, de moment, no imputar eixes dos persones.

Malgrat això, el jutge Castro ha citat a declarar com a testimoni el senyor Francisco Camps Ortiz que, en un primer moment, no va estar localitzable per part del jutjat de Palma ni de la policia, durant un cap de setmana sencer, i que, finalment, ha respost per escrit les preguntes d'una manera que sembla que és insatisfactòria, perquè va a reproduir-se, va a repetir-se eixe interrogatori.

Això és el procés penal, que conclourà amb una sentència que afectarà unes persones o unes altres -no és descartable que puga, finalment, arribar la imputació del senyor Camps- i que determinarà les responsabilitats penals, d'acord amb el Codi penal, per uns presumptes delictes prou greus, com és l'evasió fiscal i el frau fiscal a càrrec d'Urdangarin i Torres, i la prevaricació, falsedat documental i malversació de fons públics a càrrec d'alts càrrecs que, en el seu moment, ocuparen empreses de La Generalitat i ja vorem si a alguns altres, com els qui he esmentat abans.

Però, a banda de la responsabilitat penal, està la responsabilitat política. I la responsabilitat política no s'ha de dilucidar en els tribunals de justícia, sinó en estes Corts Valencianes, pel que respecta al Consell de La Generalitat.

Moltes vegades, des de la bancada del Grup Popular, se'ns acusa de voler convertir-nos en jutges i no és així, ni molt menys. Nosaltres el que exigim ací és la responsabilitat política, respectant plenament la independència judicial i els processos que estan duent-se a terme, en este cas en el jutjat número 3 de Palma.

La responsabilitat política exigix, primer que res, escoltar les explicacions dels responsables polítics. I el responsable polític de la decisió de firmar convenis amb l'Institut Nóos, per part de CACSA i per part de Presidència de La Generalitat, és, de manera absolutament innegable, Francisco Camps Ortiz. En primer lloc, perquè era el president de La Generalitat en aquells moments i, evidentment, Presidència s'entén que no firma convenis sense el coneixement del president. Però, en segon lloc, perquè va ser ell qui es va fer les fotos, va ser ell qui va tindre les reunions, va ser ell qui va voler penjar-se la medalleta d'estar al costat del gendre del rei i de finançar un acte més, un esdeveniment més d'eixa política de fastos que va caracteritzar el Consell del Partit Popular durant tants anys i que ens ha deixat en la ruïna.

Quan això esdevé alguna cosa negativa, quan les llums se convertixen en ombres, quan la figura del gendre del rei, duc de Palma, esportista olímpic i persona que omplia pàgines de la premsa del cor, ha esdevingut un vilà per a l'opinió pública, una persona que, encara tampoc està sentenciat i, per tant, provat, però que també presumptament ha desfalcat uns quants milions d'euros de diverses administracions públiques, però la que més ha pagat ha sigut la Generalitat valenciana i l'Ajuntament de València, per tant els més estafats de tots hem sigut els valencians i les valencianes, ara el senyor Camps no vol parlar i el Grup Popular i el Partit Popular el protegixen perquè no parle.

La veritat és que és una situació prou paradoxal. ¡Quant li agradava parlar al senyor Camps en aquells temps, quant li agradaven les fotos i que poc li veiem el pèl -i no per un problema solament d'alopècia- en estes Corts!

El cas és que nosaltres vam demanar la seua compareixença o el pronunciament de la comissió perquè ell comparega, i el Grup Popular va utilitzar la seua majoria en la Mesa de Les Corts per a evitar-la. I va ser el Tribunal Constitucional qui li va esmenar la plana, qui va dir que havia vulnerat els drets fonamentals dels diputats, en este cas d'Esquerra Unida. I va dir una altra cosa que també és important, respecte als arguments que sol donar el Grup Popular, que va donar en el seu moment la Mesa de Les Corts per a rebutjar la tramitació de la nostra petició de pronunciament de la comissió. Va dir que autoritats o càrrecs públics que en estos moments són responsables en la matèria poden no estar en la millor condició per a informar sobre allò que siguen consultades que aquelles altres que van tindre una relació directa amb els fets o assumptes objecte de consulta. És a dir, que si bé és habitual que siga el conseller competent en la matèria qui vinga a parlar del que es va fer en una altra època en la seua conselleria, hi han assumptes que un conseller no pot conéixer de la mateixa manera que el conseller que en aquell moment les va gestionar.

Quan són assumptes presumptament delictius, perquè són presumptament delictives les relacions entre CACSA i entre Presidència de La Generalitat i l'Instituto Nóos, i per això s'està instruint el sumari, hem de suposar que l'actual president de La Generalitat o que l'actual conseller d'economia no van a poder explicar-nos massa bé com va funcionar aquella trama; que hauran de ser el president de La Generalitat que en aquell moment es feia les fotos i ordenava o, almenys, permetia o emparava la signatura d'uns convenis que, segurament, són il·legals qui ha de vindre ací a explicar-nos per què, quant ens va costar aquella foto i per quina raó es va decidir firmar aquells convenis.

Per tant, eixa explicació, eixa justificació no val. No val que el Grup Popular diga que han de vindre els actuals responsables. , que per altra banda no vénen. Quan demanem que vinga el senyor Ciscar, envia la seua secretària autonòmica i tampoc respon a les preguntes. Fins i tot, el que sol dir és: «Des que nosaltres estem no hem firmat cap conveni amb l'Instituto Nóos. » Els qui estan ara vénen a dir-nos que ells no són; i els qui estan abans no vénen perquè el Grup Popular ho impedix.

Al final, la responsabilitat política queda sense depurar. Les Corts Valencianes no poden exercir la seua funció. Les explicacions que la ciutadania jo crec que té dret a escoltar, sobre com es van gastar milions d'euros de tots els valencians i valencianes, no es donen.

Així que, una vegada més, insistim. El senyor Camps ha de vindre a Les Corts. És la seua obligació assistir als plenaris i les comissions, i la incomplix de manera manifesta; però hauríem de citar-lo des d'esta comissió perquè ens explicara per què va permetre el saqueig dels fons de La Generalitat per part d'una banda, presumptament criminal, anomenada Instituto Nóos.

Ja sabem que el senyor Camps no vol escoltar-nos. Recentment, en el debat que vam tindre sobre el tancament de Radiotelevisió Valenciana li vaig demanar que es quedara a escoltar els representants de l'oposició i va dir que no, que no pensava escoltar-nos, que hem de demanar-li perdó -no sé per què-. Jo que pense que és ell qui hauria de demanar perdó a tots els valencians per haver-nos enfonsat, per haver-nos arruïnat, per fer-nos patir la vergonya de ser portada diària en mitjans de comunicació de tot l'estat i, fins i tot, de la resta del món per casos de corrupció que ell havia d'haver aturat, per haver-nos fet patir la vergonya de tindre un president assegut en una banqueta judicial. És curiós, les línies roges de la corrupció que s'apliquen suposadament ara i que fan dimitir hui Milagrosa Martínez, no estaven vigents quan el senyor Camps es va asseure en la banqueta judicial. El senyor Fabra no va obligar el senyor Francisco Camps a dimitir de l'escó abans d'anar al TSJ.

Però, bé, el cas és que ell no vol escoltar-nos, però nosaltres sí que volem escoltar-lo a ell. Volem que ens diga. , a més, políticament, no penalment, perquè ja sabem que ell al jutge li dirà el que li convinga. Malgrat que està obligat a dir la veritat com a testimoni, ja hem vist que descarrega tota la responsabilitat en els funcionaris; sembla que la foto també se la feien els funcionaris. Volem que vinga ací a que, políticament, ens explique per què es va fer aquell negoci amb l'Instituto Nóos. Nosaltres no anem a dictar sentència després, el que sí que anem a donar l'oportunitat a Camps perquè s'explique i a fer les nostres valoracions.

Que tampoc ens diga després, qui utilitze el torn de paraula en contra -que va ser la senyora Hernández l'última ocasió en què vam fer este debat-, que el senyor Camps no estaria obligat a vindre i que únicament una comissió d'investigació el podria obligar a vindre, perquè és que també hem proposat una comissió d'investigació en reiterades ocasions i també s'ha votat en contra per part del Grup Popular. Ni comissions d'investigació, ni documentació que sol·licitem i se'ns nega, ni preguntes orals que no se'ns responen, escrites tampoc. Al final, què ens queda? Per a esclarir políticament este tema, què ens queda?

Cada govern té l'obligació de donar explicacions i assumir responsabilitats polítiques pels seus escàndols. Vostés parlen molt dels ERO en Andalusia. Izquierda Unida va ser qui va fer la proposta de comissió d'investigació. Izquierda Unida ha volgut arribar fins el final, en un escàndol que afecta el Partit Socialista en la Junta d'Andalusia. I vostés no paren de parlar de la Junta d'Andalusia i dels ERO. ¿I què passa ací amb el cas Nóos, per exemple, o amb el cas Gürtel o amb el cas Brugal? ¿Per què vostés demanen explicacions sobre casos de corrupció que afecten altres administracions i no volen que el Consell, al qual hem de controlar estes Corts, vinga ací a donar explicacions sobre res del que els afecta?

Eixa és una doble vara de mesurar que, la veritat, nosaltres no compartim. I, per això, volem que es torne a pronunciar esta comissió sobre una compareixença que entenem és ineludible. Han passat anys des que va esclatar el cas Nóos i encara no li hem escoltat al senyor Camps cap explicació.

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

Gràcies, senyora presidenta.

Molt bon dia, senyores i senyors diputats.

Senyor Blanco, efectivament, com en desembre de l'any passat, fa a penes tres mesos, vaig a contestar jo hui també la seua proposta.

I la veritat és que quan veig la proposta trobe que és exactament igual, idèntica a la que vosté mateixa, el seu grup també -i la va defensar vosté-, va dur a esta comissió, com li deia fa a penes tres o quatre mesos, plantejant exactament els mateixos arguments, perquè mantenen els mateixos criteris. I no sé què li fa pensar que nosaltres podem canviar d'arguments o de criteris. Com vosté ja sap i com, a més, és de lògica, jo hui li conteste exactament en els mateixos criteris i en els mateixos arguments que li vaig contestar ara encara no fa tres mesos.

Tinc un dubte. O, bé. , o afegisc a eixos algun comentari que he pogut sentir, que li va fer el senyor Ovejero en una comissió semblant que van plantejar per a altres ex responsables polítics de la Generalitat valenciana i que hui no ocupen càrrec en el Consell, que no són membres del govern, i que plantejava si esta era la seua forma de fer política, si vostés en cada una d'estes comissions o en cada un d'estos punts el que pretenien era arrancar titulars de premsa o fer una política de pressió social o una política més dirigida al carrer que, verdaderament, a resoldre problemes.

I jo també afegisc ahí que, a la millor, estan vostés en una carrera, en este moment, de presentar iniciatives, de presentar activitats, i que en eixa carrera en què vostés mateixa s'han ficat -i sabran per què-, doncs, repetixen cada una de les iniciatives que ja han plantejat. Jo me pregunte si els les conten com a una o com a dos; serà que els les conten com a dos i que per això van fent camí i per això tornen els seus passos sobre exactament, però punt, punt per punt, sobre el que ja han plantejat.

Com els deia, jo reitere absolutament els arguments i els criteris que en eixe moment se van plantejar. I, encara que vosté crega que no és aixina.

I ha fet algun comentari sobre el Tribunal Constitucional. En aquella comissió, precisament, se va complir la sentència del tribunal i se va vore la voluntat nostra de complir-la immediatament, i se va fer en el primer moment possible. I, en eixe moment, començava diguent-li que no anàvem a aprovar. , que el pronunciament anava a ser que no, i se van desgranar els arguments.

I vosté deia que. , el tema de si n'hi ha obligació de comparéixer. Jo li deia que, pel reglament i conforme vostés l'havien demanat, era una invitació de la taula als compareixents i que, efectivament, era l'obligació, si és una comissió d'investigació. I mosatros, efectivament, hem votat que no a una comissió d'investigació.

I vosté mateixa parla d'Andalusia, i ha sigut vosté. No tenia previst fer ningun comentari, però diu vosté. Han fet el mateix en la comissió d'investigació que s'ha demanat sobre els fons que s'han destinat a la UGT. Crec que allí acaben de votar que no a eixa comissió d'investigació. Aleshores, no vinguen a ficar-se medalles del que no els correspon. Crec que va ser. , bé, fa dos o tres setmanes, no fa més temps d'això. Aleshores, no digam el que no és i el que vostés no estan disposats a fer.

Bé, els deia, mosatros considerem que, en este moment, les persones, els actuals responsables de La Generalitat, com ja li vaig dir aquell dia, estan donant compte de tots els. , en multitud de preguntes orals, de preguntes escrites, de compareixences, en totes aquelles iniciatives que vostés han presentat sobre estos temes, han vingut ací, han comparegut, han respost a eixes preguntes, i estan fent-ho les persones que en estos moments ocupen els càrrecs, com se fa de forma normal i habitual. I -com dia- en totes les proposicions que vostés fan, que a voltes també dóna la impressió un poc que vullguen bloquejar quina és l'acció de govern reiterant les seues peticions. Jo crec que aquell dia quedà clar quina era la nostra posició, i la nostra posició és rebutjar, desestimar el seu pronunciament, exactament pels mateixos arguments.

I sols fer un comentari: efectivament, eixos projectes, algun d'ells se va dur endavant, vostés saben que se varen fer eixes activitats, vostés saben que per a vostés una política de fastos, però que formava part de l'objectiu estratègic del govern, de situar la Comunitat Valenciana com a objectiu de capacitat d'atraure inversions, de capacitat d'atraure turistes, com a un objectiu de ser una ciutat, una comunitat atractiva, especialment per al món d'un turisme d'unes determinades condicions, i que és una política que hui en dia, i donades les dades que estem arreplegant -i també ho díem en eixe dia, perquè no fa més de tres mesos, i les dades no són diferents-, efectivament són uns objectius que eren plausibles i que s'han complit.

Per tant, sense alterar en absolut el que aquell dia se va dir i contestant-li també que quan vosté parla de causes d'imputació pel jutge, efectivament tenim tots un privilegi, que som aforats. Però el TSJ de la Comunitat Valenciana va decidir, vosté afegix «de moment». Va decidir en este moment, va decidir que no n'hi havia motiu d'imputació i les dos persones a què vosté ha al·ludit han declarat com a testimonis, i jo no tinc ningun dubte que efectivament han declarat en la veritat, han declarat exactament en la veritat. Com vosté dia, és la seua obligació, i no tinc ningun dubte que aixina ha segut.

Per tant, enfront dels òrgans judicials, han complit amb la seua obligació i han anat a declarar. I, si tornen o no a declarar, que és una decisió del jutge, no és pel motiu que vosté ha dit, deixant ahí algun dubte o alguna confusió. És senzillament que les altres parts de la causa tenen dret a repreguntar i aixina és com se va a fer per a complir amb tota la seua extensió i amb totes les seues garanties, el procediment. Per tant, les raons per a firmar els convenis, que també vosté ha fet un comentari sobre estos, ja lo ha dit, fer una sèrie de projectes, desenvolupar els projectes, i la funció d'estes Corts Valencianes, efectivament és una funció de control i de fiscalització, però no sols se complix -com ja li dia eixe dia- la funció de les Corts Valencianes, quan el resultat és el que vostés proposen. També se complix quan el resultat és el que mosatros decidim. I, per descomptat en este cas, i sense fer-ho més llarg, és «no» a la seua proposta.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Senyora Hernández, és curiós, vosté no ha anomenat en cap moment Francisco Camps, ni tampoc Rita Barberá, en tota la seua intervenció de vora deu minuts. El màxim que ha arribat a dir és «eixes persones» o «estes persones». Bé, en qualsevol cas també li dic que jo no he afegit això de «de moment». Això de la no imputació per part del TSJ, «de moment», no és un afegit meu. «De moment» és la literalitat de la redacció de la interlocutòria del TSJ. Ho va dir el TSJ, «de moment». I, per tant, estem esperant a vore com acaba la cosa. Encara no està clara.

Diu vosté que nosaltres reiterem la mateixa petició. Evidentment, i quedarà constància en Diari de Sessions dels seus arguments per a votar una vegada més en contra, és a dir, de l'oposició del Grup Popular que es donen explicacions polítiques sobre el cas Nóos, que encara no s'han donat. Jo he començat la meua intervenció amb una pregunta, i és: han escoltat vostés -i li ho pregunte, senyora Hernández, a vosté, com a representant del Grup Popular-, ha escotat vosté alguna vegada alguna explicació del que era president de La Generalitat i es feia les fotos amb Iñaki Urdangarin per què se li pagaren més de dos milions d'euros? En públic o en privat. És que jo no les he escoltat. Els valencians i les valencianes no han pogut escoltar cap explicació. Que tampoc respon als periodistes. Ni als periodistes, ni al jutge, ni als diputats, que suposadament són companys d'ell. Perquè és diputat d'estes Corts.

Jo, cada vegada que veig que se'l cita a declarar com a testimoni, que va o que no va, que se'l torna a citar, la veritat és que m'indigna saber que no ve ací, a estes Corts, a donar explicacions. Perquè vostés ho impedixen amb votacions com la que van a fer ara. I jo li pregunte: per a què és diputat el senyor Francisco Camps? Per a què? Una persona que ocupa un escó i que no ve a les sessions, que no intervé, que no participa, que no fa preguntes, que no fa iniciatives, que a penes el veiem, per a què és diputat el senyor Camps? És una pregunta molt concreta. No se pot entendre, o sí. Perquè l'única explicació racional és quin benefici trau el senyor Camps de ser diputat? Quin és el benefici que pot traure el senyor Camps? Mantindre l'aforament que impedix la imputació per part del jutge Castro. Eixa és l'única resposta. El senyor Camps continua de diputat, malgrat que incomplix de manera flagrant les seues funcions, perquè és un diputat absentista, que no vol escoltar les poques vegades que ve els grups de l'oposició, que crec que no participa en cap comissió, que no fa cap intervenció mai, però té molt d'interés en continuar.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

. amb l'acta. I a ell no se'l pressiona, eh? A la senyora Martínez se l'ha obligat a dimitir. Al senyor Blasco se l'ha apartat del grup. Al senyor Camps, no. Però no fa res, no fa res, de res, de res. No pega ni brot. I per què no pega ni brot i continua de diputat? Per a mantindre l'aforament que impedix la seua imputació per part del jutge Castro. És l'única resposta possible. I ara, li faig l'altra pregunta: i per què no dóna explicacions? Per què no volen vostés que done explicacions? És que no es fien del que puga dir? És que creuen que a la millor no pot donar resposta satisfactòria per als seus interessos, i per als interessos del seu partit, a les preguntes dels grups parlamentaris? Per què vosté. ?

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

No, però el senyor Ballester és un clàssic ja. Quan vam fer este debat fa tres mesos.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

. el senyor Ballester ja estava molestant i. Però, bé.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Estic acostumat. N'hi han diputats que mantenen la calma, i n'hi han altres que s'alteren. No passa res. El senyor Ballester s'altera quan es parla del senyor Camps. Sap que segurament el seu futur polític està lligat al senyor Camps. En qualsevol cas, a mi no m'interessa tant el del senyor Ballester, com el del que va ser president de La Generalitat, i ens va arruïnar, i ens va convertir en l'objecte d'escàndol diari. Ens fa avergonyir-nos del que ha segut la seua executòria en la presidència i fuig de donar explicacions, mentre -ja dic- manté un escó únicament per interessos absolutament personals amb el consentiment del seu partit.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sincerament, ha parlat dels meus principis polítics, però com que no l'he entés.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

. perquè no ha volgut segurament que l'entengam, a la millor perquè els seus principis tampoc estan massa clars.

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

Molt bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, anem a continuar amb calma, però el senyor Blanco ha fet una sèrie de valoracions personals i que jo crec que no corresponen a una comissió d'estes característiques. (Remors i algú fa: «Xxxt! ») Que no corresponen a una comissió d'estes característiques, ni a una proposició, com la que tractava ell de defendre. Unes valoracions que per descomptat no sols no compartim, sinó que mos pareixen absolutament irresponsables i absolutament fora de lloc en esta comissió. Però, vaig a començar pel que ell m'ha preguntat al principi, dirigint-se: «Senyora Hernández, no ha parlat vosté de Rita Barberá. » És que anem a vore, en esta proposició ja els ha passat el mateix que en el mes de desembre, és que no proposen la senyora Rita Barberá, per tant jo no tinc en absolut res a dir. Serà vosté, que li falla el subconscient, i se li ha oblidat que la persona la qual proposaven en esta proposta era el senyor Francisco Camps i el senyor Gerardo Camps. No sé ahí en què l'ha traït a vosté el seu subconscient. Per tant, res a dir més que reconéixer la seua labor.

En relació al senyor Camps, a l'expresident de la Generalitat valenciana, Francisco Camps -i vaja, amb totes les lletres, en totes les voltes que faja falta anomenar-lo, és difícil competir amb vosté en això, perquè cada tres paraules una era. , però, bé, com açò no és una carrera entre vosté i jo a competir. , no, però vaja, expresident de la Generalitat valenciana, senyor Francisco Camps- he de reiterar, perquè sí que era motiu d'esta proposició, exactament el mateix que ja li ha dit: no hi ha indefensió, ni hi ha minva de ningun dret per a ningun diputat o diputada en esta comissió pel fet que el senyor Camps, expresident de la Generalitat valenciana vinga o no a declarar. No hi ha absolutament indefensió, ni minva de ningun dret.

Ell ha donat les explicacions. Si les ha fet en privat, com vosté comprendrà és en privat, i no les vaig a traslladar ací, no crec que siga motiu esta comissió per a eixe tipus de comentaris, que ha considerat oportunes. Però, per descomptat, davant del jutge, que no sols és que siga oportú o no, sinó que és la seua obligació, ja ho ha fet, i si és el cas, ho tornarà a fer.

Per què el senyor Camps és diputat? Doncs, perquè va guanyar el seu escó en bona lid democràtica. (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

Guanyà el seu escó en bona lid democràtica. (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

Encapçalava. Senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

Encapçalava la llista del Partit Popular a les últimes eleccions, i encara que a vosté els pese molt i els coste admetre-ho, vàrem ser el partit més votat per la ciutadania valenciana, vàrem ser un partit tan votat com mai havia segut, i vàrem ser un partit que va aconseguir la majoria absoluta en estes Corts. I un dels diputats, bé, dia que encapçalava, però per tant guanyà escó, va ser el senyor Camps. Per tant, al marge de qualsevol altra valoració personal, que naturalment jo no vaig a fer, està ací perquè té tant dret com vosté i com qualsevol de tots els que estem ací asseguts a mantindre. (veus)

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

. eixa acta de diputat, exactament per a complir les missions que este grup determine. I per a vosté les respostes podran ser o no satisfactòries. No crec que siga això el que a mosatros, per descomptat, mos faja perdre ninguna posició. Mosatros reiterem: ninguna indefensió, ni ninguna minva de ningun dret per a ningun diputat.

Per tant, quan ve ací un secretari autonòmic, té tota la dignitat i té tot el nostre suport, i naturalment tota la credibilitat per a donar resposta a les preguntes dels senyors diputats. Si vostés no els consideren aixina, naturalment, com bé diuen, haurà de canviar el govern, cosa que, no cal dir-ho, pel camí que van, serà molt difícil.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Señores diputados, antes de que tenga la palabra la señora Mollà. Vamos a ver, esta presidenta entiende que en el derecho a la libertad de cara a los diputados defiende sus argumentos como entiende, y no coarta la libertad de expresión de cada uno de los diputados cuando está en el uso de su palabra. Sí les pido por favor que permitan que cada uno de ustedes exprese esa libertad en su tiempo y con el tiempo que le corresponde. Que se dejen hablar entre ustedes, me refiero.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres anem a donar-li suport a aquesta petició de compareixença. Jo me pregunte quan deixa de tindre obligació un president de La Generalitat a donar respostes sobre la seua labor quan ha estat president. No sé si deixa de tindre obligació de donar resposta, perquè el que sí que sé és que fins al moment té privilegis. I això li ho atorga una llei. La llei d'expresidents els dóna als expresidents uns privilegis, és a dir, els dóna uns drets, però jo entenc que quan un té un dret, també té obligació. I això passa amb el común de los mortales per a qualsevol cosa, ¿no? , ens passa als diputats i diputades, tenim drets i també tenim obligacions. Caldria, no sé si recordar això i fer un repasset al Reglament de Les Corts, ¿eh? , encara que sabem tots que és el reglament maluendí doncs parla dels drets i les obligacions. Ho dic perquè alguns s'obliden de les obligacions, ¿no?

Però, ¿quan deixa de tindre obligació un president de La Generalitat a explicar durant la seua etapa de president les vinculacions i relacions que han tingut? Jo crec que no deixa de tindre mai eixa obligació; de fet, per a mostra un botó: nosaltres tenim la comissió d'investigació de la CAM, i ha vingut l'exgovernador del Banc d'Espanya, sense ser governador del Banc d'Espanya, perquè esta comissió va entendre que durant el seu mandat com a governador va fer unes actuacions que, encara que deixe de ser governador, ha d'explicar-les.

¡Açò és igual! , açò és exactament igual, i damunt és que el tenim ací de diputat (rient) de les Corts Valencianes, és a dir, no deu costar-li molt, d'estes vegades que es deixa caure per ací, doncs vindre a la comissió i retre comptes de quan ell ha estat president de les vinculacions (tussen) que han tingut amb un institut, l'Institut Nóos, que està sent jutjat, bé, en tràmit de primer. , ¿no? , abans del judici, ¿no? , però estan sent -diguérem- el focus de l'atenció social.

I això, vostés, miren (rient), si volen obviar-ho és que estan molt fora de la realitat, és a dir, que els ciutadans i ciutadanes saben què s'ha fet en l'Institut Nóos, quins són els personatges que han actuat en l'Institut Nóos, que ha donat un rebombori social d'àmbit internacional a nivell mediàtic -vullc dir-, açò és una evidència, que les relaciones de la Generalitat valenciana són equiparables a les relacions que va tindre a Palma de Mallorca és una evidència, que, a més, aquí se va, l'Institut Nóos, d'alguna manera aprofitar encara més dels diners públics que fins i tot a Mallorca, això és una evidència. Vullc dir, està ja escrit, està ja en el coneixement de tots i cadascun de nosaltres.

I, per tant, els governs que empararen o que es vincularen de manera legal o il·legal, això no és una qüestió, volem saber de quina manera, en quines reunions, en base a què, què se va parlar, què se va estipular, què se va contractar, volem que mos ho explique el que a dia d'avui té obligacions com a expresident de la Generalitat valenciana, i em sembla una qüestió de dret. I acabe.

Miren, dir que Camps és diputat d'estes Corts perquè té dret i no parlar de les obligacions, dir que este senyor està ací per a complir les missions que este grup li determine és vulnerar completament el Reglament de les Corts Valencianes.

Miren, ací tenim un acta personal, i com a diputat i diputada a nivell individual tenim uns drets i unes obligacions; de fet, el reglament ens atorga uns drets i unes obligacions individuals, no de grup, els grups com a tal tenen uns drets i unes obligacions però els diputats i diputades de forma individual tenim uns drets i unes obligacions, per començar l'obligació de vindre, i quan u no ve ha de tindre causa justificada perquè, si no, la Mesa de Les Corts li pot obrir un expedient sancionador, i això ho posa en el Reglament de Les Corts.

Si vostés doncs no volen admetre el que tot el món sap, i és que este senyor ve quan vol i quan la majoria de les vegades no ve, de forma injustificada, i l'única cosa que té és un suport econòmic via sou i un empar via aforament, ¡i punt! , no és complir les missions que el Grup Parlamentari Popular li determine. En tot cas, el Partit Popular que vol que, efectivament, este senyor doncs encara tinga la llengua mossegada per si algun dia li donara per deixar-se de mossegar la llengua que, per cert,…

La senyora presidenta:

Señora Mollà,…

La senyora Mollà Herrera:

…a més d'un se li deixarà de mossegar la llengua, i, aleshores, tremolarà el Partit Popular i la seua (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor López Milla:

Señorías, yo creo que el problema no es el número de diputados ni la manera en que se elijan, el problema es que el Grupo Popular ha decidido que en Les Corts no se exijan responsabilidades políticas a nadie ni se pidan explicaciones de ninguna clase. Ese es el verdadero motivo de la desafección de la que habla el presidente de La Generalitat, y por eso la ciudadanía valora tan mal lo que hacemos, a veces, aquí, en algunas ocasiones.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'adopció de les mesures necessàries per a evitar la idea errònia que és possible deixar de pagar l'IVA, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 033, BOC número 219)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies a les seues senyories per la deferència de la cortesia que m'han brindat i, també, bé, sembla que anem a tindre una proposta d'acord, la qual cosa sempre és saludable, però sí que m'agradaria contextualitzar la proposta original, que no va a canviar més enllà del gerundi que anem a introduir, i és tracta, precisament, d'una de les pràctiques habituals en este moment en gran part del comerç, sobretot del comerç de gran superfície, que és vendre en la seua publicitat la idea que es pot deixar de pagar l'IVA, quan comencen a publicitar un dia en concret on se diu: «Día sin IVA», «No pagues el IVA», «Los mayores de sesenta y cinco años y las familias numerosas no pagan el IVA» i este tipus de consignes que, en acabant, van alimentant un imaginari col·lectiu, primer, que és possible deixar de pagar l'IVA, quan això no és aixina, vull dir, és una gran mentira sobre la qual està basada este tipus de publicitat, perquè trasllada la idea que no es paga l'IVA, quan el que es fa és baixar el marge comercial de l'empresa en qüestió o del centre comercial en qüestió i, a més, n'hi ha una segona qüestió afegida, i és que se li trasllada a la gent l'errònia idea, també, que va a tindre un descompte del 21%, quan, en realitat, el descompte del preu final és del 17%, perquè sabem que l'IVA se calcula sobre la base imposable.

És a dir, és una publicitat basada en dues mentires: la primera, un no pot deixar de pagar impostos; la segona, el descompte és del 21%, quan no és aixina, el descompte és de poc més d'un 17%.

Açò ja seria prou per se perquè esta publicitat no se poguera fer i la publicitat basada en este tipus de descomptes fóra que. , bé, doncs se li va a fer un descompte de tal per cent o se li va a fer un descompte de l'equivalent a l'IVA de la base imposable, però, en tot cas, se li hauria de dir que no és un 21% a la gent.

Però, a més, per a nosaltres esta és una proposta que va més enllà. És una proposta amb un marcat caire ideològic, i és que, en acabant, el que se trasllada és la idea que pagar impostos és roín, pagar impostos és una cosa que a ningú li agrada, pagar impostos és una cosa que hauria d'evitar-se, pagar impostos és una cosa que si no existira, molt millor.

I esta és una idea molt arrelada, sobretot en els partits neoconservadors. Tenim un exemple molt clar, en Estats Units l'exponent màxim és el Tea Party, però, també, ací a l'estat espanyol tenim dirigents polítics que basen el seu discurs, en gran part, en la no intervenció de l'estat, en què el pagar impostos és una ingerència il·legítima de l'estat.

I, per tant, nosaltres el que volem fer palés amb aquesta proposta és, precisament, la línia contrària, i és que pagar impostos ens convertix en poble civilitzat, pagar impostos el que fa és que tingam serveis, pagar impostos el que fa és que redistribuïm riquesa, pagar impostos fa que tots pugam tindre els serveis que per nosaltres mateixa no podríem pagar si no posem en comú el nostre esforç econòmic. En açò, bàsicament, es basava la nostra proposta.

I per això la vàrem redactar, perquè el Consell continue adoptant, que pareix ser que és la resolució final, les mesures necessàries perquè la publicitat no continga frases que duguen a pensar a la gent que pot no pagar impostos o, fins i tot, frases que estan basades en afirmacions falses, com poden ser el dia sense IVA; estalvia't el 21%, quan en realitat només és el 17%, etcètera, i que el consumidor tampoc. , bé, que tinga tota la informació i no siga enganyat, sense entrar en el fet ja que els dies concrets d'estos descomptes són dies molt calculats per este tipus de publicitat de les grans superfícies comercials, que fan que al final s'induïsca a la gent a comprar coses que en realitat moltes voltes no necessita, i això se concentra en un dia on, a més, se fan comptes de vendes a pèrdues per tal de. , bé, dels estudis que els diuen que, després, per altre costat, guanyen.

Però sense entrar en esta. , digam, en esta compulsió consumista, que també estos dies conviden, bàsicament, el més important de la nostra proposició no de llei està basat precisament en el que he explicat adés sobre la virtut de pagar impostos, la virtut de ser una societat civilitzada, que redistribuïx riquesa i que té en el seu sistema impositiu la garantia de la solidaritat i la redistribució.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, el grup d'Esquerra Unida votaria, en qualsevol cas, a favor. La redacció original, fins i tot, em sembla més idònia, però bé, s'ha arribat a un acord i nosaltres ens felicitem. No vaig a estendre'm perquè no vull ser reiteratiu, compartisc totes les argumentacions que s'han donat en la defensa de la proposició no de llei.

Nosaltres pensem que en este país cal un canvi de fiscalitat. Creiem que va ser una errada o, si no una errada, almenys va ser una política amb efectes molt negatius amb la pujada indiscriminada de l'IVA a tots els consumidors, independentment del seu poder adquisitiu, perquè és un impost indirecte, que no sols contradia les declaracions i els programes electorals anteriors del Partit Popular, sinó que el que ha fet és que es reduïsca la recaptació per eixe impost curiosament, malgrat pujar el tipus impositiu, perquè s'ha frenat el consum i, per tant, la recuperació econòmica, i jo crec que ahí hem fet un pas enrere en l'eixida de la crisi de manera clara. Però creiem que, a banda de canviar la fiscalitat, a través d'una pujada dels impostos directes en els trams superiors a les rendes i els capitals més alts, també hem de canviar la cultura fiscal.

I la cultura fiscal es canvia també modificant el nostre llenguatge, la nostra manera d'exposar tot allò que té a vore amb els impostos. I el pagament d'impostos s'ha de vore com una obligació i, fins i tot, com un dret, el dret a sostindre cadascú, segons la seua capacitat econòmica, unes despeses generals perquè responen a interessos compartits i a necessitats de tota la societat.

Per exemple, haurien de deixar de parlar de pressió fiscal per a parlar de contribució fiscal. I no atorgar-li un component negatiu al fet de pagar impostos.

I per eixa mateixa raó, recolzem una proposta que pretén acabar amb una pràctica comercial, que és un engany i un abús sobre els consumidors i que, a més a més, contribuïx a eixe desprestigi del sistema fiscal que és tan contraproduent i que, després, el que fa és contribuir a una evasió fiscal que es produïx sobretot a gran escala per part de les grans fortunes, però que si no hi ha una cultura fiscal forta, avançada, pròpia d'un país modern i civilitzat, se pot estendre a àmplies capes de la ciutadania.

Clar, hi han altres exemples també molt negatius. Si hi ha un govern que dicta una amnistia fiscal per als grans defraudadors o si hi han responsables polítics i empresarials, fonamentalment empresarials, als quals se'ls detecten comptes en Suïssa i que regularitzen la seua situació pagant una multa una vegada que han segut pillats, però que no fan propòsit d'esmena, difícil serà després convèncer als consumidors, als treballadors, als xicotets empresaris de la necessitat de pagar impostos.

Per tant, com hem d'assumir tots i totes la nostra responsabilitat, jo crec que la del Consell, evidentment, és fer complir la legalitat i evitar este tipus de pràctiques comercials enganyoses que, a més a més, van en contra dels interessos generals. Així que el nostre vot a favor, com he anunciat en un principi.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El text alternatiu diu:

«Les Corts insten el Consell perquè continue adoptant les mesures necessàries perquè la publicitat no continga frases amb afirmacions impossibles o il·legals que generen en la ciutadania l'errònia idea que és possible deixar de pagar l'IVA.

»Les Corts, 21 de març de 2014. » Signat pels quatre portaveus.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 21 minuts)

