Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 8 d'abril de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 27.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . la Comissió d'Educació i Cultura, en l'ordre del dia en el punt número 1. No, perdó, començarem passant llista, per favor, per vore si tenim quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Com n'hi ha quòrum, continuem amb el punt número 1 de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior.

Si no tenen res a dir les seues senyories, continuem amb el punt número 2.

Ha aplegat a la mesa una sol·licitud per a fer un canvi, i s'ha acordat per majoria de tots alterar l'ordre del dia. El punt número 3 serà el punt número 2, i el número 2 serà el número 3.

Proposició no de llei sobre la revocació de la decisió de reduir de tres a dues les línies educatives del col·legi públic Juan Carlos I d'Almenara, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 73. 381, BOC número 223)

La senyora presidenta:

Per tant, el següent punt serà: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la revocació de la decisió de reduir (la senyora Barrieras diu: «Perdó, senyora presidenta. És que com no m'havia enterat, ¿quin punt ha dit, si és tan amable, que no m'he enterat? ». Veus. La senyora Barrieras diu: «El 2 serà el 3 i el 3 el 2. Gràcies,») dues línies educatives del col·legi públic Joan Carles I d'Almenara, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Y decir que es una PNL razonable, que podía haber sido propuesta por cualquier grupo de los aquí presentes, y que está representando una necesidad imperiosa para la educación en Almenara. Y, por eso, les pido el apoyo.

La senyora presidenta:

Para fijar posición, por parte del Grup de Compromís, té la paraula l'il·lustríssim senyor diputat senyor Pañella.

Té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Sanz, nosaltres. , Compromís va a votar favorablement la proposta que vosté ens ha presentat. Indubtablement, perquè ja fa temps que també Compromís està presentant propostes, preguntes, demandes distintes a Les Corts, des d'abans que passara el problema tan greu que va tindre el col·legi Joan Carles I d'Almenara.

I ho dic perquè ja en el seu moment ho vam denunciar, i vull recordar el que és el principi d'este gran problema. I el principi d'este gran problema no és que el centre tinga aluminosi; el principi d'este problema és l'abandonament, la falta d'atenció, l'incompliment de les obligacions de la mateixa conselleria. Perquè, clar, estem parlant que el curs passat va haver de manar que l'alumnat i el professorat isqueren a tota pressa, de l'alumne, perquè hi havia amenaça seriosa que puguera tindre un desplomament.

Aleshores, ací tinc un document en el qual se posava en coneixement de la direcció territorial, lògicament, de la mateixa conselleria, la situació en este centre l'1 de setembre de l'any 2003. L'1 de setembre de 2003 parlaven que l'edifici manifestava tremolons, vibracions que es notaven, des de la mateixa estructura; i se demanava que se realitzara un estudi immediatament sobre què estava passant. Cas omís.

Hi han renovacions entre 2003 i 2009, fent saber esta situació. I, al final, des de la magnífica conselleria d'educació que tenim, l'ordre suprema és que abandonen tots, a tota pressa, a tota pressa, a mitat del curs passat abandonen el centre perquè hi havia aluminosi.

Deu anys li va costar a la conselleria saber que hi havia aluminosi en un centre. I ho va haver de saber ja en una situació de perill, de perill, perquè, si no, no s'haguera demanat l'evacuació immediata.

Això és la situació. Se produïx en l'única escola pública que tenim en Almenara un deteriorament que se dixa que faça camí (inintel·ligible) .

Després, això comporta ara dues reduccions: una primera reducció d'espai físic, ja que la solució, en lloc de mirar com conservar o fer este nou edifici, no? , se decidix tirar l'última planta, amb la qual cosa se disminuïx la càrrega que tenen les parets i diu que aixina ja està bé. No sé si la solució és molt bona, supose que els tècnics de la conselleria li hauran donat el vistiplau. Però, sense dubte, no és una solució. , la millor, entre altres coses perquè se perd l'espai físic.

I, després, com ja s'ha perdut un espai físic, ara perdem les unitats, en un procés calculat des de la mateixa conselleria de debilitament del que és l'ensenyament públic, de manera contínua.

No solament se retallen unitats, sinó que se retallen de manera que signifique un atac a l'ensenyament en valencià, ja. Un atac, per què? Perquè una vegada més, una vegada més, des de la conselleria s'elegixen les aules en valencià, d'ensenyament en valencià, perquè estes vagen disminuint per al curs que ve d'una manera vertiginosa, en el sentit que. No sé què diran ja. Perquè ara mos deien: «Mire, que han augmentat tant les places de valencià, des de l'edat de pedra fins ara, han augmentat moltíssim! » L'any que ve no podran dir que n'han augmentat tantes, perquè estan tancant-les per tots els llocs.

Aleshores, ací què ens trobem? En una pèrdua d'infraestructures, en una pèrdua d'unitats, en una pèrdua de professorat, que està en la línia contínua de retalls que estan aplicant, no de manera generalitzada -i ho parlarem també en una altra de les propostes que avui mateixa en parlarem en la comissió-, doncs, com deia, en els retalls generalitzats en l'educació pública, en l'ensenyament públic i, sobretot, en l'ensenyament públic en valencià.

Aleshores, això no ho podem permetre. Hem de traure cara, ací a Les Corts, per les famílies d'Almenara, pels alumnes i pels pares d'Almenara, i també, lògicament, pel professorat, perquè tinguen una escola en condicions, perquè no se retallen els espais físics que en un moment s'havien creat ja. És que no crec que cap institució, més que la conselleria, estiga d'acord en retallar-se els espais físics que tenen, quan és l'únic centre de la població i, en un moment determinat, tindran necessitat d'un espai físic degut a un possible augment de població.

Per tant, senyories, espere que tinguen tots la posició favorable a esta proposició no de llei, perquè és de justícia.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Pilar Sarrión.

Té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

«Vistes les al·legacions realitzades pel consell escolar municipal del CEIP Juan Carlos I d'Almenara, sent les 17:30 hores del dia 20 de desembre del 2013 es constituïx el consell escolar municipal d'Almenara per a realitzar l'estudi i fer les al·legacions que es consideren necessàries a la proposta de modificació d'unitats i llocs de treball del CEIP Juan Carlos I presentada per la conselleria.

»Al·legacions. Estar en desacord amb la proposta de supressió de dues unitats infantils i una de primària, la qual cosa comportaria un agravi per a la situació educativa d'aquestos grups que patiran un augment de ràtio que dificultarà la situació d'aprenentatge i, també, la supressió de tres llocs de treball definitius en aquestes etapes educatives. »

Insistir en el fet que aquesta localitat compta amb un únic centre públic d'infantil i primària, la qual cosa ens determina com a únic centre rebedor d'incorporacions tardanes.

A més a més, també se sotmet a votació per la presidència del ple en votació ordinària i per unanimitat adoptar el següent acord. És unanimitat. Recorde que el Grup Popular en l'Ajuntament d'Almenara també va votar favorablement aquestes al·legacions que es varen presentar al conseller escolar municipal i més tard al ple.

Punt primer del que se sotmet a votació:

«Manifestar el nostre recolzament a les al·legacions realitzades pel consell escolar municipal del CEIP Juan Carlos I d'Almenara a la conselleria d'Educació per la supressió de dos unitats d'infantil i una de primària, pels perjudicis que aquesta mesura suposa per a la qualitat de l'ensenyament que reben els alumnes del col·legi. »

En les intervencions d'aquesta votació la senyora Bañuls, que és la responsable del Grup Municipal Popular, diu que votarà a favor de la proposta d'alcaldia «de apoyo a las alegaciones hechas por el consejo escolar municipal». Després, es llig un manifest a favor del manteniment de les tres línies en el centre d'Almenara que també secunden els grups polítics.

El Grup Socialista no té res més a afegir ni a les al·legacions, ni a la proposta del ple, ni molt menys a la PNL que ha presentat hui la senyora Marga Sanz en representació del Grup d'Esquerra Unida. L'única cosa que afegim és l'últim paràgraf que parla de les al·legacions dels pares i mares: «Las familias, el profesorado y la comunidad educativa debemos estar unidos con un objetivo: la defensa de una escuela pública y de calidad, gratuita y universal como derecho fundamental que garantice el futuro de nuestros niños. »

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Y, mire, usted dice que «se suprimen unidades donde no hay demanda de escolarización». ¡Que se lo digan al Cremona! Que se lo digan al Cremona que tiene veintiocho niños llamando a la puerta para escolarizarse, hermanitos de los que ya están escolarizados y que les han dicho que se tienen que ir a otro colegio. ¡Que se lo digan a ellos! Es que miente la conselleria.

Y no se puede decir que el saldo es positivo porque no se trata de correr las sillas de un lugar a otro del aula, se trata de niños a los que se les suprime en una localidad una línea. Y es verdad que en otros sitios se puede abrir pero ¡no para esos niños! , esos niños ya han quedado tocados por la supresión, ¡claro que han tocado por la supresión! Y en ese colegio hay demanda, y en ese colegio, que es el único del centro, como haya niños que se incorporen a mitad del curso, pues se van a encontrar con las aulas colapsadas a treinta, treinta y uno, treinta y dos niños o treinta y tres. Y ¿qué más? , ¿más niños en las aulas? ¿Por qué no prevé que es el único centro educativo público, el único CEIP de Almenara donde van a ir las futuras generaciones, donde van a ir los niños que puedan llegar de otros municipios o de otros países, que les tienen que acoger necesariamente, obligatoriamente? ¿Por qué no prevén eso? ¿Por qué tienen que eliminar una línea siendo el único centro educativo?

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Evidentemente que se suprimen, pero a la vez le vuelvo a decir lo que he dicho, se acompasa con nuevas creaciones. Y eso es así. Ustedes se quedan con las que se suprimen, pero no contabilizan las que se crean. ¿Por qué? ¿Por qué hacen eso? Porque no les interesa ver que la conselleria está actuando, le he dicho, con responsabilidad y con total diligencia.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un estudi previ al procés de matriculació en relació amb la distribució de l'alumnat amb necessitats d'atenció compensatòria i d'educació especial, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 021, BOC número 219)

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un estudi previ al procés de matriculació en relació a la distribució de l'alumnat amb necessitats d'atenció compensatòria i d'educació especial, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

Té la paraula, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, el que estem demanant és que se revisen els criteris de repartiment dels alumnes a l'hora de la matriculació en els centres. Per què? Perquè, indubtablement, cada vegada està més afectat per les fórmules que des de la mateixa conselleria s'estan definint. La fórmula del districte únic en la matriculació, sense a més tindre en compte les característiques de l'alumnat, comporta que està obert el camí, que també marca la LOMQE, a la qualificació dels centres educatius. Quan dic qualificació per a formar un rànquing, un rànquing en el qual no tots estaran treballant en les mateixes condicions i tampoc queden clars els criteris de qualitat de l'ensenyament.

Ho dic perquè en este moment, i incentivat encara més en el sistema de districte únic, el repartiment entre centres públics i privats no és homogeni, no és homogeni. Ho hem denunciat moltes vegades, però no només ho denuncia Compromís, crec que ho denunciem tots els partits que estem representats, tots els grups polítics que estem en l'oposició i també la Confederació Anaya, les distintes federacions de les AMPA, estan denunciant contínuament esta situació.

En este moment l'adscripció de l'alumnat no se fa amb criteris d'igualtat ni d'atenció a la diversitat, atenent el que són els centres, sinó estan acumulant-se en centres, doncs, per exemple, alumnes amb dificultats diverses per a l'aprenentatge, sobretot també alumnes nouvinguts. Alguns poden dir, bé, i quin problema tenim amb els alumnes nouvinguts que s'acumulen? Doncs precisament perquè dels alumnes nouvinguts d'altres cultures nosaltres el que demanem és que tinguen un entorn en el qual siga fàcil integrar-se, i unir-los en grups, en centres determinats, comporta després dificultats d'adaptació i, per tant, dificultats d'integració. Això és discriminació, això és discriminació, però també discriminació que s'està produint entre el que són els centres públics i els centres privats, no els privats, sinó els privats-concertats, lògicament, que no disposen, no tenen els percentatges d'alumnes amb necessitats educatives especials que disposen els altres.

Això és una línia política que estan fent per a desprestigiar de manera continuada l'educació pública. I per què ho fan així? Perquè lògicament els resultats acadèmics seran més baixos en els centres públics que en els centres concertats. És una recerca d'allò que no és real en este moment, perquè ho hem dit moltes vegades. Però és la recerca contínua del desprestigi de l'educació pública en funció de millorar el prestigi de la concertada i la privada.

No volem que cap centre patisca un greuge de discriminació ni interferència en l'adscripció de l'alumnat, però tampoc. , perquè això comporta, com he dit, distorsions en els resultats estadístics.

S'ha de garantir la pluralitat i el tractament solidari de la diversitat en la igualtat d'oportunitats a qualsevol ciutadà, siga la que siga la seua condició social, econòmica, religiosa, etcètera.

Per tant, demanem que en les condicions d'escolarització reformulen eixos criteris de distribució de l'alumnat i que seguisquen, perquè vostés sempre ens ho recorden, el marc constitucional en el qual s'emmarca la no-discriminació de ningú, per cap raó, i puguen treballar per tant tots els centres i en tots alumnes amb igualtat de condicions.

És per això que presentem una proposta definida en set punts:

I el primer i bàsic és que la matriculació se produïsca després d'un estudi previ, crear un estudi previ abans del procés de matriculació que analitze les característiques individuals a matricular en cada centre i que propicie un anàlisi de la distribució de l'alumnat amb necessitats d'atenció compensatòria i d'educació especial.

Això ho estan demanant les diverses AMPA, les federacions de pares, inclús previ al que és l'arranjament escolar. El que estan demanant és que l'arranjament, és a dir, si s'ha de fer una disminució d'unitats educatives, esta disminució se faça en els llocs que no tenen una demanda de matriculació, no que se dirigisca la demanda de matriculació des de la mateixa conselleria, que és el que s'està fent en este moment. Això és el que demanen les AMPA.

Per tant, si se fa eixa anàlisi, després, en funció d'eixa anàlisi, se podran reservar les places a cada centre i proposar a les famílies inclús la conveniència d'assistència a un o altre centre. Estem parlant de tractament individualitzat previ a la matriculació, atenent les necessitats educatives de cadascun dels alumnes. Això faria que millorara l'atenció de l'alumnat i dels pares també assessorant-los adequadament a través dels serveis psicopedagògics.

Per tant, tot l'alumnat de compensatòria i de necessitats educatives especials hauria de ser distribuït per igual entre tots els centres sostinguts amb fons públics. I dic «per igual» dotant, lògicament, per igual també les capacitats d'atenció que puga tindre eixe alumnat en tots i cadascun dels centres. Per què? Perquè pedagògicament no se demana, quan parlem d'integració, se parla de repartiment en tots i cadascun dels centres per afavorir la integració d'este alumnat amb necessitats educatives especials i, per tant, dotar cadascun dels centres dels mitjans humans, personals i materials necessaris.

Demanem que la direcció territorial faça un seguiment real i comunique a la comissió d'escolarització la disponibilitat de vacants i el nombre de matrícula definitiu quan finalitze tot el procés en els centres, parlem de tots aquells centres sostinguts amb fons públics de la localitat on estiguen.

També que es mantinga la comissió d'escolarització durant tot el curs escolar. Per a què? Perquè les possibles matriculacions dins del curs, que hi hagen altes dins del curs, se puga dictaminar també al centre. Lògicament tenint en compte. , això no vol dir que s'envie (inintel·ligible) . sinó tenint en compte les distintes circumstàncies també de proximitat i altres. Però sobretot també atenent el que és les diferències de la distribució de l'alumnat de compensatòria.

I que aquesta comissió d'escolarització garantisca i afavorisca, en cas de considerar-ho necessari, el trasllat de l'alumnat per motius familiars, per dificultats d'aprenentatge o per inadaptació del centre.

A més, és una mesura per a precisament previndre aquests casos últims que anem a dir, que no es complete la matrícula del centre fins a setembre i deixar una quantitat de places durant l'estiu per a la redistribució o la distribució equitativa que poguera haver-hi.

He de dir que les fórmules que hem proposat estan extretes també i conveniades amb les associacions, les federacions i la confederació de pares d'alumnes, que són qui realment ja fan propostes similars, han fet propostes similars a la mateixa conselleria, proposta que no ha tingut en compte. No obstant, nosaltres la portem també ací, a Les Corts, per tal que tinguen tots els grups la capacitat de, la possibilitat, perdó, de ratificar este acord i sol·licitar que la conselleria tinga en compte totes estes mesures a l'hora de fer una distribució equitativa de l'alumnat entre tots els centres, també lògicament entre els centres concertats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula, senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Dicho esto, apoyamos, vuelvo a decirlo, esta proposición no de ley, proposición no de ley que. , vamos, comprendo que el Partido Popular, por su gestión nefasta de estos últimos veinte años, vaya a contar en contra y lo justifique como le dé la gana, creo que aquí ya no tengo más que decir, pero nosotros sí que la vamos a votar a favor. La vamos a votar a favor, porque es un. , de alguna forma, una falacia todo lo que está haciendo y diciendo el Partido Popular la semana pasada o la anterior en el pleno, en las comisiones, libertad de elección de centro, distrito único, cada padre puede elegir, no hay ningún problema, cada uno lleva a sus hijos donde quiere, pues, miren, mentira, no pueden los padres llevar a sus hijos donde quieren cuando hay determinados centros concertados, y alguno también público, que no se les dota de los recursos ni materiales ni humanos necesarios para poder escolarizar a determinado número o a determinados alumnos con unas necesidades educativas especiales o que necesitan de algún tipo de refuerzo. Partiendo de aquí, ya no existe libertad de elección de centro para esos padres.

Existen muchos alumnos y alumnas con necesidades educativas especiales y que sus familias, aparte de no poder elegir centro, tampoco van a poder pagar un centro donde les puedan dar los tratamientos que necesitan. Y no lo van a poder hacer, porque desde la administración educativa no se ha tenido en cuenta a estos alumnos. Se ha pedido la integración, pero no los integran en condiciones de igualdad. Se está pidiendo que vayan a las mismas aulas, pero no se les están dando a los docentes que están tutorizando esas aulas los recursos de apoyo humanos que necesitan en el aula para poder atender a este tipo de alumnos. Y si ya hablamos del proceso de escolarización, pues, qué decir de la forma en la que están funcionando las comisiones de escolarización.

Por lo tanto, ahora se da un paso más, se inventan los ranquings de centros, donde las familias van a tener en cuenta qué centros son mejores y qué centros no para elegir las matrículas de sus hijos, pero no se paran en pensar que los alumnos que tienen necesidades educativas especiales o que necesitan un refuerzo, no tienen las notas para poder ir a estos centros tan buenos como existen. ¿Cómo se van a distribuir? , ¿cómo piensan hacerlo? Porque la mayoría de centros públicos son los que acogen a este tipo de alumnado, no los centros concertados, y eso se refleja también en los presupuestos de La Generalitat año tras año, hay una línea presupuestaria donde se da dinero para los programas de refuerzo y apoyo en centros concertados de este tipo de alumnos, línea que el Grupo Socialista cada año presenta una enmienda diciendo que se dote de más dinero, no porque queremos que se les dé más dinero a los centros concertados, porque queremos que escolaricen por igual a todos los alumnos, y ahí es donde entraría en juego las comisiones de matriculación que cada vez están actuando con intereses totalmente distintos a los que deberían de tener a la hora de repartir a los alumnos entre los centros.

La senyora presidenta:

Per part del Grup Parlamentari Popular, per a fixar posició, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Maira Barrieras. Té la paraula.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories. Senyor Pañella.

Bé, en primer lloc, vaig a dir la posició del Grup Parlamentari Popular. Evidentment, és una posició contrària a la seua proposició no de llei, perquè tenim l'argumentació, no perquè ens done la gana, ¿eh? , evidentment, nosaltres fem les coses perquè considerem que tenim arguments per a que se defense la nostra posició, no mai fem les coses perquè ens dóna la gana, quede clar això.

Volia dir-li, volia dir-li primer que tot, senyor Pañella, que jo no crec que per cap moment s'estiga desprestigiant la pública, ¿eh? És que eixa afirmació m'ha paregut una miqueta forta. Nosaltres, el que volem és prestigiar, prestigiar la pública per damunt de tot, ¿eh? , però sense oblidar, sense oblidar, que la concertada és educació sostinguda amb fons públics, que a vegades ens pareix que açò se'ns oblida una miqueta. Nosaltres no volem per a res el desprestigi de res.

Vosté parla de l'arranjament escolar. Clar, l'arranjament escolar. , bé, és que a vegades dóna la impressió que parlar de llibertat d'elecció de centres, ¿eh? , vol dir que tinguen de ser els pares els que organitzen la conselleria. I, mire, no, senyor Pañella. La conselleria, ¿eh? , té uns recursos que té d'optimitzar, la conselleria té de fer un a planificació, i una vegada eixa planificació està feta, oferta als pares el que té ja planificat. No pot donar als pares la possibilitat que ho planifiquen ells, perquè açò seria el desgavell total i absolut, i vosté ho sap. Açò és el mateix, imagine's, ¿eh? , vosté se'n va a un restaurant, ¿eh? , i el restaurant decidix els plats que oferta i, llavors, vosté va allí i tria el plat que vosté vol. No, vosté el que vol és anar al restaurant i dir-li al cuiner els plats que té de fer. Doncs, mire, no, això no funciona aixina, ¿eh? , senyor Pañella, i ho sap perfectament, però és molt fàcil des del lloc que està vosté, que, com no governen, és tot molt, molt bonico, però la responsabilitat de governar és una responsabilitat que m'agradaria, de veritat, que no la tingueren mai, ¿eh? , m'agradaria de veritat que la seguírem tenint el Partit Popular, perquè, si no, el desgavell en esta comunitat seria de por, seria de por.

Bé, entrant en la matèria, vosté. , poc li tinc de contestar ja, perquè és que vosté torna a repetir exactament el mateix que va presentar l'altre dia, ¿eh? , en el ple, ¡el mateix! , exactament el mateix. ¿Què vol que li diga? Vosté està qüestionant d'alguna manera el treball dels funcionaris, que són grans professionals. La Generalitat realitza tots els anys la planificació, ¿eh? , i l'arranjament escolar és un procés viu, perquè si en el període de matriculació es necessita habilitar noves aules, vosté sap que es realitza.

Però és que tot això. , és que tot això, ¿eh? , sap perfectament quan parla vosté de totes les persones que tenen. , els alumnats de compensatòria i tots els que tenen necessitats educatives especials, que existix un model, garantit per la normativa establida en matèria d'escolarització de l'alumnat, que ja dóna resposta al fons de l'assumpte plantejat, previst tant a la LOE com als desplegaments normatius de l'àmbit de gestió de la Comunitat Valenciana en matèria d'admissió de l'alumnat. L'article 9. 3 del Decret 33/2007, del Consell, modificat pel Decret 42/2013, sobre accés als centres públics i privats concertats, i el capítol IV de l'Orde 14/2013, de 4 d'abril, estableixen ambdós preceptes en matèria d'admissió de l'alumnat amb necessitats específiques de suport educatiu, amb l'objectiu que tinguen una distribució equilibrada quant a l'escolarització d'aquest alumnat. Llavors, l'article 9. 3 de Decret 33/2007, modificat, com dia, pel 42/2013, i l'article 18 de l'orde d'admissió d'alumnat, ja estableixen els preceptes en matèria d'admissió referents a l'alumnat amb necessitats específiques de suport educatiu i, per tant, ja està garantit el seu dret.

Però, bé, vosté, si es posa a llegir tots els punts que vosté porta, és que em pareix tan contradictori. Vosté parla de llibertat d'elecció de centres, quan es tracta d'elegir les places en valencià. ¿Val? Però és que, a continuació, invita les famílies a matricular-se en un centre que no és de la seua elecció. O siga, les persones, les persones que vosté està dient que són els alumnes amb necessitats de compensació i d'educació especial, ¿eh? , ja, automàticament, tenen d'anar al centre que vullga. , ¿eh? , que vullga la conselleria. Estes persones no poden triar un centre públic o un centre concertat, no, eixes persones tenen d'anar als centres públics, perquè ho decidix el senyor Pañella, ¿eh?

Perquè, a més, vosté, vosté, ¿eh? , va fer una pregunta en què dia que els que. , els estrangers en la pública fóra tan alt en comparació amb la concertada. O siga, que vosté el que està dient, parlant de tot això, és que tots els alumnes estrangers necessiten compensació, ¿eh? , i no té, però per a res, en compte l'elecció de les famílies. O siga, per a algunes coses, són les famílies les que tenen de triar si la volen en valencià, si vol el col·lege al costat de casa, si el volen a la dreta o si el volen a l'esquerra. ¡Ah! , ¡ah! , però a l'hora d'això, no, a l'hora d'això som nosaltres els qui tenim de decidir si van ací o si van allà.

Una altra de les coses que vosté diu. Quant a la comunicació per part de la direcció territorial a les comissions d'escolarització de les vacants resultants, en primera instància són les mateixes comissions les que, quan acaba el procés d'admissió, coneixen les vacants, donat que són elles les que adjudiquen el lloc escolar a aquells alumnes que no l'han obtingut, ¿eh? De fet, per a que la direcció territorial puga conéixer eixes vacants per a procedir a l'escolarització sobrevinguda d'alumnes, en les resolucions del calendari d'admissió de les direccions territorials s'ha fixat un termini per a la remissió per la comissió d'escolarització de les vacants resultants a les direccions territorials que, en el cas d'infantil i primària és fins al 2 de juliol.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Sí. No es realitza cap reserva de plaça fins a setembre, per si de cas, ¿eh? , perquè, si no, serien unes contradiccions que deixaríem, ¿eh? , molts alumnes fora del centre, que després tindria places lliures.

Per tant, com li he dit, amb raó per part meua, i a vosté a la millor li pareixerà que no, no perquè no ens done la gana, hi votarem en contra.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Mire, me pareix una intervenció molt desafortunada, molt desafortunada la que acaba de fer vosté. Jo ja sé que vosté no voldria. , pel que està dient, és que mai hi haguera canvi de govern, perquè la seua pretensió és eternitzar-se en el govern i, per tant, si s'eternitzen, lògicament, no hi ha d'haver canvi. Pense que hi ha molt gent que, la mateixa afirmació que vosté ha fet, avui està dient tant de bo mai haguera governat a este país el Partit Popular, sobretot atenent l'educació.

Per tant, com pot vore, hi ha diversitat d'opinions al respecte i totes elles fonamentades, sobretot la que li acabe de dir jo, que també té molt de fonament i molt d'argumentació, molt més que el que vosté diu, que coartem la llibertat. Escolte, si informar els pares de les possibilitats dels centres, del repartiment, promocionar un repartiment equitatiu perquè l'alumne estiga ben atés, donar (ininte l·ligible) . , això és coartar la llibertat, la seua. , ja li ho vaig dir una vegada i li ho (ininte l·ligible) . , la seua llibertat i el meu concepte de llibertat, senyoria, no tenen res a vore, ¡no tenen res a vore! Vosté defén la llibertat dels poderosos, jo defenc la llibertat absoluta, per a que aquells que no tenen mitjans econòmics puguen també tindré accés al mateix centre que els que sí que els tenen.

Que jo he dit que tots els alumnes estrangers necessiten compensació, és una deformació del que he dit tan grollera, que no li puc permetre deixar-la sense contestació, primera, perquè és fals, però, segona, segona, perquè precisament derivats de la immigració per les condicions sociolaborals de les famílies, els alumnats, l'alumnat procedent d'estes famílies tenen molts més problemes, tant d'integració com de resultats acadèmics, de millora de resultats acadèmics, que voler ignorar eixa realitat és un insult cap a estes mateixes persones, senyoria.

Jo no he dit que tots els estrangers necessiten compensació, però sí que és veritat que les famílies emigrants que hem rebut ací, les famílies immigrants, tenen molts més problemes d'escolaritat els seus fills que no la resta, perquè un dels condicionants és el condicionant socioeconòmic i cultural de la família de procedència. De fet, li ho recordava jo ahir mateixa en la mesa redona en la qual els dos vam participar, una diferència de l'informe PISA que ha quedat molt clar entre este any i els anteriors és que les famílies benestants econòmicament milloren molt els resultats, mentres que els fills de les famílies dèbils econòmicament estan empitjorant resultats, perquè això és el que se busca, és el distanciament, ¿eh? , és el distanciament no només econòmic, sinó també social que s'està produint en les dues grans. , en les dos classes, en les classes altes i les classes baixes, desaparició de les classes mitjanes. Amb la qual cosa, l'informe PISA deixa ja dades significatives respecte a l'evolució que estan (ininte l·ligible) . .

És el mateix que vam parlar en un moment. , en el que és l'evolució del coeficient de Gini en el que fa referència al distanciament entre les capes més altes i les capes més baixes. En este moment hi ha crisi, diuen. ¡No, no! , hi ha crisi, segons per a qui, perquè, segons qui, està en el millor moment, en el moment de més alts guanys de tota la seua vida. I això ho promocionen vostés des del govern, (veus) això ho estan promocionant vostés des del govern. I eixa diferència social ja està plasmada des del mateix moment de l'elecció de centres.

Nosaltres no diem a qui té d'anar. Nosaltres el que diem és que tots els centres que estan pagats amb diners públics. , que vosté m'ho recordava i li ho tinc de recordar jo a vosté, tots els centres que estan pagats amb diners públics han de tindre el mateix percentatge quant a la matriculació, no hi té d'haver una selecció elitista, que vagen uns als centres concertats, de manera. , perquè eixa elit vaja als centres concertats, deixant els centres públics com un lloc d'acumulació d'alumnes.

Perquè sí, senyoria, perquè parlant del que és la integració dels alumnes amb necessitats educatives especials, podem parlar a tres nivells: en el que són els centres d'educació especial, en el que són centres especials integrats i en el que són centres, sense més, amb alumnes d'integració.

Vosté tindrà el seu model. El meu és el centre educatiu amb alumnes d'integració, la qual cosa unix tots els centres en el mateix, perquè són els que s'ha demostrat que millor funcionen a este nivell. Vosté ens podrà dir el que vullga.

No és només. Efectivament, en el fons és ideologia, en el fons és ideologia. És ideologia de classe, efectivament. És ideologia de vore tot el món per igual o és ideologia d'utilitzar els diners públics per a afavorir, precisament, a aquells que tant interés tenen vostés, que no són les famílies amb més dificultats econòmiques i no són les famílies de les capes socials més baixes.

Gràcies, senyoria.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyories.

Vol rèplica la senyora Barrieras?

La senyora Barrieras Mombrú:

La senyora presidenta:

Els pregue que s'atenguen als temps, per favor.

Té la paraula.

La senyora Barrieras Mombrú:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Vejam, senyor Pañella, diversitat d'opinions? Evidentment, ahí estic d'acord, estem completament d'acord. N'hi ha diversitat d'opinions, per això estem en democràcia. És el que li deia jo ahir, n'hi ha diversitat d'opinions i el dia en què es posa la papereta és el que se decidix quin és el qui governa i es decidix que quan. , n'hi ha quatre anys en què s'han de complir les lleis, ens agraden o no ens agraden, que és el que discutíem ahir.

Bé, quant a informar els pares, nosaltres clar que informem els pares, no nosaltres, la conselleria, evidentment. Clar que informem els pares. Però és que no és això el que vosté ha dit. Vosté. , li ho llig, és que li ho llig el que diu exactament. En el punt 4, el final diu, «puga ser incorporat un alumne, un alumne, al centre que desitge»; o siga, açò vol dir que ho elegisca l'alumne o el pare, vaja! , en el seu cas. I en el punt número 5 diu, exactament, «siga la comissió d'escolarització la que dictamine en el centre que ha d'escolaritzar cada alumne». (El senyor Pañella parla amb el micròfon desconnectat) No, ni al final ni al principi, no; ni al final ni al principi. (Inintel·ligible) . clar.

Vosté, senyor Pañella.

La senyora presidenta:

Un moment, un moment, senyora Barrieras.

Senyor Pañella, per favor, pregue respecte el torn d'intervenció. Perquè la senyora Barrieras ha estat muda durant la seua intervenció. (Veus) Sí, ha estat muda, ha estat. (Veus) Per favor, pregue, pel desenrotllament de. , de la d'això.

Moltes gràcies.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, com li deia, a vore, una cosa és el que vosté vullga dir, però jo estic llegint exactament, i ho tinc aixina subratllat. «Al centre que desitge, i siga la comissió la que dictamine en quin centre ha d'anar cada alumne. » Bé, en què quedem? O una cosa o l'altra. En el mateix paperet, eh! Vull dir, no és que ni tan sols en una proposició i al cap d'una setmana en una altra, no, en la mateixa.

Per tant, clar, si mosatros li férem una miqueta de cas, jo crec que ja. Bé, el desgavell, ja li ho he dit abans, que seria, però, total i absolut.

Bé, jo. El que vosté em diga, el que vosté em diga que nosaltres no estem recolzant les famílies que tenen els fills amb necessitats educatives especials, a mi això, de veritat, li ho dic que pense que vostés estan ja en un moment en què no volen dir a res del Partit Popular que està bé, a res, no sé si és perquè s'arrimen les eleccions o per què.

Però diga'm vosté si no li pareix bé que en la nova ordre de plantilles, aprovada en l'any 2013, n'hi han set-cents professionals addicionals, amb la fi de garantir una resposta d'intervenció educativa acord en les necessitats de tots els alumnes i alumnes; que n'hi ha un procediment de dotació de recursos materials, destinat a l'alumne amb estes necessitats, d'ajudes tècniques per a facilitar l'accés al currículum de l'alumnat: tablets, ordinadors amb perifèrics adaptats, emissores de FM, mobiliari adaptat, bipedestadors, lliteres, grues, faristols. En l'any 2014 s'han pressupostat vuit-cents mil euros destinats a la dotació d'estes ajudes, incrementant-se el pressupost respecte a l'exercici anterior, tenint en compte, tenint en compte com està en estos moments la situació econòmica en la conselleria.

Tots els centres que tenen huit o més unitats d'educació primària tenen un mestre de pedagogia terapèutica, un altre d'audició i llenguatge. Recorde que abans n'hi havien dos especialistes d'educació especial a partir de dotze unitats.

Eixa dotació s'està reforçant amb un segon mestre de pedagogia terapèutica en els centres en díhuit o més unitats de primària. Abans era amb vint-i-quatre.

Per una altra banda, esta nova ordre de plantilles també ha reforçat en els centres d'educació especial la presència de determinat perfil d'especialistes, amb l'increment d'un lloc de treball d'educació física i un altre d'educació musical addicional.

Per tant, per tant, jo, senyor Pañella, sent i m'entristix un muntó, em sap molt de mal que ha aplegat un moment en què crec que la conselleria està fent alguna cosa, a la millor, que se pot equivocar, perquè jo crec que la perfecció no mai ha existit; i, a més, estic convençuda que l'oposició està per a això, per a obrir els ulls al govern, a la conselleria, en este cas al Partit Popular, perquè puga rectificar si en alguna cosa s'ha equivocat. Però el que està passant en esta casa, que no hi haja res, res, res que la conselleria d'educació faça bé, a mi, a mi, com a valenciana i com a política, em pareix vergonyós.

Per tant, evidentment, senyor Pañella, no anem a recolzar esta proposició perquè pensem que no té raó, no perquè no ens done la gana.

Res més i moltes (inoïble) .

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Una vegada debatut el punt número 3, anem a votar. Vots a favor? 6. Vots en contra? 8. Queda desestimat el punt número 3.

Proposició no de llei sobre la declaració del patrimoni documental i audiovisual de RTVV com a BIC, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 73. 694, BOC número 223)

La senyora presidenta:

I passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 4, que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la declaració del patrimoni documental i audiovisual de Radiotelevisió Valenciana com a BIC, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Soto.

Té la paraula, senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

Efectivament, crec que era sant Tomàs que deia, parlant de pecats, que som els únics que cometem pecats per la supèrbia, no? , els humans. Jo crec que n'hi ha massa arrogància, moltes voltes, des dels àmbits polítics.

Bé, estem parlant de 250. 000 cintes, de més de 1. 300 cintes de veu, d'un patrimoni documental impressionant que recorre vint-i-cinc anys, un quart de segle de la nostra història. Per això, és urgent protegir-lo i, per això, és urgent preservar-lo per a les generacions futures. I fa falta un treball important i intens d'inventari, de valoracions de fons, d'expurgació, de digitalització audiovisual i sonora. Perquè ahí estan les nostres tradicions, en eixe tresor, en eixe patrimoni audiovisual, les nostres festes, la nostra història, la nostra música, els nostres paisatges naturals, les nostres victòries i també les nostres desfetes. Està la nostra gent; entrevistes de gent anònima, que són poble i que fan poble, i entrevistes d'especialistes, d'escriptors, de científics, d'artistes, d'esportistes. En definitiva, els nostres referents culturals, socials, polítics, etcètera.

Podem vore a través d'este patrimoni com, en vint-i-cinc anys, han crescut els nostres pobles i les nostres ciutats, com ha canviat el nostre paisatge. Podem vore testimonis audiovisuals, de fet tràgics, de la nostra història recent: l'accident del metro, per exemple. Segurament vorem algunes imatges inèdites per a molts, amagades de manera vergonyosa. Podem vore visites de personatges il·lustres, com la del papa, per exemple, que va servir perquè alguns es forraren i també per a tapar l'accident del metro. Perquè ahí està la nostra història, la més lluminosa i també la més fosca, el millor i el pitjor.

El patrimoni audiovisual de RTVV és un patrimoni únic, irrepetible, històric i molt vulnerable, perquè és susceptible de desaparició física, si no es conserva i es protegix adequadament.

En estos quatre mesos ja sense Radiotelevisió Valenciana s'ha produït un forat negre d'informació, però també de documentació. Em deia una documentalista que per a molta gent que s'informa bàsicament a través de la televisió és com si no estiguera passant res al seu país. Sí, el que no es veu no existix per a molta gent.

Però el problema és que no es veu, però és que no està gravat, que no te quede ja testimoni d'este període de quatre, cinc mesos, i no tindrem eixa memòria i serà irreversible.

Per això, mentres posem fi a eixa anomalia democràtica, que un poble amb llengua pròpia i autogovern no tinga una televisió pública, plural, de qualitat i en valencià, tenim la responsabilitat i l'obligació de protegir i reconéixer culturalment eixe tresor que és el patrimoni audiovisual de Radiotelevisió Valenciana acumulat en un quart de segle; un patrimoni únic, que creix i s'ageganta a mesura que passa el temps. Perquè per a poder gaudir i conéixer la nostra història dins d'un segle, conéixer els documents audiovisual que hem creat en este temps, hem de prendre les mesures hui de protecció i de reconeixement cultural.

Per això hem plantejat esta PNL. I volem fer-ho acompanyats de la societat civil o acompanyant, millor dit, la societat civil, el col·legi de bibliotecaris i documentalistes de la Comunitat Valenciana que, junt a Acicom, han instat la declaració de BIC a la conselleria de cultura, al Consell Valencià de Cultura que en el seu informe de juliol de 2013, abans que es tancara Radiotelevisió Valenciana, i referint-se a un informe de 2012, ja deia que:

«Tras una intensa vida informativa y documental, que va nàixer en la tardor de 1988, la ràdio i televisió valencianes s'han convertit -i repetix- en un arxiu de la memòria del poble valencià, en un arxiu de la memòria del poble valencià -i això és molt important per a després posar en valor els seus elements i mèrits culturals com a BIC-. Este riquíssim bagatge informatiu -diu- ha de seguir existint i es deu fomentar. Així mateix, haurà de seguir estant en mans d'una gestió pública, amb la fi que tot el poble valencià puga tindre un fàcil accés als seus continguts. Este patrimoni haurà de ser protegit per La Generalitat com a bé d'interés cultural o figura similar de la llei de patrimoni -diu el Consell Valencià de Cultura- per a assegurar en el futur la seua salvaguarda enfront de qualsevol eventualitat. »

Però també ja, en dates molt recents, en març de 2014, la Real Acadèmia de Belles Arts de Sant Carlos feia un informe favorable per a la declaració BIC de l'arxiu audiovisual de Radiotelevisió Valenciana. I deia coses com que:

«És indubtable que la documentació audiovisual a què es fa referència, a què es fa menció, posseïx un gran valor patrimonial perquè suposa el referent de la vida diària, dels costums, dels modus de vida, dels usos del valencià com a llengua pròpia, de la nostra cultura i del medi ambient.

»I tenint en compte que en les propostes de la UNESCO, presentades en la Convenció per a la Salvaguarda del Patrimoni Cultural Immaterial en 2003 en París, diu en el seu apartat 3 que s'entén com a salvaguarda les mesures encaminades a garantir la viabilitat del patrimoni cultural immaterial -patrimoni cultural immaterial, un altre concepte molt important per al que estem parlant de reconeixement cultural-, compreses en la identificació, documentació, investigació, preservació, protecció, promoció, valoració, transmissió bàsicament a través de l'ensenyament formal i no formal i revitalització d'este patrimoni en els seus distints aspectes.

»Considerem, doncs, que els arxius audiovisuals a què fa referència inclouen els valors immaterials de la nostra comunitat, convertint-los en si mateix com a valors propis de naturalesa pels seus continguts. I per això, s'informa favorablement la seua declaració com a BIC per als arxius audiovisuals. »

Sí, demanem que siga BIC. I recorde que el Consell Valencià de Cultura i la Real Acadèmia de Belles Arts de Sant Carles són institucions consultives de la Generalitat valenciana en matèria de patrimoni cultural, segons la llei de patrimoni.

Volem que siga BIC. ¿I per què, a banda d'estos informes acreditats d'altes institucions culturals? Perquè pensem que un quart de segle de la nostra història es mereix la màxima estima i la major protecció i el màxim reconeixement cultural. I pensem que este no és un arxiu més. ¿O vostés, senyors i senyores del Partit Popular, pensen que és un arxiu més? Eixa és la pregunta. Perquè, si fóra un arxiu més, gaudiria de les mesures de protecció establertes amb caràcter general en la Llei d'arxius 3/2005, com qualsevol altre arxiu.

Però, per a nosaltres, no és un arxiu més. Compartim amb estes altes institucions culturals que té valor cultural i rellevància cultural que justifiquen la seua declaració BIC. Perquè les normes, les nostres normes ací, a la Comunitat Valenciana, estableixen una doble via de protecció per als arxius, i això és fonamental per al reconeixement BIC:

Una via genèrica, la de la llei d'arxius. Bé, efectivament, n'hi ha mesures de protecció establertes que s'han de complir per a tots els arxius.

Però, a banda, n'hi ha una línia específica de protecció en base als valors culturals singulars de determinats arxius, reconeguda per la llei de patrimoni cultural.

Per tant, no hem de parlar, quan parlem de BIC, de la llei d'arxius -no sé el que vostés contestaran-. Hem de parlar de la llei de patrimoni cultural, que és la que regula, precisament, la declaració BIC.

Per tant, la pregunta és. Si està o no protegit per la llei d'arxius, eixa no és la pregunta; sinó la pregunta és contestar si, a més a més de la protecció genèrica que no és excloent i d'acord en l'article 79. 2 de la llei de patrimoni cultural, que diu exactament que si, en base al seu interés històric i als seus valors intrínsecs, té especial importància este, precisament, es referix als arxius audiovisuals, té especial importància per al patrimoni cultural valencià i ha de ser declarat bé d'interés cultural.

A esta pregunta, a esta pregunta de la llei de patrimoni cultural, el Consell Valencià de Cultura, la Real Acadèmica de Belles Arts de San Carlos, el col·legi de bibliotecaris i documentalistes, Acicom contesten que sí, contesten que sí.

I vostés, ¿què contesten a eixa pregunta? Ací té este arxiu audiovisual en base a tot el que s'ha dit, un especial interés històric cultural pels seus valors intrínsecs.

Per això, nosaltres els demanem que atenguen la nostra petició i que tinguen altura i alçada de mires, que tinguen alçada de mires, perquè, efectivament, ahí està la nostra història i vostés ja tingueren, diguem, la trista. la trista actuació, per no qualificar-la amb superlatius, de tancar una televisió pública, Canal 9. Ara, no silencien, per favor, la nostra memòria audiovisual com a poble.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria. (La senyora presidenta parla amb el micròfon desconnectat) Gràcies, senyoria. Un moment.

Per a fixar posició, per part del grup Compromís, té la paraula el senyor Pañella. Té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Soto, vaja per endavant el nostre recolzament a la seua proposició no de llei, entre altres coses perquè el grup Compromís té registrada un altra, de similar, en les mateixes condicions, que serà amb posterioritat quan no està ací en l'ordre del dia.

Per tant, hi ha no només una coincidència de raonament, sinó coincidència de voluntat a l'hora d'haver-la presentat mitjançant el que és una proposició no de llei per a discutir en comissió.

Evitem que la tragèdia del tancament de Radiotelevisió Valenciana siga encara més gran, ¿no? En este moment, no podem evitar. no estem en situació d'evitar la tragèdia que significa per a les 1. 700 famílies que realment van estar desplaçades del seu lloc de treball, simplement per la decisió d'un dia, amb motivacions mai explicades i que mai explicaran, perquè són inexplicables públicament les motivacions que han portat a tancar Radiotelevisió Valenciana. No són motivacions econòmiques.

Recordem que el senyor Fabra, el nostre president, dia que això era per a evitar tancar escoles. Avui hem vist en l'arranjament escolar com se planifica el tancament de les escoles públiques, a través de reducció d'unitats de tres anys, en escoles, inclús, moltes d'elles, d'una sola línia, amb la qual cosa a la llarga portarà el tancament. Per tant, és fals que siga per a no tancar escoles.

Se seguix privant les escoles i els hospitals dels diners necessaris per a fer un funcionament realment digne i, per l'altra part, estem pagant, curiosament, en el mes d'abril, estem encara pagant a nivell de quatre milions i mig d'euros mensuals a tots i cadascun dels treballadors, als quals se'ls impedix executar el treball. ¡Açò és increïble! ¡És increïble!

I com és increïble i és real, és increïble però és real, per molt increïble que també els parega que puguen ser danyats, destrossats, repartits -i quan dic destrossats, repartits- els arxius de tots estos anys de Radiotelevisió Valenciana, és possible també. Per molt increïble que siga, també és possible.

Per això nosaltres ja vam presentar, i lògicament avui anem a votar favorablement esta proposta, perquè amb aquesta iniciativa el que se pretén és evitar que l'arxiu de Radiotelevisió Espanyola. , perdó, Radiotelevisió Valenciana, que constituïx en este moment el que és la història viva del nostre poble en les últimes dècades, es puga deteriorar.

«I això -diu- ¿d'on ho han tret? » Bé, ens han posat en guàrdia els mateixos treballadors de Radiotelevisió Valenciana, perquè si no és conservat en les condicions més adequades, si és. , o el perill que siga malvenut, siga fragmentat, trencant tota la unitat, això sí que seria una tragèdia després insalvable. No anem a trobar-ho després.

Nosaltres tenim un doble objectiu: volem que es conserve a tots els efectes esta documentació fílmica, ja hem dit que és història viva del poble valencià del segle XX, d'estos últims anys, a part de totes les recuperacions de gravacions més antigues que tenim en este moment i, per tant, això no ho podem permetre.

Seria inexplicable, seria inadmissible que. , si es inexplicable i és inadmissible el tancament de Radiotelevisió Valenciana pels perjudicis que ha produït a la ciutadania i, també, a tots els professionals, està ocasionant també uns altre danys que diríem col·laterals, i este seria el més preocupant, que l'arxiu de Radiotelevisió Valenciana romanga unit i ben guardat, i per això la declaració com a bé d'interés cultural -declaració de BIC- introduiria un element més de salvaguarda del mateix.

Pensem que Radiotelevisió Valenciana, en tots els seus canals, tant de televisió, com de ràdio, ha estat els últims vint-i-quatre anys un registre dels esdeveniments principals que han passat ací al País Valencià, i no només al País Valencià, però, lògicament, els que més en perill estan són estos, perquè els altres els podríem trobar també, però estos, possiblement, les còpies millors, les còpies més autèntiques -i quan dic autèntiques, me referisc a les més immediates, les que tenen tota la problemàtica en si- estan en Radiotelevisió Valenciana.

Hem denunciat sempre les mancances de pluralitat, i abans que ho diguen, ho dic jo, les hem denunciades, i seguirem denunciant el mal funcionament, la qual cosa no té una relació directa amb voler tindre una radiotelevisió valenciana de qualitat, plural, que és el que volíem. Aleshores, en eixa mateixa via, no voldríem sobretot que posaren en perill els arxius de Radiotelevisió Valenciana.

Per tant, insistisc, no volem renunciar a eixe patrimoni, que és un patrimoni de tot el poble valencià i volem que se declare bé d'interés cultural a partir d'este moment per a afegir esta figura a les necessitats i l'obligació de la seua protecció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Partit Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Maite Parra. Té la paraula.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta, pel torn de paraula, paraula que vull aprofitar per a dir el que ja sabem tots, i és que esta proposta no deixa de ser una estratègia nova del Partit Socialista secundada, com no, pels socis del tripartit en l'oposició, perquè vindre ací a demanar «bien de interés cultural» els documents audiovisuals i documents administratius de la nostra radiotelevisió valenciana és una obvietat que està de més, que això referenda el que estic dient, que és una estratègia política que vostés vénen ací perquè cal parlar de Radiotelevisió Valenciana, perquè ja fa molt temps que no ix en els mitjans de comunicació.

I una forma de rescatar el tema és vindre amb una proposta que està de més, que no té cap de sentit, que està buida de contingut, perquè, tal com diu la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport en la seua direcció general, afortunadament estos casos ja estan previstos i en estos casos la pròpia llei. la llei ja protegix el que són els documents audiovisuals i els documents administratius d'este ens públic.

I com això ja ve referendat, protegit i defensat per la pròpia llei, que vostés vinguen ací a dir, «ara que bons som i som els salvadors, no soles de radiotelevisió, sinó dels seus documents» és una estratègia buida del Partit Socialista.

¿Per què dic açò? Perquè, efectivament, la llei d'arxius del 2005 ja contempla eixa protecció del patrimoni cultural, tant dels arxius públics, com els documents públics. , vénen per dos lleis, la del 2005 i la 1998 de patrimoni cultural.

Per tant, dir-li, ¿cal la declaració de bé d'interés cultural? No, senzillament perquè ja ve protegida per estes lleis que, afortunadament, ja contemplen el supòsit que hem viscut en Radiotelevisió Valenciana. ¿Per què? Perquè diu que el que pertany a Radiotelevisió Valenciana. tots coneixem que és un ens públic, que els seus arxius són, per tant, públics, que és una entitat que depén de la Generalitat valenciana i està, per tant, afectada per estes dos lleis que jo he anomenat, i que en el article 15 de la llei d'arxius diu, expressament, que quan estes entitats públiques dependents de la Generalitat valenciana siguen suprimides o dissoltes «comportará automáticamente que su documentación sea depositada en el archivo que designe la conselleria competente en materia de cultura, teniendo en cuenta para su depósito el archivo más cercano al lugar de origen de aquellas y al principio de procedencia».

Per tant, no vénen ací a dir res nou, res que no estiga previst, excepte vostés volent anar amb la bandereta, amb una bandereta que no li toca al Grup Socialista. Li toca a una llei, en concret, a dos lleis, que ja existixen, ¿val?

I perquè vostés no patisquen, dir-li que ja està previst per la Direcció General de Cultura que serà la Filmoteca Valenciana on s'arxivarà l'arxiu audiovisual, on va a depositar-se l'arxiu audiovisual, i perquè vostés estiguen tranquils, que ja van per davant els nostres càrrecs públics amb competències per a governar, serà l'Arxiu Històric de la Comunitat Valenciana el que es faça càrrec del depòsit de la documentació administrativa.

Per tant, no patisquen vostés que La Generalitat té a bon recaudo els arxius audiovisuals i els documents administratius d'este ens públic, que estan protegits perfectament per dos lleis de la Generalitat valenciana -una del 2005 i una de 1998- i que, de veres, per a tindre protagonisme polític, no cal redundar en propostes buides de contingut i que són meres estratègies polítiques per a seguir parlant de Radiotelevisió Valenciana.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Senyor Soto, ¿vol rèplica?

El senyor Soto Ramírez:

Sí, per favor.

La senyora presidenta:

Té la paraula, senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

Moltes gràcies.

Bé, efectivament, el que esperava, ¿no? , vosté no ha dit ni una sola paraula d'una llei que ha citat, però que no s'ha referit a ella. (Veus) No, no, d'una que ha citat. , n'ha citat dos.

La senyora presidenta:

Senyora Parra.

El senyor Soto Ramírez:

. però a una d'ella no s'ha referit en cap tipus de moment, que és la Llei de patrimoni cultural valencià, per a fonamentar el rebuig a la declaració BIC.

I jo, efectivament, estic molt inquiet i molt preocupat després de la seua intervenció, perquè s'ha referit exclusivament a la llei d'arxius, que, com jo ja he dit, fa una protecció genèrica dels arxius i, efectivament, establix que són inalienables, inembargables, imprescriptibles, on s'han de depositar el fons de les entitats dissoltes, etcètera, etcètera.

Però, a més a més de la llei d'arxius, i és en la que se basa, n'hi ha una previsió legal, que és la llei de patrimoni cultural, que permet, que permet que determinats arxius, en base al seu valor cultural singular, puguen ser declarats BIC. I vosté no ha dit res, absolutament res, d'això.

Per això jo estic molt preocupat, perquè tan sols he dedicat 30 segons a parlar del tancament de Televisió Valenciana, per això el seu argument s'ha afonat de manera rotunda. Jo m'he dedicat a parlar d'arxius, de valors culturals, d'un patrimoni i d'un tresor que se revaloritza en el temps, que és necessari cuidar, que és necessari estimar, que té valors culturals. Però no ho dic jo. No vull protagonisme. No, jo vull acompanyar entitats tan perilloses i tan revolucionàries, com la Reial Acadèmia de Belles Arts de San Carlos, o el Consell Valencià de Cultura, o el col·legi de bibliotecaris i documentalistes, o Acicom, que estan dient totes, d'una manera unànime, que efectivament este patrimoni té valors culturals intrínsecs per a ser declarat BIC i que, junt amb les mesures de protecció establertes per als arxius en general, n'hi han altres, com les de depòsits i eixides de fons, la integritat dels arxius, l'accés públic als arxius, etcètera, que són complementàries de la llei d'arxiu i que estan recollides en la Llei de patrimoni cultural valencià.

Però més enllà de les mesures, n'hi ha un fet simbòlic de reconeixement cultural, quan un diu: «Això és un element rellevant del nostre patrimoni com a poble», i és la màxima protecció patrimonial que es mereix. I això és el que hem de preguntar-nos en base a l'article 79, si té estos valors o no.

I vosté no ha dit absolutament res, ni de l'article 26 de la llei de patrimoni, que preveu que les col·leccions audiovisuals, i en base als seus valors immaterials, puguen ser declarats bé d'interés cultural.

Per això, efectivament, jo crec que quan els legisladors estigueren fent la llei de patrimoni, no estaven avorrits i ociosos, i preveren un apartat específic perquè arxius i audiovisuals determinats foren declarats BIC, sinó que el que s'ha de ser és rigorós i posar-se en esta situació.

I si no s'haguera volgut reconéixer una doble via de protecció patrimonial, complementària i no excloent; si se pensara que la Llei d'arxius era suficient per a tots els arxius, no s'haguera regulat la protecció patrimonial dels arxius, però la llei ho contempla.

I per què diuen «no»? Perquè tornen a desautoritzar una altra volta més el Consell Valencià de Cultura o la Reial Acadèmia de les Belles Arts? És que la conselleria té raons o criteris superiors al consell valencià o a la reial acadèmia, que són les institucions destinades precisament a assessorar La Generalitat en estes matèries? Per quina supèrbia política, quina arrogància o quina misèria intel·lectual segons es veja!

El fet és que vostés, vostés, senyors i senyores del PP, davant d'una qüestió cultural i tècnica, exclusivament cultural i tècnica, prenen una decisió política. Això no és una decisió partidista. Senyors i senyores del PP és una decisió cultural.

Però davant d'un fet incontestable de totes estes institucions que han informat favorablement el valor cultural dels arxius del Radiotelevisió Valenciana, vostés tenen un bloqueig psicològic i ideològic que els incapacita per a reconéixer el màxim nivell de protecció patrimonial i cultural al patrimoni produït durant vint-i-cinc anys per una tele que vostés han tancant. Eixe és el bloqueig que tenen. I no sé si també d'una manera conscient o inconscient, els agradaria que moltes d'estes 250. 000 cintes desaparegueren i amb elles molts, massa testimonis d'una manera indigna de governar esta comunitat en els últims 20 anys.

Per això, eixa és la raó de fons. I no invente vosté excuses, perquè la llei efectivament d'arxius és una coartada per a no entrar en el fons i són els valors patrimonials importantíssims que tenim com a tresor, que ja està generant una llacuna absolutament incomprensible en termes de documentació, de la realitat quotidiana que estem vivint, i que tenim el deure i la responsabilitat de preservar per a les generacions futures reconeixent el màxim nivell patrimonial.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Senyora Parra, vol la rèplica? Té vosté la paraula.

La senyora Parra Almiñana:

Senyor Soto, lamente profundament que vosté no m'escolte, no m'escolte tal volta perquè, com ja sabem, tenen sordera selectiva i no els agrada escoltar el que no volen o el que volen negar.

Mire, jo li he nomenat dos lleis. Li he nomenat la Llei d'arxius de 2005 i li he nomenat la Llei de patrimoni cultural de 1998. I precisament a eixa llei que vosté diu que jo no he fet al·lusió, i és que jo crec que vosté no m'ha escoltat, és la que, en base a l'article 75 i en l'article 80, entén la Generalitat valenciana que està capacitada per a dir quins són els centres de depòsit cultural, on han d'anar eixos documents. (Veus) I precisament -no m'interrompa, per favor-, precisament, en base a eixa llei, La Generalitat entén que l'arxiu audiovisual ha d'anar a la Filmoteca Valenciana (veus) i entén, entén.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre les actuacions de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport per a protegir i impulsar els processos d'acreditació de competències professionals, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 75. 801, BOC número 224)

La senyora presidenta:

I passem al punt número 5, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre les actuacions de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport per a protegir i impulsar els processos d'acreditació de competències professionals, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Maira Barrieras.

Té la paraula.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, per a complir els fins de la Llei orgànica 5/2002, de 19 de juny, de les qualificacions i de la Formació Professional, el Sistema Nacional de Qualificacions i Formació Professional està format per un conjunt d'instruments i accions, destacant d'entre ells el Catàleg nacional de qualificacions professionals, com també l'avaluació i acreditació de les competències professionals.

Per què tenim necessitat, creiem que hi ha necessitat d'acreditar l'experiència laboral? La necessitat de reconeixement i acreditació de les competències professionals adquirides per experiència laboral o per vies no formals se fa més evident en determinats col·lectius: treballadors actius que no posseïssen una acreditació de la seua qualificació, jòvens que han abandonat l'educació obligatòria, immigrants, etcètera, adquirint més rellevància en l'actualitat degut a la crisi econòmica.

En Espanya al voltant del 50% de la població amb edat compresa entre els vint-i-cinc i els sixanta-quatre anys no té una acreditació oficial de les seues competències professionals.

Per altra banda, Europa tindrà previsiblement l'any 2020 235 milions de llocs de treball on les necessitats de qualificació correspondran: en un 50% a nivells mitjans; un 34% a nivells alts, i tan sols el 16% a nivells baixos. Per això creiem que urgeix potenciar i facilitar les persones que no la posa esquen la seua obtenció.

El procediment de reconeixement de les competències professionals adquirides per experiència laboral és un procés mitjançant el qual s'atorga una acreditació oficial a la persona candidata, prèvia avaluació de les competències professionals adquirides durant la seua vida laboral o mitjançant les vies no formals de formació.

Esta avaluació i acreditació de les competències professionals es desenrotlla seguint criteris que garantisquen la fiabilitat, objectivitat i rigor tècnic de l'avaluació.

El Catàleg nacional de qualificacions professionals servix de referència objectiva en este procediment. Contribuïx a desenrotllar personalment i professionalment en permetre al candidat comptar amb un document oficial que acredite les seues competències professionals; permet a més convalidar alguns mòduls d'un títol o d'un certificat de professionalitat, i millorar d'eixa manera les oportunitats laborals. Per això en finalitzar el procediment es facilita a cada candidat tota la informació necessària per a poder continuar, si així ho desitja, la seua formació.

Per altra banda, l'acreditació de competències facilitarà la mobilitat de les persones treballadores. Els avantatges que aporta l'acreditació creiem que són, entre d'altres: obtindre una acreditació oficial amb validesa en tot el territori de l'estat; aconseguir acreditacions parcials acumulables que faciliten l'obtenció d'un certificat de professionalitat a un títol de formació professional; fer visibles les competències i valorar d'experiència amb l'ajuda de diferents professionals; incrementar les seues possibilitats d'empleabilitat, millorar la qualificació i inclús manteniment de l'ocupació.

En este aspecte s'ha de fer especial menció a les professions regulades, és a dir, aquelles activitats professionals que per al seu exercici l'administració pública competent exigix uns requisit relatiu a formació, qualificació o titulació. Així, per exemple, per a desenrotllar funcions relacionades amb transport sanitari, educació infantil, cuidadors-cuidadores en residències o en domicili, activitats laborals relacionades amb l'aplicació de productes (inintel·ligible) . , instal·ladors de baixa tensió, frigoristes, etcètera, etcètera.

La normativa establix que els treballadors han d'estar en possessió d'uns determinats certificats de professionalitat o títols.

Esta normativa estableix períodes transitoris perquè els professionals que estiguen desenrotllant estes funcions puguen obtindre la qualificació requerida i així mantindre els seus llocs de treball. És per això que actualment es prioritzen les convocatòries relacionades amb professions regulades, amb el que suposa per al manteniment, promoció o accés a estes activitats laborals.

Fomentar també la mobilitat en el mercat de treball, tant en l'àmbit nacional com en l'europeu.

Recolzar i orientar al candidat al llarg de tot el procediment proposant-li un pla de formació individualitzat que complemente o augmente les seues competències professionals, ja que una de les finalitats principals del procediment és facilitar les persones l'aprenentatge al llarg de tota la seua vida.

L'efecte de les acreditacions obtingudes és que l'acreditació d'una unitat de competència adquirida per este procediment té efectes d'acreditació parcial acumulable, d'acord amb allò establert en l'article 8. 3 de la Llei 5/2002, de 19 de juny, de les qualificacions i de la formació professional, amb la finalitat, en el seu cas, de completar la formació conduent a l'obtenció del corresponent títol o certificat.

Així, l'administració educativa reconeix les unitats de competència acreditades que sortiran efectes de convalidació dels mòduls professionals corresponents, segons la normativa vigent, i que s'estableix en cadascun dels seus títols.

I l'administració laboral reconeixerà les unitats de competència acreditades que sortiran efectes d'exempció dels mòduls formatius associats a les unitats de competència dels certificats de professionalitat, segon la normativa vigent i que s'establix en cada un dels certificats.

Per tant, jo crec, jo crec que és una manera de facilitar a tots els valencians la possibilitat d'obtindre un títol oficial. Per tant, la nostra proposta de resolució, que espere i confie que tots els grups polítics puguen recolzar, diu:

«Les Corts manifesten el suport al Consell de La Generalitat i insten a realitzar convocatòries extraordinàries d'obtenció de títols de competència professional en els sectors que els sol·liciten per a acreditar l'experiència professional i que compleixen els requisits necessaris per a obtindre els dits títols. »

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Para fijar posición por parte de Compromís, té la paraula el senyor Pañella.

Té la paraula, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, Compromís se manifesta en contra d'esta proposta per allò que entén perfectament que La Generalitat, el Consell i en la conselleria tenen els instruments necessaris per a desenvolupar precisament estes tasques sense haver d'acudir a altres sectors també que sol·liciten l'acreditació d'estos títols.

Ho dic ben clar. Per què? Perquè vostés tenen, per una part, el Decret 115/2008, de 8 d'agost, del Consell, pel qual regulen els centres integrats de formació professional de la Comunitat Valenciana, que podrien vostés d'alguna manera potenciar. El tenen des de 2008 sense desenvolupar realment, i que ahí tenen tota la capacitat precisament per a donar estes titulacions.

La creació de centres integrats de formació professional, segons diuen vostés mateixa, respon a la necessitat d'assegurar una nova oferta integrada que capacite per a l'exercici qualificat de les distintes professions i serveis de recurs formatiu permanent a la població adulta per a millorar les seues condicions d'ocupabilitat.

Segons vostés -estic dient paraules seues, no meues-, segons vostés diuen, La Generalitat, en la voluntat de potenciar la formació professional i després de la publicació del Decret 92/2995, de 13 de maig, del Consell, pel qual es va crear l'Institut Valencià de Qualificacions Professionals, assumix la necessitat d'establir una xarxa de centres integrats de titularitat pública -això ho dien vostés, eh? - que representarà l'experiència més avançada de formació professional, un recurs important de les polítiques actives d'ocupació que requerixen una oferta integrada de formació professional associada a l'aprenentatge al llarg de la vida laboral, una organització nova amb més obertura a l'empresa, a la societat i un impuls més gran a la competitivitat en tots els sectors assumint una posició estratègica a l'oferta de formació dirigida a jóvens i treballadors en els procediments d'informació i orientació professional i en el reconeiximent de competències professionals adquirides per mitjà de l'experiència.

Bé, jo faig meu el seu discurs, les seues paraules, que estan publicades precisament. En este moment jo no trobe per què vostés, si no estan desenvolupant precisament els centres integrats de Formació Professional, a on tindrien tota la capacitat de donar estos, tenen de parlar ara d'avaluacions, de reconéixer la capacitat d'obtenció de títols de competència professional en altres sectors que ho sol·liciten. ¿Quina necessitat tenen vostés d'això? , ¿per què no complixen vostés les mateixes normes que vostés han creat, i a partir d'ahí, i a partir d'ahí, són capaços ja de donar totes les titulacions necessàries sense tindre d'acudir a altres organitzacions, com estan dient ací, ¿eh?

En la declaració d'intencions, ¿eh? , diuen que jo crec que, segons el que vostés diuen allí, és hora que la conselleria haja publicat realment, que eixa és la feina de la conselleria, el reglament orgànic i funcional del centres integrats de formació professional, cosa que no ha fet, després de tants anys. Estem parlant del 2008, ¿eh? , hem parlat, i del Decret 92/2005 i del Decret 115/2008. Aleshores, si vostés no han desenvolupat això, ¿per què ara estan anant allí? , ¿per què tenen d'anar a buscar actuacions externes a la mateixa conselleria en lloc de tindre i desenvolupar les seues pròpies, les que vostés han creat normativament i no desenvolupen?

Les qualificacions professionals són massa importants com per a deixar-les a una iniciativa de, per exemple, algunes empreses grans, ¿no? , o associacions empresarials, ¿eh? , sense fer una planificació adequada, sense tindre una avaluació, una estratègia de futur. Per tant, facilitar l'accés a la titulació dels treballadors que ho necessiten, està molt bé. No, no, està. Home, no anem a dir que. , ¡està molt bé! Però és el que ha de fer. Però és que vostés tenen ahí l'instrument creat per la mateixa conselleria per a. , (veus) i ja vosté ho ha citat també, que tenen el catàleg de qualificacions (ininte l·ligible) . i el que falten és posar els mitjans, la informació i el control necessari per a dur endavant tot això.

Indubtablement, no volem fer la similitud, però sí que (ininte l·ligible) . amb el que està passant en cursos de formació. Ja hem vist el desgavell que significa, desgavell econòmic, els cursos de formació. L'última és allò que ha passat per la patronal madrilenya, a on s'han volat 15 milions d'euros, 15 milions d'euros, ¿eh? , i no és l'únic cas, no és l'única cas, està el d'Andalusia i està un altre de Catalunya, són tres casos que tenim ahí. Aleshores, vull dir, ¿per què no assumixen vostés la formació? , ¿per què no assumixen vostés el desenvolupament de tot allò que ja tenen programat a l'hora de poder donar les. , les. , també totes i cada una de les titulacions?

Aleshores, és en això de dir, en esta situació nosaltres no anem a donar-los el nostre recolzament, però no anem a donar recolzament al Consell per a realitzar convocatòries extraordinàries d'obtenció de títols de competència professional, quan vostés tenen la capacitat de desenvolupar els centres integrals de formació professional, per tant, fer-ho vostés mateixa, açò, sense necessitat d'acudir a ningú extern.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Socialista, per a fixar posició, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Miren, luego de leer la proposición no de ley del PP, pues, nos deja muchas dudas, muchas dudas razonables. Dudas en el tema de, habla en su exposición de «motivos que en la situación económica en la que se encuentra España, la formación y la capacitación de los profesionales es una herramienta imprescindible para que nuestras empresas sigan prosperando». Nos parece muy bien. En esa misma situación se encontraba España en el año 2010, en el año 2011 sobre todo, y 2012, y parece ser que ustedes esto no lo tuvieron en cuenta. O cuando hablan, en el segundo párrafo, que dice: «La Generalitat lleva varios años facilitando la obtención de un título a los ciudadanos que no han cursado estudios oficiales, pero que, por otro lado, sí que han adquirido destrezas a lo largo de su vida profesional y cumplen diversos requisitos. » Sí, es verdad, todo lo que ha leído la señora Barrieras hablaba de esto. Nos parece bien, no nos parece mal. Lo que no entendemos es por qué si en esta exposición de motivos ustedes, de forma breve, lo resumen así, ¿por qué ustedes no aceptaron esas cinco. , o «no aceptaron» no, no desarrollaron esas 5. 000 plazas que tenían que hacer luego de un real decreto del año 2010, que en esta comunidad se aplicó, y se les dio un plazo hasta noviembre. , no, perdón, hasta marzo de 2012, para desarrollar esas 5. 000 plazas, para las cuales se les dio 2,2 millones de euros por medio del ministerio, en aquel momento no era del Partido Popular el ministerio ni el Gobierno de España, y ustedes no hicieron nada por acreditar en competencias a esas 5. 000 personas con esos 2,2 millones de euros.

Pero no se deben de acreditar de boca ni esperar a que los sectores la pidan. Debe de existir, igual que existe con el arreglo escolar, que la conselleria se siente y, de alguna forma, plasme en papel cuántas plazas, con qué dinero, en qué sectores. Porque no se deja solo en la acreditación. Esa acreditación, luego, se ha de complementar con la formación. Por lo tanto, ¿quién va a formar para poder alcanzar esas titulaciones? ¿Van a formar o van a formarse estos profesionales en centros integrados de FP? ¿Hay suficientes plazas en estos centros? ¿Van a formarse en sindicatos? , ¿en escuelas permanentes de adultos? , ¿dónde? , ¿quién? , ¿cómo? , ¿quién les va a dar la formación complementaria, o a complementar la formación que ya tienen para alcanzar la titulación? Eso sí que nos gustaría. , nos gustaría saberlo, nos gustaría saber quiénes van a ser los formadores y cuántas plazas se tienen ya previstas para estas convocatorias extraordinarias, que no deberían de ser extraordinarias, y aquí creo que el señor Pañella se lo ha dicho, ustedes tenían la competencia desde mucho tiempo y no la han desarrollado. ¿Por qué no se ha desarrollado y se esperan hasta ahora?

La senyora presidenta:

¿Vots en contra? 1.

Queda aprovat, per tant, el punt (veus) número 5.

Proposició no de llei sobre la modificació de la Llei 9/1986, de 30 de desembre, per la qual es crea l'Institut Valencià d'Art Modern, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 022, BOC número 219)

La senyora presidenta:

Continuem en el punt número 6, que és: presa en consideració de la proposició no de llei sobre modificació de la Llei 9/1986, de 30 de desembre, (veus) per la qual se crea l'institut Valencià de l'art modern, que presenta el Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa té la paraula el senyor Pañella durant deu minuts.

Té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, doncs, tal com presentem en la nostra proposició no de llei, estem en una situació de crisi que afecta, com diem sempre, a tot i a totes les aportacions econòmiques i això, lògicament, ¿eh? , davant de la consideració que se té de la cultura, la cultural, uns. , és una de les més afectades. Els museus sobretot han vist reduït de manera dràstica tots els seus pressupostos i les mesures econòmiques del govern inclús arriben a posar-los en situacions difícils i, en algun cas. , bé, en algun cas hi han hagut tancaments ja, vull dir, no és que amenacen la supervivència, (ininte l·ligible) . hi han hagut museus que han estat tancats directament.

La gestió dels recursos públics, nosaltres l'hem denunciat diverses vegades i, bé, freqüentment, que no ha estat l'adequada durant tots estos anys, no els anys de crisi, sinó tampoc abans, i ara lluny. , en aquell moment, lluny d'implementar un pla que permetera la consolidació del sector de l'art contemporani, el que es va desenvolupar és una política erràtica que no ha beneficiat els ciutadans de la Comunitat Valenciana ni va servir tampoc de suport als professionals dels sectors.

Ara, arribada la crisi, doncs, som la primera de tindre dificultats a conseqüència de tot el model de gestió que vostés han portat, i que l'IVAM arriba ací, ¿eh? , està clar que crec que arriba esta. , esta proposició no de llei de manera involuntària en un moment. , casualment, en un moment magnífic, perquè, realment, ja hem vist, estem en este moment en el. , això que diuen un cessament, els altres, dimissió, que encara no han aclarit ningú, de la seua directora, Consuelo Ciscar, doncs, bé, pensem que això és la mostra de. , a més, i l'acceptació que això no anava bé. Vull dir, alguna cosa ha passat ahí.

El que passa és que, com totes les. , les actuacions de l'actual govern, s'han de pensar, repensar, retardar, analitzar, no les conseqüències que tindrà sobre l'IVAM, sinó quines conseqüències tindrà per a l'estabilitat d'un govern inestable que tenim en este moment per tota la divisió interna que tenen en el Partit Popular, que l'estan. , mirant-se qui serà el candidat, quines oportunitats tindran uns, quins grups de pressió interns tenen per un costat i per l'altre. I. , i algun. , que un busque la presidència del València Club de Futbol, un altre que busca les altres coses, i eixa. , esta és la situació en la qual vostés tenen ací i, per tant, hi ha una situació d'inanició en este moment, de falta d'actuacions, i nosaltres, doncs, seguim endavant amb les nostres propostes.

Eixa iniciativa pionera que citem ací, que va ser l'IVAM, amb la ruptura de centralització que vivia el panorama artístic nacional, va tindre en el seu inici un gran prestigi sobre la base de la constitució d'una col·lecció rigorosa, sense cost desorbitat i, per descomptat, un impuls fonamental a la dinamització de la iniciativa privada i del context artístic local, posicionant la ciutat de València en el mapa artístic internacional.

Moltes vegades, senyories, hem dit (ininte l·ligible) . que en el moment. , en el primer moment de l'IVAM, quan era dirigit per Vicent Todolí, es va constituir este museu com un referent internacional de l'art contemporani, i això s'ha perdut, l'han deixat perdre a partir dels canvis, sobretot de la. , o siga, la seua directora, Consuelo Ciscar.

Necessitat de regenerar el teixit artístic com a un factor d'innovació, competitivitat i cohesió, i per això urgeix situar en l'adreça dels principals museus i centres d'art professionals de prestigi, amb projectes a curt i mitjà termini mitjançant una convocatòria pública en virtut del codi de bones pràctiques.

Jo sé que vostés me diran avui «ja hem fet una convocatòria». Bé, anem a vore, han donat la notícia de la convocatòria, i és el. , per això dia que (ininte l·ligible) . moment oportú d'assumir el codi de bones pràctiques que tota l'associació d'arts visuals, que els distints museus, associacions professionals de tot l'estat estan demanant, estan demanant. Ja vaig presentar en el moment una proposta que va ser rebutjada i en la qual vaig indicar totes les associacions i tots els museus que estan en este moment, també de comunitats dirigides pel Partit Popular. Vull dir, que no és. és una diferenciació en este moment, la diferenciació la faran vostés si no és que no accepten. És el moment oportú d'acceptar el codi de bones pràctiques, és una necessitat urgent per a que eixes polítiques culturals progressen i s'optimitze en el que és la minsa despesa pública i se fagen més rendibles els recursos posats a disposició dels ciutadans.

És per tot això que nosaltres el que demanem és que se modifique la Llei 9/1986, de 30 de desembre, per la qual es va crear l'ens de dret públic Institut Valencià d'Art Modern per a adequar-lo al temps actual, s'allibere d'aquesta institució de la seua excessiva dependència de la conselleria de cultura i permeta la convocatòria d'un concurs públic per a l'elecció del seu director i el gerent, així com la creació d'un patronat o consell rector autònom, designat de manera plural, que incloga tots els sector implicats en la funció del museu.

Algú me dirà: ¿quina és la dependència tan gran que té? Home! , doncs, ací. Mirem per què se demana el canvi de llei. Mirem el consell rector, la constitució del consell rector. El consell rector del museu, el president o presidenta, en este cas, és la consellera de cultura, el vicepresident és una persona nomenada directament per la consellera de cultura, els vocals són. , tenim tres vocals nats i sis designats: els nats són el director o la directora general de patrimoni, el secretari general del consell de cultura, el director gerent, que està designat directament pel president, o siga, pel conseller o consellera del moment; després hi ha vocals designats, un pel conseller de cultura, un altre pel conseller d'economia i hisenda, directament, i sis més de lliure designació, els sis són de la conselleria de cultura, l'única diferència és que tres són a proposta del Consell Valencià de Cultura.

Vull dir, no hi ha cap vinculació externa, ni una ni mitja, en el consell rector. Tots els càrrecs són dependents, de dependència directa de la consellera de cultura.

Nosaltres demanem que això varie. Això no està dins del codi de bones pràctiques i tot el que isca d'ahí no eixirà bé, tot el que isca d'ahí no va a eixir bé perquè representarà únicament a la conselleria, quan precisament l'IVAM quan ha estat més obert ha sigut quan ha funcionat i ha sigut un referent, com he dit abans, internacional.

Crec que és el moment oportú, avui que vostés han fet públic ja que van a fer un concurs internacional -ja vorem el concurs! -, per tant, seria el moment d'aprovar, unir-se al codi de bones pràctiques per a fer precisament eixe concurs, seguint totes les normes que els professionals de la cultura demanen, demanen, perquè precisament l'IVAM, i qualsevol altre museu -l'IVAM perquè en este moment estem parlant específicament d'este museu-, l'IVAM torne a ser un referent internacional de l'art contemporani.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per fixar posició, per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Soto.

Té la paraula.

El senyor Soto Ramírez:

Sí, gràcies, presidenta.

Anem a recolzar esta PNL perquè ens pareix que està carregada de sentit i, sobretot, d'un sentit d'actualitat.

El dijous passat jo demanava explícitament el cessament de la senyora Ciscar i de la senyora Paz Olmos. Bé, doncs, ja tenim el 50%; tan sols ens falta la senyora Paz Olmos. I no és una qüestió de demanar per demanar, perquè n'hi han altres alts càrrecs de cultura que no estem qüestionant en estos moments, encara que la política cultural ens parega nefasta. Sí que qüestionem, per exemple, a la senyor Gil Lázaro, també, com una persona especialment nociva i tòxica en la seua gestió.

Però en l'àmbit este de les arts visuals, doncs, efectivament, són situacions absolutament anòmales, no?

La senyora Paz Olmos està des de 2011 en adscripció provisional, una perversió absoluta d'una figura, d'una figura de funció pública, que és l'adscripció provisional, des del cessament de l'anterior director, i no ha eixit a convocatòria no ja internacional, sinó a convocatòria pública, d'acord en les lleis de funció pública. És una irregularitat absoluta, sobretot perquè no reunix el requisit dels mèrits per a desenvolupar una tasca d'una pinacoteca de l'alçada que té el Sant Pius V.

Però, per això ens pareix que és un bon moment. És un bon moment com a punt d'inflexió i per a remuntar el vol, el vol de decisions absolutament nefastes, com dic, que han desprestigiat d'una manera molt greu les nostres infraestructures culturals. Estem parlant de museus de referència, que tenien una projecció molt important i que, lamentablement, han caigut d'una manera tremenda, en picat, fins a límits insospitats.

És un bon moment per a fer eixe concurs internacional. Però, efectivament, l'anunci del concurs internacional no és una garantia del seu èxit. És, a més a més, necessari que estiga ben plantejat i que estiga format per jurats independents dels partits polítics, professionals, de prestigi, internacionals, com es fan els nomenaments de grans directors de museus.

Jo recordava l'altre dia que valencians al front dels millors museus del món. Estem parlant de Vicent Todolí o de Borja-Villel, en el Reina Sofia. Bé, i això a mi em dóna molta tristor, molta tristor i molta enveja perquè ací en València hem tingut (inintel·ligible) . un nivell molt mediocre per a la direcció de grans infraestructures culturals i pinacoteques com les que tenim, en base al fons que atresoren el Sant Pius V i el mateix IVAM.

Per això és el moment de replantejar-se, efectivament, tot este projecte; i que, finalment també, se seleccione en base a un projecte museogràfic que puga presentar el mateix candidat; i que s'acabe en eixe polítiques museogràfiques endogàmiques, com comissaris polítics que fan exposicions per a amics sense cap tipus de mèrits artístics, que fan negocis absolutament tèrbols amb presumptes caps de la màfia xinesa. Això degrada molt, molt, la imatge cultural. ¿Imagen Comunidad Valenciana, imagen España? Per favor! Comencem perquè les nostres infraestructures culturals, els nostres museus estiguen regits i dirigits amb criteris professionals, en projecció, en seny, en prestigi; perquè, al final, depén molt d'estes coses.

Però, de la mateixa manera que és important despolititzar, fer un concurs internacional que done prestigi a les nostres institucions, en què es pose als millors i, a partir d'ahí, se li done tota la confiança, sense censura ni restriccions polítiques perquè desenvolupe un projecte museogràfic i que, efectivament, faça que puga reviscolar, si cal, i realçar el vol del nostre projecte museogràfic, és molt important també que els membres del consell rector i del consell assessor no siguen designat pels representants polítics. És a dir, els qui assessoren, els qui assessoren. N'hi ha una perversió total, perquè els qui assessoren són els mateixos que dirigixen o nomenats directament pels qui dirigixen.

I, al final, n'hi ha una dependència i es produïxen fenòmens tan perversos com que no se qüestionen moltes decisions perquè els qui estan ahí per a decidir o per a assessorar depenen del nomenament del responsable polític de torn. I això no és possible, perquè passen les coses que han passat. I és necessari eixe espai d'independència on qui nomene els assessors i una part dels qui dirigixen el consell rector siguen la universitat, les associacions professionals, el Consell Valencià de Cultura, la Reial Acadèmia de Belles Arts, amb criteris independents i autònoms i no passen pel filtre de la voluntat política del conseller de torn que, al final, acaba desvirtuant i pervertint tot el procés de presa de decisió i la falta d'autonomia i independència de les decisions.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

Per al torn de fixar posició, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Trini Miró.

Té la paraula.

La senyora Miró Mira:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, jo el primer que demanaria al Grup Parlamentari Compromís, que és el proponent d'esta proposició no de llei, és que la retirara perquè no té cap sentit, ja que ha quedat obsoleta. Perquè, com bé saben les seues senyories, el passat divendres, dia 4 d'abril, el Consell va acceptar la sol·licitud de cessament, per motius de caràcter personal i de salut, de Consuelo Ciscar com a directora gerent de l'IVAM, sol·licitud que havia cursat en el mes de març. El document el tinc jo ací, per si vostés volen conéixer-lo, encara que, bé, jo crec que el coneixeran perquè ha eixit en diferents mitjans de comunicació.

Bé, i a partir d'eixe moment, on es va acceptar este cessament, la consellera d'Educació, Cultura i Esport -naturalment, no mosatros; perquè, senyor Pañella, no ha de confondre el govern en els diputats del Partit Popular-, doncs, va anunciar, atenent les sol·licituds d'una gran part del sector i de la ciutadania, convocar un concurs internacional, tan demandat, per a l'elecció d'un nou director, un procés que tardarà almenys tres mesos, i que durant eixe temps es nomenarà un director de forma provisional. Un sistema d'elecció que vostés han estat demanant constantment i que ara, que el tenim ahí, doncs, ja estan posant-lo en entredit.

Per tant, reitere que esta proposició no de llei deuria ser retirada. I, com sempre, doncs, totes aquelles qüestions o novetats que es puguen produir al voltant d'este tema poden ser consultades a la mateixa consellera, encara que per a vostés mal si ando, mal si no ando, com estan demostrant.

De no ser així, per suposat, este grup parlamentari va a votar en contra de la proposició no de llei, on es demana la modificació de la llei per la qual es crea l'institut d'art modern, l'IVAM; per cert, una llei aprovada per un govern socialista, davant el qual ningú demanava que es canviara res ni que es canviaren els diferents directors ni que es canviara la fórmula de designació, la qual cosa demostra, una vegada més, que quan governa el Partit Popular tot són pegues i quan governa un partit d'esquerres, doncs, tot és bonic.

Bé, a mi el que em sorprén, senyor Pañella, és l'enunciat de la proposició, que es referix a l'IVAM com «l'IVAM de Consuelo Ciscar», la qual cosa demostra que els diputats de Compromís tenen un concepte de la política cultural, una vegada més, personalista.

L'IVAM he de dir-li que no pertany a ninguna persona física, sinó que és una institució que presta un servei públic, cultural, educatiu, i que custòdia una col·lecció d'art modern que és un patrimoni de tots els valencians. De la mateixa forma, cal recordar que tota la programació de l'IVAM, així com les adquisicions d'obres d'art que realitza el museu, han sigut sempre aprovades pel consell rector, del qual n'hi han membres independents; un òrgan de govern del mateix que. , bé, sense que es puga atribuir -com ho fa vosté- a la, fins ara, directora gerent una planificació de l'activitat de l'IVAM de forma individual.

Per un altre costat, també cal manifestar que el nomenament de tots els directors s'ha realitzat de forma totalment democràtica pel consell rector, a proposta del president de l'IVAM, com s'ha fet sempre.

Un altre tema és que l'IVAM és una entitat de dret públic, amb personalitat jurídica pròpia i autonomia econòmica i administrativa per a la realització dels seus fins, que compta amb un pressupost propi. I, per tant -li ho dic per això de l'adscripció-, és necessari que la mateixa estiga adscrita, a l'igual que la resta d'empreses públiques i d'entitats de dret públic, a una conselleria determinada i, en el cas que mos ocupa i per raó de ser, és lògic que l'IVAM estiga adscrit a la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport.

Per una altra part, també cal recordar que el passat 22 d'octubre es va publicar en el DOCV el decret del Consell de mesures de reestructuració i racionalització del sector públic empresarial i fundacional de La Generalitat. I este decret creà l'entitat de dret públic Culturarts mantenint la personalitat jurídica de l'IVAM, per tant, autònoma -per tot el que estan diguent.

I després dels canvis operats per esta reforma, tant el consell rector com l'assessor queden integrats per un major número de membres de diferents àmbits de l'administració i també de reconegut prestigi en matèria cultural, per la qual cosa el control, la independència i l'especialització de l'IVAM s'asseguren en tot moment.

Jo he de dir-los que l'IVAM continua sent un museu de prestigi internacional, malgrat totes les vicissituds que haja pogut tindre degudes a la crisi econòmica que estem patint des de fa ja bastants anys.

Però també he d'afegir que, així com el ministeri ha volgut acceptar formar part del consell rector en governs del PP, en el Partit Socialista es van quedar muts.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Senyor Pañella, vol torn de rèplica?

El senyor Pañella Alcàcer:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, a vore, tindria molt de gust en retirar la proposició no de llei si s'haguera quedat, en realitat, s'haguera quedat ja desfasada perquè tot això que demane s'haguera produït. Perquè, clar, jo no sé si vosté s'ha arribat a llegir la proposta de resolució. Perquè, clar, el primer que demane és la modificació de la Llei 9/1986, de 30 de desembre. Ja m'agradaria retirar-la perquè s'hagués modificat la Llei 9/1986, de 30 de desembre, la llei de creació de l'IVAM. Però no.

Per cert, a este diputat li va ser totalment impossible presentar ni esmenes a la llei ni res, perquè en aquell moment no estava en estes Corts, ni el diputat ni el grup al qual represente. Per tant.

Tampoc és qüestió de parlar de fa tants anys, perquè, entre altres coses, jo no vaig a valorar ara si en aquell moment estava bé o estava mal. En este moment, en el moment en què vivim, açò és insostenible i s'ha demostrat. Per tant, anem a demanar el canvi.

Per tant, si vosté me convenç que s'ha modificat la llei en els termes de llevar l'excessiva dependència de la conselleria de cultura, jo la retire, ¿eh?

El concurs públic s'ha fet però és que, encara que no està exprés aquí, jo parle del Codi de bones pràctiques. Aleshores, jo vullc vore la convocatòria d'eixe concurs públic. Si el podem aprovar avui, ¡estaria bé! ¿Vol que l'aprovem ací seguint les normes del Codi de bones pràctiques? Fins i tot, podríem esmenar-la i deixar en eixe únic punt perquè, al cap i a la fi, és el punt que tindria una viabilitat. ¿Vostés estan d'acord en fer que esta convocatòria es faja seguint el Codi de bones pràctiques que demana tota…?

Jo els proposaria, si vosté em diu que està d'acord, que fem una esmena transaccional i la redactem únicament i oblidem tots els altres. Només amb això em donaria jo per satisfet avui que vostés acceptaren que totes les passes que es feren per al nomenament del directora o directora es feren a través d'un concurs públic que seguira totalment el Codi de bones pràctiques que determina el sector. Mire, li ho pose damunt la taula, l'acordem ací si vosté vol, ¿eh?

I ¡home! , jo és que ja, prevenint que em diga que en això no n'hi ha una dependència, doncs ja li he llegit no solament la formació del consell rector sinó qui el nomena. No n'hi ha una sola persona independent, els més independents són les tres persones que són elegides pel mateix conseller, designades pel mateix conseller, a proposta del Consell Valencià de Cultura; les altres són designació directa i elecció directa -vullc dir- del mateix conseller, no n'hi ha… -en este cas, consellera, disculpe-, no n'hi ha aportació de cap persona ni associació del sector, ¡cap! , són tots designacions directes de la mateixa consellera de cultura, ¿eh?

Per tant, no em parle de la independència. ¡Clar! , és que s'aprova tot democràticament, ¡faltaria més! , ¡faltaria més! , si damunt que es designen tots vostés, damunt se li revelen i no votaren a favor, ¡voríem el que passaria! , estarien cessats.

Mire, sobre la senyora Ciscar i el… -vullc dir-, és que n'hi ha una curiositat ja en la seua exposició perquè m'ha dit que tenim ací ja la confusió -continue-, la sol·licitud de cessament. ¿La sol·licitud de cessament? A vore, no entenc què és. Si és procedent de la mateixa directora serà una dimissió, i si és procedent de qui la nomene serà un cessament. O siga, no entenc jo que siga la directora de l'IVAM qui sol·licite que siga cessada, no ho entenc, la veritat li ho dic. Jo crec que o és una incorrecció en l'ús de les paraules o què, però no entenc això. Això és la confusió a la qual vostés mos sotmeten.

I, sobretot, el concurs internacional -ja li he dit-, em pareix molt bé, fagen vostés els concursos… però a mi em sona com tot a publicitat perquè el primer que han dit no és que van a fer un concurs, sinó que serà un concurs internacional, estratosfèric, podran vindre, fins i tot, els marcians ací a presentar-se, esperem… ¿eh? El problema és el sistema de selecció, el problema no és que fagen un concurs sinó el sistema de selecció, ¿qui serà el jurat? -crec que vosté ho havia dit, senyor Soto, ja-, però no només qui serà el jurat, ¿quins seran els principis de selecció que van a posar aquí? ¡I els tenen vostés fets!

Vagen -li ho dic-, parlen amb els professionals, vagen, assolisquen el Codi de bones pràctiques, que estem demanant coses que fan la resta de museus nacionals, és que ho estan aplicant en comunitats que governa el Partit Popular ¡també! , que no és una qüestió de principis ideològics polítics, és una qüestió simplement de representativitats; si volen que això isca amb la participació del sector o volen implementar vostés (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Acabe, senyora presidenta.

La diferència era…, i sí, el «de» no indica només propietat sinó relació.

L'IVAM de Vicent Todolí era un referent internacional; l'IVAM de Consuelo Ciscar no ha sigut referent ni dins del País Valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, la senyora Miró.

Té la paraula.

La senyora Miró Mira:

Gràcies, de nou, presidenta.

Mire, l'IVAM -que vosté diu- de Consuelo Ciscar, que no és personalista, sinó sota la direcció de Consuelo Ciscar, ha tingut una evolució espectacular. Només he de donar-li, per exemple, el nombre de visitants de l'any 2008 que va passar de més de 630. 000 a en 2012 a un milió i quasi dos-centes mil persones. ¿Això és haver-se fet les coses malament?

La col·lecció de l'IVAM està composta per un total de més de deu mil obres i, des de la inauguració de l'IVAM, les donacions han permés que en estos moments constituïsquen un 61% del total d'eixe fons que tenim tan important en l'IVAM. ¿Alguna cosa haurà de dir la faena que haja pogut fer la senyora Ciscar?

I el tema del cessament, doncs, mire, vosté prenga-s'ho com vullga però ella el que va demanar és: «Abandonar la dirección del IVAM por cuestiones de salud. Te rogaría tuvieras en cuenta mi solicitud de finalizar mi periodo como directora gerente. » Bé, doncs, ja està, després del tràmit doncs s'ha fet conforme a la seua sol·licitud i ja està, no fa falta fer les coses més llargues ni més enrevessades.

Del que han d'estar ben tranquils és en el procediment per al concurs internacional perquè, bé, jo puc explicar-los un poc de què va però sé el mateix que saben vostés a través de la premsa, però de tot açò tranquils que tot eixirà.

Anem a vore, primer, el que cal és donar compte -com diu la llei- al consell rector de la decisió de la directora Consuelo Ciscar de cessar en el càrrec i convocar el concurs internacional per a nomenar el seu successor. Una volta convocada la plaça, s'obri un termini d'un mes per a presentació de sol·licituds on es pot presentar tota la persona que vullga, si vosté diu que els marcians també, doncs, bé, els marcians també. Un jurat format per, almenys, deu persones de reconegut prestigi valencians i d'àmbit nacional i internacional seran els que analitzaran durant quinze dies les candidatures i, després, es faran les entrevistes pertinents durant dos o tres dies.

Per tant, poden estar vostés ben tranquils, transparència total com sempre però, en este cas, una nova fórmula. El mètode este, doncs, bé, espere que els agrada més, encara que -com dia- sempre estan posant en tela de juí tot el que fa este Consell.

I és lamentable, sens dubte, vore en estes Corts i per part dels diferents diputats de l'oposició els insults i la ojeriza que tenen cap a certes persones. A mi em fa molta pena estar compartir escull -ho dic des del cor- amb companys que contínuament estan faltant el respecte per aconseguir objectius polítics sense pensar ni un sol moment el mal que estan ocasionant a moltes persones.

Senyories, lamentablement, n'hi ha una gran falta de respecte en esta cambra i sembla ser que açò no va a canviar.

Jo no vullguera finalitzar la meua intervenció sense agrair a Consuelo Ciscar el seu treball al front de l'Institut Valencià d'Art Modern, davant el qual haurà tingut els seus encerts i els seus errors. Sens dubte, els assegure que molts més encerts que errors perquè, al final, ningú podrà negar l'absoluta dedicació i entrega cap a este museu i el resultat final que és el que val, que a pesar dels moments de tremenda dificultat econòmica que li ha tocar viure i gestionar han sigut, cada volta, més positius -com ens ha pogut enumerar fa uns moments-, i les dades així ho demostren. Hui, podem dir que l'IVAM és dels museus més prestigiosos del món, i açò es deu en gran part al treball realitzat per la senyora Ciscar en els últims deu anys.

Estiguen vostés ben tranquils que en este procediment per al nou concurs internacional que es va a convocar doncs podrem, també, continuar portant la mateixa línia dins de la gestió d'este important museu per a tots els valencians.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada… (El senyor Pañella Alcàcer diu: «Una qüestió, per favor. ») ¿Per a què demana la paraula, senyor Pañella? (El senyor Pañella Alcàcer intervé amb el micròfon desconnectat) Òbriga el micròfon, per favor.

Diga'm.

El senyor Pañella Alcàcer:

Era que, davant de la referència que si s'han vessat ací insults, jo voldria simplement, li demanaria que me'ls aclarira perquè vullc retirar-los de l'ordre del dia. Si és que jo he fet algun insult, doncs ha sigut involuntàriament, i li demanaria a la senyora Miró exactament que em diguera l'insult i jo el retire.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Es té en compte i es retirarà de l'acta si ha existit eixe insult.

Una vegada debatut el punt número 6, procedim a la seua votació. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8. Queda desestimat, per tant, el punt número 6.

Proposició no de llei sobre la retirada del concert a dos dels tres centres concertats que existixen a Dénia, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 73. 386, BOC número 223)

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt número 7 ja que està la proponent, i a la seua proposta ha presentat davant esta taula una esmena de substitució que ha de substituir a la proposta inicial i diu: «Tenint en compte la utilització més eficient dels recursos públics, Les Corts insten el Consell a revisar el nombre d'unitats concertades de secundària amb els centres educatius privats de Dénia, ja que l'augment de l'oferta educativa en els centres públics derivada de les noves construccions permet absorbir major demanda educativa. »

Per a la seua defensa té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Pues es lo que sucede en Denia. Llevan tres años suprimiendo de la pública, han suprimido unidades en todos los IES de Denia. El que más el María Ibars, con una línea completa, como decía, en 2012. Y mientras, siguen intactas las seis líneas de la concertada, intactas. Y pese a la supresión de unidades concertadas, la libertad de centro -que tanto les preocupa y que para el Partido Popular se reduce a quien quiera ir a la privada que le salga gratis- también la pueden garantizar con un centro concertado que pudiera quedar para la revisión de la oferta existente y dando prioridad al mantenimiento de la pública.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Avui si una qüestió hi ha és que els temes que plantegem s'estan interrelacionant entre ells. D'alguna manera veig que els primers punts vénen reflectint-se també quan tornem a parlar en esta segona de ronda de proposicions no de llei que estem debatint en este moment.

Efectivament, hem de tornar al repartiment entre públic i privat, entre centres públics i privats, i hem de tornar al sistema d'anul·lació de places i altres. Jo…, anem a donar Compromís, lògicament, el nostre vot favorable, perquè entenem que de manera general nosaltres ens hem pronunciat sempre en la mateixa idea. No podem tancar ni una sola plaça d'educació pública, mentres estiguem concertant places del mateix nivell en la privada.

Això és un contrasentit. Si n'hi ha algun, que cada dia n'hi han menys, de sentit per a seguir prorrogant els concerts educatius, és que l'educació pública no puga assumir tota la matriculació obligatòria. És l'única cosa que ho justificaria. I entenem que això en este moment sí s'està produint, però no en el nivell de concerts que hi ha, en la quantitat de concertat que hi ha. Per tant, estem totalment d'acord.

L'única problemàtica que podríem exposar és per què Dénia. Supose perquè hi ha qüestions particulars que s'han enfocat en este moment. Però, almenys, Compromís anem a votar favorablement perquè. , no perquè siga Dénia, sinó perquè Dénia és una població més en la qual s'estan donant estos casos, vull dir, perquè nosaltres també tenim presentades propostes de manera genèrica que estan tractant este tema.

Per tant, lògicament, no tindrem la contradicció de dir: «No, és que el que volem…» No. El que volem en general, ho volem en particular. Però entenem que açò és aplicable a totes i cada una de les poblacions en les quals se produïsca esta situació.

I és més, i després aprofitarem per a denunciar la manca de planificació que hi ha no en Dénia, sinó en general, però la centrarem en Dénia. ¿Per què? Perquè en este moment, de cara al curs 2014-2015, en Dénia no tenen clar què va a passar, perquè no hi han modificacions de secundària, que és en certa manera el que proposeu.

Però ¿què passa -i per això dia jo abans que s'estan interrelacionant en el mateix que he dit abans-què passa amb el reglament d'organització i funcionament dels centres integrals de Formació Professional? ¿Per què ho dic açò ara? Perquè, per exemple, en el Maria Ibars s'està estudiant la possibilitat que passe a ser un centre integral de Formació Professional. Però si no ho tenen en el reglament d'organització i funcionament, serà difícil que això se puga aplicar.

Aleshores, estem parlant del curs que ve ja. ¿Com van a reestructurar el mapa escolar de Dénia? ¿Dos IES i un centre integral de Formació Professional? ¿És aixina? ¿Què els passarà ahí?

Preguntem també què passarà amb la infantil, la primària, per la reducció progressiva d'unitats. Està ara…, però com quedarà definitivament. No hi ha previsions d'inversió. ¿Com se va reconvertir, per exemple, el Maria Ibars en un centre integral de Formació Professional sense una dotació pressupostària adient per a poder-lo fer?

I altres temes que també hem parlat avui. I, per tant, no vull acabar sense dir-lo. Per exemple, tenim el centre…, el Raquel Payá, un centre d'educació especial, que està demanant des de fa anys la seua reforma integral. Clar, ¿què passa? ¿Eixos no tenim de cuidar-los? Els alumnes d'educació especial els tenim ahí en un centre que no reunix les condicions perquè fa falta una reforma integral.

O, per exemple, el que passa en el col·lege Llebeig, on n'hi ha una acumulació d'immigrants -i quan dic esta paraula, estic insistint, perquè a vegades se veu mala fe després de la interpretació del que se vol dir-…, estem parlant de persones que tenen uns condicionants socials i econòmics molt més alts i que influïxen en la seua…, en el seu rendiment acadèmic. I, per tant, no pot haver-hi una acumulació en uns, quan n'hi han altres centres que no en tenen ni un. I parlem ara dels centres concertats, que no en tenen.

És que estem reiterant exactament el mateix que hem dit en les anteriors intervencions, perquè en este moment tenim una població on podem identificar una a una totes les qüestions que hem plantejat. Eixa és la situació. He anat més allà de la proposta, però és que no volia desaprofitar la situació de dir: «No, no, és que tot el que hem dit abans queda reflectit en els centres de Dénia també. »

Aleshores, senyories, abans de votar, pensem què estem votant, pensem en quines condicions estem donant en els centres i pensem també en tot el que hem votat que no i hem impedit que vaja endavant.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Partit Socialista, té la paraula el senyor Serra. Té la paraula, senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, manifestar que el Grup Parlamentari Socialista recolzarà aquesta proposta…, proposició no de llei registrada per Esquerra Unida.

I, en primer lloc, sobretot també el que vullc agrair és que Esquerra Unida haja fet una substitució a la seua proposta de resolució, perquè la veritat siga dita, que en els termes en què, en primer lloc, estava plantejada, podia causar no rebuig, sinó alarma (veus) per una costat, el fet de tindre en compte o conéixer de primera mà, com és en el meu cas, la realitat educativa, també la pròpia dels centres concertats.

I per això també vullc agrair la conveniència i, a més, el rigor amb què s'ha presentat esta substitució de text, que aleshores sí que concorda perfectament amb allò que des del Grup Parlamentari Socialista portem reivindicant durant molts anys.

És cert que, com ja han dit els anteriors intervinents, quina és la realitat educativa en el municipi de Dénia, com han sigut anys de reivindicacions d'una infraestructura, com era el tercer institut; anys de barracons inclús amb tres altures; anys d'estar en unes condicions que no eren ni de lluny les adequades perquè tota una generació d'estudiants les passaren allí mateix; anys de reivindicació per part del col·lectiu de pares i mares i de la pròpia comunitat educativa, que estaven demanant eixa promesa per part de la conselleria es fera una realitat.

I una vegada que tenim ja unes instal·lacions, que a més celebrades unes jornades de portes obertes, qualsevol persona de Dénia -i la persona que els parla sí que va anar a fer eixa jornada- pot acudir i vore quines són les condicions en les quals els futurs estudiants tindran i els que ja estan en eixos moments en eixa nova instal·lació. Una enveja respecte al que representava eixes condicions infrahumanes, infradotacionals que tenien en eixos barracons, però una vegada està eixa construcció, cal i és necessari continua reivindicant eixes infraestructures educatives pendents no només en el municipi de Dénia, sinó arran de la Comunitat Valenciana, com bé ja s'ha exposat en aquesta comissió i en els anteriors torns d'intervenció.

Un IES com és el Maria Ibars, que porta més de tretze anys en barracons, en instal·lacions temporals; un centre d'educació especial, que és el Raquel Payá, pendent d'ampliació i amb quatre barracons en l'actualitat per a xiquets amb necessitats especials, en el qual existix un compromís de conselleria, únicament i exclusivament un compromís sense partida pressupostària ni res de cara a l'any que ve. Compromís que ni inclús l'equip de govern de l'Ajuntament de Dénia considera com a ferm i ja vorem què passa.

En eixa situació actual educativa en el municipi de Dénia pel que respecta a l'àmbit de la secundària, és pel qual considerem adient l'actual redacció de la proposta de resolució presentada per Esquerra Unida, vist que va en la mateixa línia en la qual aquest grup parlamentari ha realitzat la seua tasca en els distints pressupostos, presentant esmenes a l'eliminació i rebaixa de la concertació en època de la secundària, en etapa secundària. La nostra ferma defensa del sistema educatiu pública des de les seues primeres etapes fins a l'època de secundària pel que respecta a l'educació obligatòria.

I per això, tal i com presenta la proposta de resolució actual d'Esquerra Unida, és fer una anàlisi -si no es demana res més-, fer una anàlisi, vore realment, i a data de hui, quina és, en el municipi concret de Dénia…, però, com be s'expressava, caldria assentar-se i vore quina és la realitat educativa en l'àmbit secundari de la Comunitat Valenciana per tal que un moment com l'actual, en el qual ens hem cansat d'escoltar el uso eficiente de los recursos, doncs el uso eficiente de los recursos s'ha de plantejar en totes i aquelles actuacions d'aquest Consell, que veiem que no realitza en segons quines actuacions. No hi cap tipus de reparo en utilitzar diners durant aquests anys en qüestions que tal vegada hui no vinguen a col·lació d'aquest debat, però aquest us eficient el reclamem els socialistes també per als diners destinats a l'etapa de secundària, tant en la qüestió pública, que és la que defensem.

Per això, el recolzament que hui li donem a la proposició no de llei d'Esquerra Unida versa sobre els punts que jo li he tramés. I el que esperem és que el raciocini acompanye a eixa eficiència de recursos. Vorem el que passa.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Peral. Té la paraula.

El senyor Peral Villar:

Señorías, permítanme decirles que son ustedes la contradicción personificada. Sinceramente, señorías, ¿quieren que la educación pública y gratuita lo sea para toda la población en edad escolar o solo para aquellos que pasen por su aro ideológico o por aquellos centros que sean de su gusto y les parezcan a ustedes mejor?

Pero no engaña usted a nadie con esa enmienda, porque ya ha dejado usted bien a las claras en innumerables iniciativas, ha dejado usted bien a las claras por dónde van ustedes y qué van a hacer ustedes si alguna vez llegan a gobernar, que es directamente suprimir el concierto de educación pública con los centros concertados para que, cualquiera sabe cómo, las personas que tenían ese derecho a través de estos centros, pues, ya no lo tengan más. Pero eso son otras de esas contradicciones que ustedes tendrán que explicarle a ese electorado que a ustedes les vota.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

La senyora presidenta:

¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8. Queda rebutjat, per tant, el punt número 7 de l'ordre del dia.

Proposició no de llei sobre la redacció del Pla de protecció especial de l'entorn BIC del conjunt emmurallat medieval de Traiguera, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 73. 695, BOC número 223)

La senyora presidenta:

I anem al punt número 8, que és una proposta. , a vore, que està. (veus) que està esmenada pel grup parlamentari.

A vore, és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la redacció del Pla de protecció especial de l'entorn BIC del conjunt emmurallat medieval de Traiguera presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

S'ha presentat a la mesa una esmena pel Partit Popular, que passe a llegir i que diu… (Remors) Després la presentarà?

Per a la seua defensa, té el senyor Soto deu minuts.

El senyor Soto Ramírez:

Molt bé. Moltes gràcies, presidenta.

Jo crec que són eixes coses de propostes i iniciatives parlamentàries que ens connecten directament amb la realitat de la nostra terra. Per tant, també, són un testimoni de l'estima que tenen els ciutadans pel seu patrimoni arquitectònic, pel seu patrimoni cultural.

Jo vaig estar de visita a Traiguera i vaig vore com la gent estima, estima el seu poble, com quasi tot el món estima el seu poble. Però si hi ha vestigis i si hi ha en definitiva patrimoni cultural important que es veu amenaçat, que està en perill i que no està suficientment cuidat, es veu com hi ha un recolzament solidari cap a estos valors arquitectònics.

I Traiguera és un exemple que compta amb una muralla medieval i també amb una ampliació fortificada del segle XVII, que no estan en les millors condicions, que no tenen la redacció d'un pla d'entorn, un pla especial d'entorn, un pla de protecció patrimonial. I que, en definitiva, al llarg del temps, en els darrers anys ha tingut i ha patit un procés de degradació important com a conseqüència en alguns casos de la intervenció humana, per exemple execució de canalitzacions als peus de la muralla, elements impropis, etcètera, com també tota una sèrie de fenòmens naturals com pluges importants que han produït afonaments de part d'esta muralla històrica. Per tant, l'efecte és d'una degradació en alguns trams molt important.

I el que estem demanant és una cosa tan senzilla com que es faça un pla de reconstrucció total de la muralla per a posar en valor estos municipis d'interior tan importants, en una història a més tan important, perquè tot això està vinculat a fets històrics tant en l'època medieval com en l'època de la guerra dels segadors, etcètera, que el que fan és en definitiva realçar també les nostres arrels històriques.

I, en eixe sentit, volem, en primer lloc, una cosa tan elemental com la consolidació i reconstrucció general dels conjunts emmurallats tant el medieval com el del segle XVII. Però també que se col·labore tècnica i econòmicament, perquè són municipis xicotets que no tenen pràcticament pressupost i que per a fer un pla, un instrument urbanístic de la dimensió del que és un pla de protecció especial requerix molts elements tècnics i econòmics per a desenvolupar-lo amb unes condicions adequades.

I, en eixe sentit, la mateixa llei de patrimoni ja preveu eixa possibilitat, que diu que, en el seu article 4, que la Generalitat valenciana prestarà assistència tècnica a les altres institucions, administracions públiques i establirà els mitjans de col·laboració amb ella en els casos en què la mesura que fora necessària per al compliment de la present llei. Però també l'article 34. 9 ens diu que La Generalitat prestarà als ajuntaments l'assistència tècnica i econòmica necessària per a l'elaboració dels plans especials de protecció dels béns immobles declarats d'interés cultural.

Això és el que volem, que un municipi, en definitiva, que té tota la voluntat i tot el compromís de protegir el seu conjunt emmurallat i d'elaborar el seu pla especial de protecció, que compte amb l'assistència tècnica i amb l'assistència econòmica de la Generalitat valenciana.

Però, a més a més, hi ha alguns elements que estan produint-se i que estan amenaçant seriosament el que és la integritat física de la mateixa muralla, però també la integritat física de vivendes que són confrontants. I que, per tant, nosaltres hem denunciat en juliol passat a la conselleria de cultura, a la consellera de cultura directament li vaig un escrit dient-li que hi havia una situació greu de degradació d'una zona que estava produint segurament un perill d'afonament que podia vessar-se sobre una vivenda particular i que, per tant, s'actuara de manera immediata.

Ja no és un tema de pla de construcció i consolidació, ja no és un tema de l'elaboració d'una eina urbanística, com és un pla especial de protecció, sinó estem parlant d'una actuació immediata per evitar un perill que pot produir-se en qualsevol moment. Tinc ací una foto on es veu com la muralla està pràcticament rebentada, en qualsevol moment pot afonar-se, i està actuant sobre una vivenda confrontant.

Això és el que jo vaig demanar en juliol de 2013 i a hores d'ara no s'ha produït cap tipus d'actuació. I, per tant, podia produir-se una responsabilitat directa de la conselleria, que és la màxima responsable en matèria de protecció patrimonial, i més havent-li notificat explícitament el problema i l'amenaça que està produint-se sense haver actuat en pràcticament un any des què vam dirigir esta carta, però que també abans altres ciutadans i grups polítics, inclús l'Ajuntament de Traiguera es va dirigir a ella.

Per això del que estem parlant és d'això, de posar en valor, de reconstruir, d'estimar, en definitiva de cuidar tot el nostre patrimoni arquitectònic que és la nostra història, des d'un punt de vista global, des d'un punt de vista del pla de protecció. Perquè és important que les futures edificacions que es facen no afecten a la visibilitat del bé, no interrompen, en definitiva, tot un conjunt de mesures que el que fan és realçar i posar en valor el ben arquitectònic protegit. I, a més, el que demanem és que s'actue de manera concreta sobre els perills que hi ha evidents d'afonaments que poden produir-se en qualsevol moment i poden afectar a persones també i a vivendes.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

El Partit Popular té deu minuts per a la defensa de la seua proposta.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Molt breument, perquè jo estic convençuda que el senyor Soto, representant del Grup Parlamentari Socialista, l'esmena tindrà a bé tindre-la en consideració, donat que estem d'acord amb la majoria de coses que ha dit. Per exemple, una de les coses que vosté ha comentat que ha sigut el deteriorament també per algunes actuacions de la mà humana i tal.

Nosaltres tenim ací tota la informació perquè, evidentment, vosté ha anat a Traiguera, però jo porte també el seguiment perquè és la comarca que a mi em correspon i fa molt, molt de temps que s'està en este tema. Perquè sap vosté que una part de la muralla no és municipal sinó que és privada i, per tant, ahí hi ha una miqueta de conflicte, perquè la persona indicada està donant la culpa, precisament a la mà humana que vosté diu. En canvi, hi ha un informe del mateix ajuntament, del tècnic del mateix ajuntament, de l'arquitecte municipal, dient que no té res a vore, que va ser simplement per les plogudes.

Però no anem a discutir d'eixes coses, que crec que l'alcalde i la senyora en qüestió i la conselleria ja estan molt al càrrec de totes estes coses que estem ara ací. Comentar que jo també tinc ací fotografies. Per tant, estic completament d'acord en que açò ha de ser una mesura urgent i aixina també ho considera també la conselleria.

L'únic que hem fet mosatros amb la nostra esmena, i vostés ho haurà pogut vore, és que hem separat els tres punts. Perquè vosté parla, per una banda, que s'adopten les mesures pertinents per a la consolidació d'eixe tram de muralla de propietat municipal, que són els que poden causar risc a la integritat física dels veïns; al mateix temps que la conselleria continue instant la propietat de la resta de llenç, que és el que estàvem comentant, que hi ha una part que és privada i que sinó, tal com diu la llei de patrimoni, s'ordene l'execució subsidiària d'eixes intervencions necessàries per a poder dur endavant tot el que vosté ha dit i no vaig a repetir.

I l'únic que hem llevat, i vosté entendrà el perquè, en el punt 3, que el Consell continue prestant la col·laboració tècnica. Perquè, evidentment, a vore, la col·laboració tècnica pensem que és important i més en pobles xicotets, com vosté ha dit, que és el municipi de Traiguera, per a la redacció d'eixe Pla de protecció especial de l'entorn del BIC. Però finançat açò no, perquè vosté sap que, tal com diu la llei, açò són plans municipals i els han de finançar els propis municipis.

No vol dir que en un moment determinat no es poguera arribar a qualsevol tipus d'acord o de conveni. Però açò mosatros no podem demanar-lo ací, perquè sap vosté que hi ha 642 poblacions en la Comunitat Valenciana i si comencem mosatros ací a sentar precedents crec que no seria allò convenient per a ningú, ni per a la conselleria, ni per als propis municipis.

Per tant, jo sí que li pregaria al senyor Soto que tinguera a bé l'esmena, que no fa falta ni que la llisca perquè tots els grups parlamentaris la tenen en la seua carpeta. Per tant, pregue al senyor Soto que estaria molt orgullosa de que pogueren acceptar esta esmena, perquè crec que és un benefici per al municipi de Traiguera, no pel meu Grup Parlamentari Popular, ni Socialista, ni Compromís, ni d'Esquerra Unida

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del grup proponent, per a l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula.

El senyor Soto Ramírez:

Jo crec que efectivament és un avanç, encara que a mi m'agradaria que fóra més completa. Per una banda es diu que Les Corts insten el Consell que, en col·laboració amb l'Ajuntament de Traiguera, s'adopten les mesures pertinents per a la consolidació del tram de muralla de propietat municipal que puga causar risc per a la integritat física dels veïns.

Jo no crec que tan sols cal actuar sobre el tram de muralla que puga causar risc, sinó que cal fer-se un projecte de consolidació global, iniciant el més prompte possible el procediment administratiu per a la contractació d'obres d'emergències. No estem parlant tan sols de les obres d'emergències, estem parlant del conjunt de la muralla i de la posada en valor, perquè té molts aspectes que han d'abordar-se d'una forma global.

Al mateix temps que la Conselleria d'Educació , Cultura i Esport continue instant la propietat que la resta del llenç a assumir els costos de manteniment del seu bé i, en el seu defecte, ordene execució subsidiària de les intervencions necessàries, d'acord amb el que estableix l'article 19. I que l'ajuntament continue prestant la col·laboració tècnica a l'Ajuntament de Traiguera en la redacció del Pla de protecció especial de l'entorn del BIC.

Bé, efectivament, no és la nostra màxima aspiració la redacció que es proposa per part del Partit Popular, és un avanç, jo crec que és un apropament, que sobretot el que fa és que també permet la col·laboració tècnica de La Generalitat amb l'Ajuntament de Traiguera per a l'elaboració del pla. Però jo sí que volguera recordar, i he llegit, que entre les obligacions de La Generalitat està la col·laboració econòmica per a l'elaboració concreta dels plans especials de protecció.

Jo espere que això en algun moment es puga reprendre en un conveni més genèric en el que es puga incloure també eixa ajuda econòmica. Però, com a primer pas, jo crec que, efectivament, més val garantir elements fonamentals d'obres d'emergència i de consolidació global i d'assistència tècnica per a protecció, encara que ens haguera agradat que haguera sigut més ambiciosa. Però, bé, en qualsevol cas, anem a acceptar-la.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Ara per a fixar posició per part dels altres grups polítics, té la paraula la senyora d'Esquerra Unida, Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Compromís, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Indubtablement, nosaltres també anem a donar recolzament a la proposició no de llei amb l'esmena que ha presentat el Partit Popular i que ha acceptat el PSOE. Per tant, nosaltres recolzarem. Però també, al marge d'això, li anàvem a donar recolzament, entre altres coses perquè la proposta que presenteu com a mínim tindria quatre vessant sobre les quals parlar.

El primer vessant, lògicament és la història, la història d'unes muralles que daten inicialment en els seus orígens del segle XIII i XIV i renovades a partir del segle XVI, perdó, XVII, la renovació de les muralles és del segle XVII. Però que, lògicament, quan parlem de muralles inicials, del XIII i XIV, estem parlant de l'inici del que és la repoblació, diguem, els inicis del nostre poble a partir del Regne de València. Lògicament, això no podem deixar que se perda ni un sol element representatiu.

Però una segona part, lògicament, és cultura. La història és cultura. I, per tant, nosaltres no podem anar fent, deixant. Simplement, deixar que perdem la cultura, deixar que es perden elements culturals seria un atemptat per la nostra part. I, per tant, estem obligats tots nosaltres, sobretot aquells qui governen, a no perdre elements culturals i identitaris també.

Un altre aspecte és el patrimoni, lògicament com a patrimoni històric artístic. I un patrimoni que, precisament, a causa de la seua proposició no de llei, hem pogut vore que realment no s'ha fet el seguiment i que ha tingut problemes ja de, diguem, enderrocament d'una part de la muralla i també d'actuacions que podien haver-la afectat i que van ser aturades a temps.

I això, tot açò, té al final un quart aspecte, que podríem dir-ne molt més, però un quart aspecte que és la possibilitat de contribució a la creació de riquesa mitjançant el que és el turisme.

Castelló, específicament tota la zona del Maestrat, és una zona que amb una digna promoció turística crearíem riquesa amb molt poc d'esforç, entre altres coses perquè la característica que té de canviar d'orografia i canviar de clima en molt poc d'espai, de passar des del que és la platja a un clima d'interior i a uns paratges, a un paisatge d'interior, lògicament fa que la interrelació que hi haja en estes dues línies paral·leles pràcticament que formen la costa i les diverses línies de muntanyes, de serralades, és una oportunitat que no estem aprofitant en este moment, no?

I, bé, desitjar que, igual que en el seu moment vaig presentar -i aprofite també per a dir-ho- una proposta sobre la Mare de Déu dels Àngels de la Jana, que també en una forma similar acordàrem ací, i que la restauració, com a mínim, de consolidació està feta ja, aleshores també supose que és un motiu de satisfacció quan des de la mateixa oposició hem presentat alguna cosa, hem pogut arribar a acords i veiem que s'ha realitzat i que eixe patrimoni ja avui se salvarà perquè ja no està en perill de caure, doncs, vos desitge també que hi haja eixa celeritat en l'actuació. I també, bé, doncs, que hi han altres que estan pendents, com Santa Águeda de Vallibona, que vaig presentar i que està pendent per la mateixa dinàmica de la comissió de tractar. , i que recorde que haurem de parlar algun dia, el més prompte possible, ja que des de la mateixa Vallibona s'està ja organitzant per a fer una associació per a poder tirar endavant la restauració, com a mínim la consolidació del que és l'ermita de Santa Águeda.

Són molts temes. Nosaltres estem obligats a plantejar-los. I tant de bo sempre tinguérem la recepció que va tindre en el seu cas la de Mare de Déu dels Àngels de la Jana o com tenen, en este moment, les muralles de Traiguera.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Votem, per tant, una vegada debatut el punt número 8 que ha sigut esmenat. Vots a favor? S'aprova per 15 vots a favor, per majoria.

Proposició no de llei sobre el treball que realitzen La Generalitat i els ajuntaments de la comunitat per a protegir l'art rupestre, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 75. 803, BOC número 224)

La senyora presidenta:

Passem a (veus) -per unanimitat- a l'últim punt. -per unanimitat, senyor Pañella, per unanimitat-, al punt número 9 que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el treball que realitza La Generalitat i els ajuntaments de la comunitat per a protegir l'art rupestre, i que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Trini Miró.

Té la paraula, senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

En esta proposición no de ley solicitamos que Les Corts insten al Consell a continuar con la protección, conservación y puesta en valor, así como la difusión de la importancia del arte rupestre de la Comunidad Valenciana, no sólo entre los ciudadanos de la comunidad, sino también con proyección al exterior.

En 2014 hay que decir que se ha puesto en marcha el plan de dinamización de arte rupestre, que tiene entre sus principales objetivos la protección. Dentro de ella, además de lo expuesto anteriormente en cuanto al inventario que les he estado exponiendo y la inscripción, pues, los técnicos están trabajando en el entorno y la normativa de protección de la Sarga, en Alcoy, así como la inscripción en el registro general de bienes de interés cultural de la cova de Comte de Pedreguer, para luego realizar el entorno y la normativa de protección.

En cuanto a la conservación del arte rupestre, se tienen previstas diferentes intervenciones para proteger abrigos en las tres provincias. En la provincia de Valencia, Bicorp, nuevo cerramiento, acondicionamiento de acceso y musealización de la cova de la Araña. En la provincia de Castellón, en Albocàsser, reparaciones y mejoras en abrigo Centelles; en Les Coves de Vinromà, la mejora del acceso del abrigo la Saltadora; en la Serratella, el cerramiento del barranc del Espigolar. Y en la provincia de Alicante, en Denia, la puesta en valor de la Catxupa, la musealización, centro de interpretación y creación al acceso.

El centro de interpretación del patrimonio de Bicorp; el plan dinamización del museo de la Valltorta, que se ha firmado un convenio entre la Generalitat valenciana, la diputación de Castellón y los ayuntamientos de Albocàsser, Ares, Benassal, Catí, Cuevas de Vinromá, Morella, Tírig, Vilar de Canes, Culla y Torre d'en Besora, que representa la puesta en marcha de la mesa de trabajo para la redacción y desarrollo del plan de dinamización turístico cultural de la Valltorta-Gasulla.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Elena Bonet Mancheño)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, malgrat que assumixc els plantejaments que la senyora Sanz ha fet ací públicament, jo he de dir que els donaré recolzament, encara que després d'escoltar la senyora Miró, m'ho ha fet la seua intervenció plantejar-m'ho. Sí, per coherència. Perquè, quantes vegades vostés han dit que no a proposicions no de llei que hem presentat l'oposició dient: no anem a aprovar-vos instar a fer una cosa que el Consell ja està fent? Ara resulta que de l'exposició de la senyora Miró, que ens explica tot el que està fent de protecció del patrimoni rupestre valencià ens diu després que hem d'instar el Consell perquè ho faja, perquè seguixca fent-ho. Home, si ja està fent-ho, és totalment innecessari! No me farà canviar la decisió de vot.

Ho dic simplement perquè racionalitzem un poquet les exposicions que fem i valorem la coherència, no només del moment, sinó la coherència al llarg del temps de les nostres motivacions a l'hora de votar a favor o en contra. Jo votaré a favor, malgrat que -com he dit- coincidixc en la senyora Sanz en el que ha dit sobre que seguixca. No, no que seguixca, jo pense que hauria de canviar totalment. Que els desitjos de les actuacions que ella ha dit, les que ha dit la senyora Miró, que estan (inintel·ligible) . però que és tan important la rupestre que tenim, que hem de donar-li precisament eixa rellevància. A vore, jo no voldria que a partir d'esta aprovació un insigne diputat del PP anara a estudiar el valencià que parlaven les figures que tenim ja allí, en les coves, tant de la Gasulla com de la Valltorta. No voldria que es fera una expedició per a buscar les cabres penades, per a ratificar l'existència ja en la prehistòria de la Reial Acadèmia de Cultura Rupestre Valenciana. I no és broma. No és broma, perquè, senyories, hem de ser seriosos en açò. En açò i en tot el que és cultura. Des de seriosos amb la llengua, seriosos amb el patrimoni.

L'art rupestre valencià estime que ha estat abandonat durant molts anys, i ho seguix estant. Xicotetes inversions, mínimes inversions per a allò que fa falta. No hi ha hagut protecció dels abrics on estan les pintures. I darrerament se parle del museu de la Valltorta, però també hauríem de parlar de les condicions en què s'estan donant totes les visites. Això necessita, a més, una promoció que no té en este moment. L'art rupestre valencià és únic en el món, únic en el món, no només pel que representa, sinó per tota la informació que ens està donant, que és un dels pocs llocs on podem extraure informació sobre les formes de vida, sobre els treballs, sobre les formes de vestir (inintel·ligible) . Per tant, se li dóna molta importància, i la té, i la té lògicament també el que és l'art rupestre cantàbric. No obstant això, el nostre, el que tenim ací no és menor. No és menor. Diria que és tan important com aquell i ens aporta molta més informació sobre les formes de vida que tenia aquell. I tot això, nosaltres, ho sent molt, però malgrat que vaig a aprovar, no vaig a reconéixer el que ha dit. No ho estem promocionant, ni cuidant. Hem perdut patrimoni. Han vingut i s'ha saquejat el patrimoni, i ens hem quedat impassibles davant d'eixe saqueig d'un patrimoni que, a més, és irreemplaçable. Estem parlant que l'art rupestre valencià arranca del mesolític. I per això, ens porta tota una informació que no ens porta altres.

Exposen vostés la varietat que hi ha. Efectivament. Moltíssima varietat tenim ací. Però, això s'ha de traduir en una paraula: pressupost. I no la veig. I no la veig. No obstant això, vull manifestar precisament en el meu recolzament eixa importància que se li dóna a l'art rupestre valencià, que no se li dóna i que hauria de tindre l'art rupestre valencià.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Tiene la palabra por parte del Grupo Socialista, senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

Pero es que, además, los presupuestos son raquíticos, son raquíticos para abordar esa protección, esa difusión y esta puesta en valor. Por eso, nosotros no podemos seguir animándoles, porque ya digo sería irresponsable, sería insensato, si les animamos a hacer lo contrario que tienen que hacer. Y, por tanto, lo que se necesita es un cambio de rumbo. Nosotros nos vamos a abstener en este nivel. Y para eso me gustaría poner tres ejemplos para terminar.

Por no hablar del conjunto de Bicorp, que ustedes reivindican, pero que también habría que ir a verlo y que está en un estado bastante lamentable. Los accesos, ustedes dicen que van a hacer nuevos accesos. Bien, ya es hora. Pero no podemos animarles a que en tantos años después de una declaración ni más ni menos -como digo- que de patrimonio mundial, en estos momentos tengamos que sentirnos orgullosos y felicitarles por el trabajo que están haciendo y animarles a continuar así. No. Cambien de rumbo y nosotros entonces les acompañaremos en esa efectivamente tan importante labor de proyección y de recuperación de nuestro arte rupestre.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 18 minuts)

