Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 31 de maig de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 9/I.

El senyor president:

Bon dia. S'obri la sessió.

Agraïm la presència de la secretària en funcions, la diputada il·lustre senyora Clara Tirado, i desitgem que la titular de la comissió es recupere com més prompte millor, li desitgem el millor en la seua recuperació.

Bé, passem a l'ordre del dia.

Pregue, prèviament, senyora secretària en funcions, controlar el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

El primer punt de l'ordre del dia és lectura i aprovació, si és el cas, de l'acta de la reunió anterior.

Les seues senyories, com de costum, tenen l'esborrany en la carpeta. Si volen dir alguna cosa al respecte és el moment de fer-ho; si no entenem, i aixina ho entenem, que s'aprova per assentiment i per unanimitat de tots els assistents.

El senyor president:

El segon punt és: pregunta 229 al Consell sobre el jutjat de Catarroja, formulada per la diputada Mònica Oltra, del Grup Parlamentari Compromís.

Per a formular la pregunta, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Senyor secretari autonòmic.

Quines mesures va a prendre el Consell de manera urgent per a resoldre la problemàtica que genera la manca de personal necessari en el Servei Comú de Notificacions i Embargaments dels jutjats del municipi de Catarroja?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

El secretari autonòmic de Justícia dóna contestació a la pregunta.

Té la paraula, senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor secretari autonòmic.

Senyora Oltra, quan vullga.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Li agraïsc, senyor Gastaldi, com sempre, la seua claredat. La veritat és que vosté per les rames no se'n va, com altres que vénen ací a comparéixer.

Però sí que li haig de dir que hi ha un problema als jutjats de Catarroja, al Servei Comú de Notificacions i Embargaments, perquè manca personal. Hi ha places vacants que no són cobertes, que se cobriren provisionalment per personal interí i que ara no es cobrixen.

Hi ha endarreriments d'efectivitat de resolucions judicials, és a dir, com s'endarrerixen les notificacions, algunes execucions de sentències que tenen fermesa no se duen a terme.

Hi ha una queixa tramesa per professionals del dret del partit judicial, advocats i procuradors, que denuncien com la ciutadania perd garanties legals. Per exemple, posen d'exemple el 23 de gener de 2012 on es van suspendre sis assenyalaments precisament per problemes de personal del Servei Comú de Notificacions i Embargaments. I els ciutadans es queden sense recuperar la possessió dels immobles, per exemple, en el cas de persones que tenen un immoble llogat i tenen un deute els inquilins amb ells. Tenen sentència ferma de desnonament i necessiten recuperar la possessió, perquè no estem parlant de bancs ni de gent potentada que li té igual tindre una possessió o no. Estem parlant de ciutadans que necessiten eixa renda per a sobreviure en moments difícils. I es queden, no només sense recuperar la possessió, sinó sense una data possible de quant podran recuperar la possessió. Pose, per exemple, el tema de l'immoble, no? Però quan podran recuperar la possessió de qualsevol bé o dret que tenen reconegut per una sentència en un procediment declaratiu i que no se pot executar perquè no hi ha mitjans? I quan els ciutadans acudixen al servei, en el servei el que se'ls diu és que no tenen personal suficient.

Aleshores vosté podrà pensar que no cal fer res urgent. Vosté m'ha contestat que urgent no pensen fer res. Aleshores li pregunte: i no urgent pensen fer alguna cosa? Perquè vosté dirà que la càrrega és la mateixa. Però, si la càrrega és la mateixa de la resta de serveis comuns de notificacions, però no tenen el personal suficient, convindrà amb mi que tenim un problema al jutjat de Catarroja per damunt dels problemes que pugam tindre en altres serveis que puguen estar saturats. Tindre la mateixa càrrega de treball que altres no és una excusa quan el que se'ls diu als ciutadans és que hi ha un problema de manca de personal perquè no se cobrixen les places d'interins.

El mateix passa, per exemple, amb els possibles embargaments que s'han de fer quan algú té una sentència declarativa, reconegut un deute com a creditor a favor de qualsevol deute. Eixos embargaments no se poden dur a terme, encara que esta persona ha guanyat el juí, s'ha gastat els diners, li ha pagat als professionals, perquè no se pot dur l'execució en condicions de garantia.

I això és el que els professionals van ficar en un escrit que es va dirigir precisament a la Direcció General de Justícia. Jo calcule que vosté tindrà coneixement d'este escrit. Com ha sigut molt concís en la primera, ara me dirà que ja ha solucionat alguna cosa, que és en realitat el que volem en esta pregunta aconseguir, que se dote este Servei Comú de Notificacions i Embargaments que a vosté a la millor li pot paréixer poc important, és un jutjat d'un poble, però a la gent que viu allí, que ha de patir una justícia que no és efectiva, doncs més justícia.

I vosté com a professional d'este tema ho sap. Si jo tinc una sentència que me dóna la raó, però eixa raó no se materialitza, és com no tindre res. Això no és justícia. I a la millor a vostés els pareix poc important, però a la gent que ha de patir esta situació sí que els sembla important i, per tant, jo li agrairia que fóra un poquet més generós en la següent resposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora Oltra.

Senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

Pregunta 283, acumulada amb la 284, que formula la il·lustre diputada senyora Modesta Salazar Agulló, al conseller de Justícia i Benestar Social, sobre la Ciutat de la Justícia d'Elx, i que va a contestar també el secretari autonòmic, senyor Antonio Gastaldi.

Senyora Salazar, té la paraula.

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salazar.

Té la paraula el senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

Son molestas para los ciudadanos que llegan desde las cinco y media de la mañana. Sólo dan cuatro números al día, por ejemplo, para contraer matrimonio. Por tanto, tienen que volver si no tienen la suerte de que les den el número.

Mire, ¿cuántos escritos son necesarios que le haga la jueza responsable de este tema para que ustedes, de verdad, doten de manera conveniente al registro civil de Elche? Porque, según tengo entendido, los escritos que les dirige a la dirección de personal son mensuales, y no desde que está esta jueza, sino la anterior que estaba allí.

Creo que las colas… Mire, para mí, me demuestran el poco respeto que tienen para ustedes los usuarios de la conselleria. Me parece un sistema indigno. Es un sistema obsoleto. Es más propio del siglo XIX o del siglo XX. Y, como ha calificado incluso un destacado periodista de aquella zona, constituyen una auténtica infamia para los ciudadanos. Es algo que se repite y forma parte de la escena cotidiana. Y es algo de lo que ustedes son los únicos responsables. No me diga que usted no tiene nada que ver o que la conselleria no tiene forma de solucionarlo, porque no lo creo. Si estuvieran en las colas escucharían los comentarios que hace la gente: «¿En qué se gastan nuestro dinero, tanto Gürtel, tanto Brugal, aeropuerto sin aviones… -etcétera, etcétera? »

Pero, claro, en echar una mano no la van a echar gratis. Y ya se está hablando de tasas de 40, de 50 o 60 euros para realizar trámites que, por ley, les corresponde y de forma gratuita.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

En el año 2010 a los funcionarios del registro civil de Elche se les prolongó la jornada también, en lo que es el juzgado de primera instancia número 3. La plantilla del juzgado -la plantilla del juzgado- de primera instancia número 3, que tiene funciones también de registro civil, es de siete funcionarios más que el resto de juzgados de la misma localidad. Es decir, tiene cuatro gestores, once tramitadores y un auxilio judicial que son los que se encargan, con siete funcionarios más, de atender al registro civil y de atender a las funciones propias del juzgado de primera instancia.

Pues, bien, nosotros apoyamos con nuestros medios telemáticos a los jueces encargados de registro civil. Y éstos, es decir, aquellos jueces encargados del registro civil que están conformes con el sistema que nosotros les facilitamos y que pagamos lo instalamos en su registro civil, en el juzgado que ellos sirven. Y, por lo tanto, los números que se reparten cada día de cita previa y si esos números son de reparto presencial o bien por Internet lo decide la juez titular del juzgado del registro civil. Es decir, nosotros ponemos todos los medios a su disposición y la organización de esos medios concretos corresponden, en cada caso, al titular de encargado del registro civil, no a La Generalitat.

Usted hizo una pregunta en su momento -como le he dicho a su compañero anteriormente- y, a día de hoy, la pregunta ha sido resuelta en cuanto a la realidad. Es decir, se reparten los números y si la juez encargada del número 3 de Elche considera procedente, a partir del año que viene, todas las citas se darán por Internet y, si no, se darán allí. Y si dan 40 números y no dan 30 números, o si dan 27 o si dan 2, no le podemos decir nosotros a la juez, porque en este país hay una cosa que es independencia judicial y organización administrativa de la oficina propia, coger y decir: «A ver, señoría, ¿puede usted repartir 27 números? Porque, si no, me lo van a preguntar en Les Corts. » Y dirá: «¡Oiga! Yo reparto los que me da la gana y reparto los que considero oportuno en mi juzgado, según mi personal y según mi forma de trabajar. » Y, por lo tanto, respetamos esa forma de actuar. Nosotros ponemos todos los medios a su disposición.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

Pregunta 308 al conseller de justícia sobre les inscripcions d'estrangers al registre d'unions de fet, que formula el diputat il·lustre senyor Ignasi Blanco i que contestarà també el secretari de justícia, senyor Antonio Gastaldi.

Té la paraula, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Amb data 29 de novembre de 2011 el Defensor del Poble va emetre la recomanació següent, adreçada a la Conselleria de Justícia i Benestar Social: que es deixe sense efecte l'exigència de presentació del número d'identificació d'estranger en els expedients de sol·licitud d'inscripció del registre d'unions de fet de la Comunitat Autònoma Valenciana en què algun membre de la parella ostente una nacionalitat estrangera.

Cinc mesos després -sis ja-, la Conselleria de Justícia i Benestar Social no ha atés la recomanació del Defensor del Poble. I continua exigint un document addicional al passaport per a acreditar la identitat dels estrangers que volen inscriure's en el registre d'unions de fet, amb la qual cosa s'impedix l'exercici d'un dret a les persones que no disposen ni poden disposar del NIE, per no tenir permís de residència.

Aquesta pràctica no sols és discriminatòria, sinó que segons constata el Defensor del Poble mateix no té base normativa, atés que la llei d'estrangeria deixa molt clar que el document que acredita la identitat de les persones estrangeres és el passaport.

Per això, pregunte: ¿per quins motius la conselleria ha desatés la recomanació del Defensor del Poble i continua exigint el NIE als estrangers en el registre d'unions de fet, amb la qual cosa impedix la inscripció de les persones sense permís de residència i de les seus parelles?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí. No em sorprén la seua resposta, perquè és la mateixa que va donar la portaveu del Grup Popular quan va rebutjar una proposició no de llei d'Esquerra Unida, presentada en comissió el 18 d'abril.

Ara, sí em sorprén la seua resposta, com em va sorprendre l'altra vegada, perquè deuen tindre vostés dots de visionaris. Perquè vostés diuen que el motiu pel qual exigixen el NIE és perquè ho establix el Reial decret 557/2011, del 20 d'abril -quede's amb la data, eh? ; 20 d'abril-. I la instrucció per la qual vostés demanen el NIE és de febrer de 2011, dos mesos abans.

De deveres, són visionaris, tenen dots sobrenaturals o estan mentint, o està vosté mentint ací.

I li vaig a dir jo per què vostés demanen el NIE. Perquè abans d'eixa instrucció de febrer de 2011, vostés no sols no demanaven el NIE per a la inscripció dels estrangers en el registre de parelles de fet, sinó que, fins i tot, en la pàgina web on se formulaven els requisits se deia: «Ui! , no el NIE, sinó el passaport. » Vostés advertien en eixa pàgina web del registre que no portaren el NIE, que portaren el passaport, que és el que acredita la identitat.

Ara, jo tinc ací impresa la web i és tot el contrari; ara queda molt clar que se demana el NIE. I, ¿per què? Perquè va haver-hi una sentència del Tribunal Suprem, en relació amb una altra del Tribunal Constitucional, que va reconéixer el dret de les persones estrangeres que estan inscrites en el registre d'unions de fet amb ciutadans o ciutadanes comunitaris a la seua legalització, a la seua residència legal. I això és el que vostés volen evitar. I per això, vostés, en febrer de 2011, dos mesos abans de la promulgació d'eixe decret -que vostés utilitzen com a excusa legalista-, van demanar el NIE.

Per altra banda, eixa exigència a eixos arguments legalistes no els compartix el Defensor del Poble, l'alt comissionat de les Corts Generals per a la defensa dels drets constitucionals fonamentals del títol I de la Constitució. I vostés ho saben de sobra perquè no sols va fer aquesta recomanació, sinó que després de la seua resposta li ha adreçat a l'advocat -que havia presentat la queixa- esta resposta dient-li quines són les raons que La Generalitat dóna per a no atendre la recomanació i afirma en el final: «No obstante, habida cuenta la diferencia de criterio entre la Conselleria de Justicia y Bienestar Social de la Generalitat valenciana y el Defensor del Pueblo, de conformidad con lo previsto en el artículo 30, de la Ley orgánica 3/1981, esta institución estudiará posibilidad de incluir en su informe anual el asunto de referencia. » És a dir, d'incloure com un dels punts negres el respecte als drets constitucionals fonamentals en l'estat espanyol, l'actuació xenòfoba del Consell del Partit Popular en exigir un requisit addicional al passaport per acreditar la identitat o, almenys, per a poder inscriure's en el registre d'unions de fet amb l'únic objectiu d'impedir la legalització de les persones que tenen un dret reconegut per sentència judicial i també del Tribunal Constitucional.

¿No li sembla greu que el Defensor del Poble incloga el Consell en el seu informe anual? ¿No li preocupa? A nosaltres sí, ens preocupa molt aquesta pràctica que -ja dic- entenem que és una mostra de política xenòfoba, perquè nosaltres pensem que els drets han de ser universals, que cap ésser humà és il·legal, però malauradament les lleis les continuen fent, en este cas, aquells que pensen que els drets són privilegis d'alguns, tan sols una part de la població en funció, en este cas, del lloc on ha nascut o de la situació administrativa en què es troben, fent i aplicant.

I vostés tenen l'oportunitat de començar a aplicar la llei de manera justa, perquè és possible, perquè així ho diu el Defensor del Poble, atendre aquesta recomanació i acabar amb un problema que està impedint a moltes persones fer ús dels seus drets tant a la inscripció com a la legalització de la seua situació a Espanya.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Es más, le voy a decir. Eso, con base en esa regulación de la Ley orgánica de derechos y libertades de los extranjeros en España es con lo que nosotros hacemos la instrucción -que entonces firmo yo como director general de Justicia, cargo que ocupaba yo en aquel momento- y que, después, el Real decreto 557/2011, corrobora en nuestra interpretación de la ley. Yo estoy utilizando el real decreto para justificar una interpretación de la ley que hacemos nosotros y que es ajustada. Y el real decreto es tan clarito como que en su artículo 205 dice lo mismo que la ley, es decir, «la obligación de conservar», y, en su artículo 206, dice «que los extranjeros a cuyo favor se inicie un procedimiento para obtener un documento que les permita estar en España, a quien se le incoe un expediente o aquellos que por sus intereses económicos, profesionales o sociales se relacionen con España, serán dotados de un NIE». Es decir, aquel que se quede en España, aquel que tenga un procedimiento de extranjería o que tenga algún tipo de relación o interés social en nuestro país, o sea, el realizar una unión de hecho en un registro administrativo. Y el apartado 2, de ese artículo 206, dice que «ese número personal de identificación figurará en todos los documentos que se le expidan o tramiten, así como las diligencias que se estampe en su pasaporte o documento».

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Donem la benvinguda i el felicitem pel seu recent nomenament, al secretari autonòmic d'Economia, senyor Fernando Díaz. I ve a contestar la pregunta 316, que l'il·lustre diputat Enric Xavier Morera i Català formula al Consell sobre les dietes abonades als membres del Consell.

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

He sol·licitat una compareixença urgent sobre la situació de la SGR, que encara no s'ha tramitat, però la pregunta me ve al cas per a defensar l'interés públic, l'interés públic i el control que ha exercit el govern de la Generalitat valenciana a una entitat tan important per a la nostra xicoteta i mitjana empresa com és la SGR.

Jo entenc que representants del Consell -que no sé qui són- han cobrat unes dietes per supervisar, per controlar, per verificar la bona marxa d'una institució fonamental per a la nostra economia com és la Societat de Garantia Recíproca. I voldria preguntar-li qui són, què han cobrat i què han fet perquè recentment ha estat a punt de ser liquidada esta entitat, i, curiosament, hui, el president de La Generalitat està visitant l'empresa de la nova presidenta, Dolores Font.

M'agradaria saber què ha fet el govern de La Generalitat, qui ha cobrat estes dietes i per què hem arribat a la situació que hem arribat en la SGR.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor director general d'Economia:

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies.

Jo tinc la sensació que vostés el que volen és ocultar coses i no clarificar i posar transparència al que ha passat, no només amb el sistema financer valencià en la pèrdua de la CAM, de Bancaixa, de Banco de Valencia, sinó, ara, la pràctica pèrdua i liquidació de la SGR.

Mire, vosté, en l'informe de la mateixa societat parla de dietes a membres del Consell. Per tant, no mos prenga el pèl. ¡El mateix informe de la SGR!

Jo no sé què fan vostés com a govern, perquè el que ha passat en esta entitat importantíssima, que ha jugat un paper fonamental per a l'economia productiva, amb la partidocràcia que vostés han imposat, amb uns membres del Consell insolvents i amb uns directius també insolvents, i la falta de control quan vostés tenen el 10%, la presència del IVF en la SGR, vostés hauran d'explicar molt per què hem arribat a esta situació. Per què la SGR ha avalat el 80% dels avals -i hem de recordar que té 1. 700 milions d'euros en avals vius-, el 90% a la província de Castelló. ¿Per què tots eixos avals se n'han anat bàsicament a la rajola, al totxo, a l'immobiliari, i per què no arriba l'aval a les xicotetes i mitjanes empreses? Tinc ací la relació d'empreses que s'ha avalat.

Però, ja li dic que si la resposta no és clara, li vaig a demanar la relació d'avals que s'han autoatorgat els membres del consell d'administració de la SGR perquè és un autèntic escàndol. I si tenim un govern que no s'entera, que va a la SGR i cobra dietes i no s'entera, un altre escàndol. Vosté és nou però la situació és gravíssima, i la situació d'insolvència i de falta de credibilitat també ha de vore amb uns governs que no han fet el seu paper.

Aleshores, o vosté mos dóna una explicació clareta de qui ha cobrat, com en EMARSA, com en totes les empreses públiques. i no ha fet els deures, o me'n vaig directament a demanar responsabilitats, demane la llista dels membres del consell d'administració de la SGR i vore quins autoavals s'han fet en els últims cinc anys, perquè això és matèria delictiva.

Vostés no poden suspendre d'ocupació i no sou un senyor, José Manuel García, que ha portat a la insolvència a esta entitat, que s'ha pujat el sou mentre reduïa el salari dels empleats públics, que s'ha pujat el salari de forma estrepitosa, quatre grans directius que han pujat, del 2009 al 2010. , s'han pujat el salari mentres baixava el sou dels empleats.

I no sols això, sinó que han adquirit -pel sistema de renting, crec- uns cotxes d'alta gamma, mentres caïa completament la SGR i el seu paper fonamental per a l'economia productiva. Què feen vostés com a govern de La Generalitat? Què han fet?

Aixina que, o me dóna dades, perquè des d'ací d'estes Corts s'està parant la compareixença del conseller per a explicar claríssimament què ha passat en la SGR, o me'n vaig directament a demanar-li esta informació i directament mos vorem les cares en els jutjats. Perquè la incompetència del govern, vosté no, però del seu govern, és majúscula. (So d'un telèfon mòbil)

Mos hauran d'anar informant de tot açò, d'esta gran politització i, per tant, demanarem tots els avals, li vaig a demanar hui ja per registre d'entrada dels anys 2006 fins ara, fins a la data de hui, perquè eixos cinc anys (inintel·ligible) .

Per què s'incrementen els jornals de 891. 000 a 948. 000? Qui ha cobrat les dietes de desplaçament? Per què s'ha portat a la insolvència a esta entitat?

O comencen vostés a donar explicacions, o açò.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. ja no s'aguanta. Done'm les dades o ens vorem en els tribunals.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera, ha esgotat el temps de forma sobrepassada.

Senyor Díaz.

El senyor director general d'Economia:

El senyor president:

Senyor Morera, faça el favor de no interrompre! Un poquet d'educació.

El senyor director general d'Economia:

En cuanto a la SGR, como usted sabe, La Generalitat no tiene ningún tipo de competencia de control e inspección sobre la SGR. (El senyor Morera Català diu: «No? »)

El senyor president:

Senyor Morera, respecte la intervenció!

El senyor director general d'Economia:

El senyor president:

Senyor Morera!

El senyor director general d'Economia:

El senyor president:

Xe! Comporte's!

El senyor director general d'Economia:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Díaz.

Senyories, suspenem per cinc minuts i pregue als portaveus que s'apropen ací a la mesa.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Novament, la benvinguda al secretari autonòmic de Justícia.

Compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social, que fa el secretari autonòmic de Justícia, senyor Antonio Gastaldi Mateo, per a explicar les causes del tancament de trenta-dos oficines d'ajuda a les víctimes del delicte i les conseqüències que se'n derivaran, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 15. 866), a la qual s'acumula la compareixença del secretari autonòmic de Justícia per a informar sobre la reorganització de la xarxa d'oficines d'ajuda a les víctimes del delicte, sol·licitada a petició pròpia (RE número 17. 165)

El senyor president:

Passem al punt 3, que és: compareixença del president. del president del conseller. , serà, compareixença del conseller de Justícia, (veus) -ah, molt bé- compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social per a explicar les causes del tancament de trenta-dos oficines d'ajuda a víctimes del delicte i les conseqüències que se'n deriven, i que sol·licita el Grup Parlamentari Esquerra Unida, i que està acumulada en una petició pròpia del secretari autonòmic de Justícia per a informar sobre la mateixa qüestió.

En primer lloc, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ignasi Blanco. Ai! Perdó, perdó, és compareixença. (Remors) No és pregunta, no és pregunta. Ara és compareixença.

Té la paraula per a substanciar la compareixença el secretari autonòmic. No és pregunta, no és pregunta. Todo llega, todo llega.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Hacen ustedes en la petición de comparecencia -que luego se acumula a la que se realiza por quien les habla- también un planteamiento de las consecuencias de esta medida -como digo-, medida que se ha adoptado de acuerdo con los criterios económicos de ajuste de déficit que se han adoptado, también, por el Consell y por La Generalitat, como por la administración del estado.

También se ha utilizado un criterio objetivo para distribuir los asuntos pendientes entre las oficinas que se han cerrado, y, además, también tengo que decirles que en el escrito que se dijo o que se envió al Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, el 17 de enero de 2012, es decir, al órgano máximo de los jueces y tribunales con quienes tenemos una relación de coordinación en esta materia muy fluida, se les comunicaba la aprobación del expediente de regulación de empleo, se les comunicaba también la nueva configuración y distribución de las oficinas de ayuda a las víctimas del delito, se confirmaba por parte de La Generalitat de que las oficinas continuaban desempeñando su labor asistencial y de asesoramiento a todas las víctimas de cualquier delito, tanto víctimas de violencia de género como de otros delitos, a través de las oficinas subsistentes y, además, también, se solicitaba del Tribunal Superior de Justicia que esa información se pusiera en conocimiento de todos los órganos judiciales pertenecientes a la jurisdicción penal y que tuviesen algún tipo de relación con las llamadas «oficinas de ayuda a víctimas del delito», que, además -creo que ustedes perfectamente conocen- que las tres oficinas de capitales de la provincia, que son Valencia, Castellón y Alicante, son también puntos de coordinación de las órdenes de protección en materia de violencia de género y esas tres oficinas siguen desempeñando esas funciones a plena satisfacción.

Y, además, les tengo que decir también que la supresión se ha hecho a través del mecanismo jurídico de expediente de regulación de empleo con los criterios que les he explicado. En todo caso, ha intentado hacer el menos daño posible -por decirlo así- al servicio que se prestaba en aquellas localidades pequeñas, ¿no? Y, por lo tanto, los pueblos colindantes o las oficinas colindantes asumen el trabajo de aquellas que tenían o que se han cerrado porque tenían, incluso, algunas un horario reducido, de tiempo parcial o de no todos los días de la semana, con lo cual los servicios que se han mantenido son los servicios más potentes y los servicios que tienen mayor capacidad de difusión y atención al público, dentro de lo que es la red general de oficinas de ayuda a las víctimas del delito.

El senyor president:

Ahora sí, señor Blanco, pel grup que formula la petició de compareixença, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Gastaldi, em permetrà que comence fent dos comentaris sobre la manera que vosté té d'enfocar les seues compareixences, un és positiu.

Li he de dir que normalment vosté va directe al gra i que la veritat no intenta, com és habitual en molts altres càrrecs polítics, confondre els termes del debat. Vosté ha dit claríssimament que el tancament d'oficines, l'ERO i la resta de mesures es deuen a criteris econòmics d'ajuda al dèficit. I ho sabem. Però, jo li agraïsc que siga sincer perquè, en altres ocasions, ací vénen i ens conten «que si l'eficàcia», «que si l'eficiència», com en el cas del torn d'ofici. ¡No! El tema és tallar despesa, estalviar per acabar o contribuir a acabar amb una situació insostenible de finances públiques de La Generalitat. I, per tant, a partir d'ahí podem començar el debat.

Sí que volia, també, fer-li un altre comentari, a la millor no tan positiu, en el sentit que vosté té la virtut o la capacitat de dir veritats de Perogrullo -que se diu- però que també tenen una altra lectura. Vosté en la compareixença anterior diu, «nosaltres no podem fer política d'estrangeria perquè no tenim la competència», però, efectivament, estan prenent una decisió administrativa que, al final, té eixe efecte.

Vosté, ara, ha dit: «Esta compareixença que jo he demanat. » Anem a vore, vosté l'ha demanada perquè l'havia demanada el meu grup, si no, dubte que vosté l'havera demanada. I la demana perquè no haja de vindre el conseller a donar les explicacions i puga vosté substituir-lo. Però, benvingut siga i anem a parlar del tema.

De quaranta-huit a setze oficines. És un retall brutal. Jo no crec que hi haja una retallada semblant en percentatge pràcticament en res des que han començat les retallades. De quaranta-huit a setze. És a dir, s'ha quedat en un terç del que hi havia. Fins i tot, en el sector públic -apuntaven per ahí- s'està parlant del 50% de la retallada.

El senyor president:

Per favor, respecten la intervenció.

El senyor Blanco Giner:

. que en este cas són dos terços, val? Però, anem a vore. Potser vostés pensen que es pot fer el mateix, es pot prestar el mateix servei amb setze oficines que amb quaranta-huit abans. Aleshores, estaven dient que abans sobraven oficines, o sobrava personal, o, realment, hi havia una despesa que no estava justificada.

Jo no estic en condicions d'afirmar-ho, jo crec que és molt positiu que hi hagen oficines en tots els partits judicials, que hi hagen oficines en totes les comarques, que hi hagen oficines d'atenció a les víctimes del delicte, i, sobretot, a les dones que patixen violència sexual, que patixen el terrorisme masclista que, hui en dia, encara continua deparant morts, amenaces, molta violència física i psicològica, i, per tant, en preferiria quaranta-huit a setze.

Però, el que no me quadra és que abans estava tot ben formulat i, ara, també. Això és impossible. Que la retallada siga pels motius pressupostaris, perfecte, però o abans en sobraven o ara en falten. Això segur, i ho entendria qualsevol.

Curiosament, estem parlant de justícia i estem parlant de benestar social. En este cas, les competències fusionades en esta nova conselleria «Frankenstein» estan ben plantejades, vull dir, estem parlant, efectivament, d'una política social, estem parlant de col·lectius més vulnerables, col·lectius molt vulnerables que estan patint retallades d'este govern. Les dones víctimes de maltractament no sols han vist tancar-se estes oficines, sinó també pisos tutelats, habitatges tutelats, que també s'han tancat, que, recentment, fins i tot, el servei de vigilància en els centres 24 Hores. És a dir, no és una prioritat per al Consell les polítiques de benestar social, les polítiques de gènere, les polítiques de defensa dels col·lectius més vulnerables. Ja sabem tots en quines altres partides no es retalla. Però, en la justícia passa el mateix.

Jo, a vosté, el conec de vindre ací a explicar-nos la retallada del torn d'ofici (rient), altra retallada, una i altra vegada a explicar-nos retallades, retallades perquè el pressupost de la conselleria de justícia, doncs, s'ha vist molt afectat per decisions que són polítiques perquè, al final, el projecte de llei que se porta a Les Corts, les esmenes que s'aproven i les que no són decisions polítiques, i a nosaltres això ens preocupa, ens preocupa perquè, a més a més, se van a imposar taxes judicials, amb la qual cosa se va a dificultar l'accés a un servei tan bàsic i tan fonamental com la justícia, a la ciutadania amb menys recursos, etcètera, etcètera. Però, voldria eixa resposta, si n'eren massa abans o massa poques ara. I no em diga que és el mateix perquè és impossible.

Concretament, a més, hem conegut tots que Favide, bé, era un lloc on proliferaven amics, familiars, militants i simpatitzants del Partit Popular. Segurament, si hi hagueren fet unes eleccions, la majoria absoluta que vosté o vostés tenen ací havera sigut molt més ampla. Amb Favide, potser, estaríem en el règim de partit únic perquè n'hi havia molts casos de relacions molt clarament identificables amb càrrecs públics del Partit Popular.

¿Per què no se van plantejar en el seu moment que les oficines estigueren cobertes per funcionaris de carrera, almenys en una part, en la part que correspon a llocs de treball, a categories professionals que ja puguen existir en l'administració de justícia o en l'administració general?

¿Per què no van plantejar un procediment de selecció del personal que treballava en estes oficines obert, transparent, que garantira la publicitat, la igualtat, el mèrit i la capacitat? No va ser així. És una llàstima perquè, ara, segurament, estan acomiadant persones que van col·locar vostés mateixos.

A nosaltres, com que no ens preocupa tant el tema dels enxufes -que ens preocupen-, però el que és fonamental i que ens preocupa és l'atenció a las víctimes, i, concretament, a les dones, em sembla que ha sigut una mala solució, una mala solució la de tancar oficines i la d'acomiadar personal que podia fer un paper important.

Jo no sé fins a quin punt són certes les xifres d'onze mil víctimes de delictes ateses només en el primer semestre de l'any 2011 -que he llegit-. Si són certes, multiplique per quatre i són gairebé cinquanta mil persones ateses en un any, me sembla que és una tasca importantíssima, que tal vegada es podria dissenyar millor, es podria haver fet -ja dic- amb criteris de selecció de personal més transparents, més igualitaris, però, en qualsevol cas, ens preocupa que la solució siga tancar, tancar i retallar.

Per això, espere les seues respostes en el segon torn per a poder tindre més informació al respecte.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Morera, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Sí, des del nostre grup parlamentari hem escoltat amb atenció les explicacions que se'ns han fet i crec que n'hi ha algunes coses que m'agradaria puntualitzar.

Primera. Mos diu el senyor secretari autonòmic: «No les voy a explicar a ustedes la situación en la que nos encontramos. » Jo és que crec que és tot el contrari; tenim un govern, el d'ací i el d'Espanya, que no explica la situació «en la que nos encontramos», i que no explica per què hem arribat a esta situació, per què hem arribat a este nivell d'insolvència, d'incompetència i de deute estratosfèric públic per uns mals governs. És que algú ha de donar la cara i explicar en quina situació mos trobem, perquè cada matí mos alcem amb el tema de la prima de riesgo, «si se ha disparado», «si los mercados» i «si no sé qué. » I està la gent espantada.

Diu: «No les voy a explicar. ». Sí, cal que ens expliquen per què s'ha arribat a esta situació, què han fet els governs que ens ha precedit, per què el deute ha arribat a la situació on hem arribat i per què ara s'aplica, segons paraules textuals seues «salvamento antes que sacrificio». No. Vostés apliquen el salvamento per a alguns i el sacrifici per a la majoria. Apliquen unes receptes que no se'ns han explicat, ens apliquen unes receptes per la via dels fets, emparant-se amb una cosa. «no les voy a explicar la situación que tenemos». Algú ha d'explicar, no ha de fugir de la realitat i explicar clarament per què hem arribat ací, fer una auditoria de per què hem arribat ací i quin és el camí per a l'eixida, perquè jo crec que no tenen ni idea. I la reprimenda de hui, la situació que acabe de vore ara en la. , és que no tenen ni idea.

I, clar, la situació de desconfiança davant uns governants que no saben ni on anem tampoc en matèria de justícia i d'administracions públiques, ja és total, la desconfiança és molt gran en el seu govern. Açò ho he de dir. Per què tenim més deute que altres comunitats autònomes? Estem infrafinançats ? Sí. Però això no explica, només això, per què vostés ens han empobrit i per què el benestar del poble valencià cada vegada és menor. I en este cas concret, per què és menor? A mi m'agradaria tindre algunes respostes.

Vosté ha dit que han despedit. , s'han rescindit 33 contractes de treball. He preguntat en reiterades ocasions quanta gent treballa en Favide, perquè això és el modus operandi de la seua insolvència: amb diners públics pagar entitat privada opaca i incapaç, perquè en la seua pàgina web les actualitzacions són d'un any. Qui treballa en Favide? La nòmina, la relació de llocs de treball que paguem amb diners públics. Perquè, segurament, si no hi hagueren tants enxufats. , ara algun mitjà de comunicació ha publicat que una senyoreta nòvia d'un diputat d'este Corts ha sigut enxufada en la fundació Fundar, doncs, de tots eixos enxufats segurament ara no hauríem de fer retallades en serveis públics bàsics. Vosté ens va a donar la relació de persones que treballen en Favide o no? Jo l'he demanada i no me la donen. No sé. Ja li he escrit al president Fabra. No mos va parlar d'«ejemplaridad y de transparencia»? Doncs continua fent el mateix que el senyor Francisco Camps, el mateix.

Diners públics que se'n van a una fundació que no sabem com ha contractat, en quins procediments ha contractat el seu personal, que jo no pose en qüestió. Però me fa la impressió, i per les dades que tinc i pel que es publica, que eixes persones han entrat amb una simple entrevista, moltes d'elles vinculades directament al Partit Popular de la Comunitat Valenciana. I ara s'està fent pagar, com en l'IVHSA, a justos per pecadors, a gent que ha entrat a treballar a l'administració pública amb capacitat, amb mèrit, per aquells que han sigut enxufats. Aleshores, mos dóna vosté la llista, sabem què han estat cobrant, sabem que molt d'ells són uns incompetents, perquè la web de Favide ni està actualitzada, ni res, i així mos aclarirem què està passant ací, perquè crec que els ciutadans valencians i espanyols se'ls ha de donar una explicació. I l'explicació és que els diners que falten, públics! , que no tenim ara que se n'han anat al deute insolvent, ara ens falten per atendre el benestar bàsic dels valencians. I dins d'eixe benestar està l'atenció a les víctimes del delicte.

Per tant, o vosté mos dóna la llista, la llista de treballadors i treballadores i persones, i com han entrat a treball, o ací estem garbellant aigua, perquè això forma part de l'explicació de la insolvència d'un govern insolvent que mos està portant a l'empobriment com a valencians i com a valencianes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Il·lustre senyora Verónica López, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula.

La senyora López Ramón:

Señor Gastaldi, efectivamente, al final es a usted al que le toca venir aquí…

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci, que puguem escoltar la intervenció de la senyora diputada.

Moltes gràcies.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

La senyora López Ramón:

De manera que lo único que les pedimos es que se replanteen estos cierres, que se replanteen la atención a las víctimas de delito y que se replanteen que los servicios públicos son eso, no son negocios.

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ovejero Adelantado:

…que resaltar de su comparecencia a petición propia, -usted viene aquí hoy porque (inintel·ligible) . lo ha solicitado- a dos temas importantes que se suscitan de su intervención. Uno, y creo que es el principal, la función social de primer orden que se ha venido y viene realizándose para solucionar la situación de desamparo en la que se puede encontrar toda víctima de un delito o falta desde la red de oficinas de la fundación Favide, como pone de manifiesto el alto número de atenciones que el pasado 2011 se realizaron. Son más de 29. 000, eran 11 el semestre y al final fueron 29. 000 el año pasado.

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor Ovejero Adelantado:

Gracias de nuevo, señor Gastaldi, por su comparecencia y el trabajo que está realizando. Y vaya…, dedíquese a lo suyo y olvídese de los (inintel·ligible) .

El senyor president:

Senyor Gastaldi, per a contestar als grups.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

La fundación Favide forma parte del llamado tercer sector. Por lo tanto, no es una administración pública; es decir, se regula por el derecho privado. O sea, que funciona con arreglo a unas normas que están publicadas -la ley 50 y nuestra legislación autonómica en materia de fundaciones- en cuanto a su contratación, en cuanto a su trabajo, en cuanto a lo que es la presentación de las cuentas, por la supuesta alegación que ustedes han hecho, de forma reiterada, ante la falta de argumentos de fondo -como siempre, estos argumentos de carácter a veces un poco discursivo dialéctico pero sin materia…-, de que es una fundación oscura. Yo tomo nota de lo que les voy a leer, alguna de las cosas que ustedes han dicho que creo que son, absolutamente, reprobables.

«Es una entidad opaca». Vamos a ver, esta fundación, como cualquier otra, está sometida a las normas de control de la comisión del protectorado que yo, casualmente, presido y que les puedo asegurar aquí mismo también que…, por la cual pasan todas y cada una de las fundaciones públicas de esta comunidad que realizan cualquier acto que pueda ser un gravamen para su dotación fundacional o pueda poner en peligro su propia subsistencia económica. Y, por lo tanto, esta fundación es una más que está controlada por este organismo que además no está, para su tranquilidad -porque ustedes desconfían de nosotros-, formado exclusivamente por miembros del gobierno valenciano, sino también por profesores universitarios o responsables de cuerpos del prestigio de registradores de la propiedad. Y, por lo tanto, la fundación no es una entidad opaca -no es una entidad opaca.

El senyor president:

Senyor Morera, guarde silenci, per favor.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

…a ese tipo de normas. Por lo tanto, no hay ningún tipo de -como digo yo- oferta pública de empleo en una fundación. Se contrata conforme al derecho privado. Si no les gustan los criterios, pues, mire, eso es una cuestión de gustos.

El senyor president:

Senyories, per favor, tinguem la festa en pau. Guardem silenci i respectem les intervencions. Si tindran ocasió de dir les seues senyories el que creguen convenient. Per favor.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Per favor, senyories. Per favor. Senyor Rubio… (El senyor Rubio parla amb el micròfon tancat) Doncs sí, senyor Rubio; pero no interrumpa la intervención del señor secretario autonómico.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Por tanto, lo que le tengo que decir es que el recorte -si quieren decirlo ustedes así, porque les encanta la palabra; y las tijeras es lo que más les gusta, las tijeras y los enchufes…; tengan cuidado porque tijeras y enchufes acaba uno teniendo problemas, no se puede meter una tijera dentro de un enchufe-… Lo que quiero decirles es que el servicio se sigue prestando a plena satisfacción, que seguimos teniendo, además, más oficinas que nadie y que, además, no observarán ustedes que exista ninguna víctima -ninguna víctima- que esté desatendida, y tampoco ningún juez de instrucción o de lo penal o de violencia sobre la mujer de ninguna de las ciudades donde tienen juzgados que haya tenido queja por el servicio, o que no haya entendido y asumido, como profesionales que son, la racionalización y, por qué no decirlo así, la disminución del número de oficinas a las necesidades actuales y a la actual situación económica. Y esto no es, ni más ni menos, que un ejercicio de responsabilidad por parte del gobierno valenciano y, también le tengo que decir, un ejercicio de valentía y de valor por parte del gobierno valenciano de seguir en ese camino, pese a lo fácil de la crítica contraria. Pero, a veces, esa crítica es muy fácil pero es infundada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gastaldi.

Torns de rèplica. El senyor Blanco, la senyora López i el senyor Morera.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí, en primer lloc, agrair-li la seua paciència al senyor secretari autonòmic. És el que té la democràcia, que s'ha de vindre ací, donar explicacions i aguantar el que li digam, sobretot quan u està salvant Espanya amb un govern valent i nosaltres l'únic que fem és posar pals en les rodes i la crítica fàcil. Per tant, agrair-li-ho de tot cor.

Continuant amb este animus iocandi, que vosté comentava, dir-li que ha fet una evolució en el seu discurs de no arriba a deu minuts. Jo estava prenent notes i el primer que pensava és: este home no arriba a conseller, perquè estava fent-ho molt mal.

Vull dir, en primer lloc ens diu que açò és només que per a retallar, en compte de dir-nos que és per a l'eficàcia i l'eficiència. I, després, se li acudix dir que vam ser pioners. , «nosotros -ha dit- en 1985-. Vosté sap el que ha dit? (Rialles) En 1985, quan governaven els socialistes.

Vosté anava mal. Però després ho ha arreglat amb Corcuera, amb Bambi i amb tota la sèrie de referències per a animar esta sessió, que finalment sembla que estarà més tensa del que caldria perquè estem parlant d'una qüestió que no deuria motivar este tipus de referències. Però, al final, acabem tots en la mateixa dinàmica.

Jo ja vaig a entrar seriosament a comentar-li dos cosetes respecte a la seua intervenció.

En primer lloc, el tema de la distància. A mi no m'ixen els comptes. Hi havia una oficina en Vallanca. Vallanca està en el Racó d'Ademús. Del Racó d'Ademús a València o a Paterna, que és l'oficina d'atenció a les víctimes del delicte més propera en estos moments, de les que sosté la fundació Favide, hi han, segons el servei de l'ordinador, 150 kilòmetres, més o menys.

Utiel, que és una oficina que vosté ens ha informat que després s'ha posat en marxa, està a 73,4 kilòmetres. És a dir. Li ho dic perquè no afirme amb eixa rotunditat que totes les víctimes estan a 60 kilòmetres d'una oficina perquè no és cert. La geografia valenciana és complexa i tenim comarques de l'interior que són les que més desateses queden; i és una de les crítiques que vosté ja sap que se li ha fet, no? ; que, una vegada més, les persones del món rural, les persones de les comarques de l'interior veuen com se'ls fiquen dificultats.

I, per últim -i açò me sembla que és important-, precisament una de les crítiques que jo li volia comentar en la primera intervenció era el fet d'haver utilitzat esta fórmula d'una fundació privada que, efectivament, no està sotmesa a les mateixes exigències legals que un organisme públic. Ja li ho he dit.

Ara bé, les coses tots sabem com funcionen, ho hem sentit en les gravacions del cas Blasco; vull dir, per a col·locar la gerent de Fundar, que també és una fundació privada però, això sí, sostinguda amb fons de La Generalitat en un 80%. , exactament el mateix que en el cas de Favide, resulta que se feien gestions al màxim nivell. I era un conseller qui parlava amb un portaveu parlamentari o diputat del Partit Popular per a intentar fer una gestió perquè una exregidora acabara dirigint o gerenciant una fundació privada, molt privada, molt privada, molt privada, però en el cas de Favide hi han moltíssimes persones amb vocació de servei públic, perquè per això estan afiliades a un partit com el Partit Popular. Per tant, eixa excusa, de veritat, no ens val pel tema d'enxufisme.

Si vosté ens diguera: «Es van fer tals processos, tals convocatòries. Es va penjar l'anunci de treball. , l'oferta de treball en la pàgina web. Es van presentar cinquanta persones. Es va fer un barem. Els requisits eren l'experiència, titulació, cursos específics. Es va fer una entrevista, un examen. », jo me calle, eh? , perquè jo de deveres que tampoc és que conega molt el tema de com se va fer les contractacions en Favide.

Però jo llig en premsa que hi han contractacions de familiars directes, no d'un ni de dos ni de tres, sinó de molts, i no em val que vosté em diga que és una fundació privada, perquè, insistisc, és una fundació privada sostinguda amb fons públics.

I més enllà que siga legal, que ho serà i ho és, i ho sé jo, el que no em sembla, i és la nostra funció exigir, és ètica. No em sembla gens ètica. I per això anem a reiterar, almenys des d'Esquerra Unida, les crítiques allí on se produïxen este tipus de situacions.

Si vosté en la segona intervenció me pot explicar exactament com se feien les contractacions, perquè alguna cosa ha de dir també la conselleria, no? , sobre una entitat que finança amb un percentatge tan important, jo li ho agraïsc.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies.

I moltes gràcies al senyor Gastaldi per la seua explicació, per explicar-mos el modus operandi, el modus operandi de per què estem com estem en gran mesura. Per què uns diners públics se dediquen a una entitat i una fundació privada que curiosament contracta sempre líders i persones del Partit Popular i està exempta d'un control públic, si més no, ací en les Corts Valencianes.

Si eixe és el modus operandi, que vosté mos ha descrit perfectament, i que vosté, com a responsable de l'àrea que ocupa i també de la comisión del protectorado, és el que supervisa els comptes d'eixa fundació i nosaltres, com a diputats del poble valencià, no sabem res d'eixa fundació, doncs, ací està fallant alguna cosa. Ací no hi ha transparència, ací no n'hi ha control. Ací n'hi ha un descontrol. Ací n'hi ha un descontrol absolut.

Perquè vol que li llija jo, del que he pogut saber, la nòmina d'enxufats? , curiosament tots del Partit Popular, xe! , curiosament tots. Va començar. , el president de Favide era el senyor Vicent Betoret; ara, l'actual és Eva Amador, curiosament, exdiputada del Partit Popular. Cal parlat de cunyats, advocats amb col·locacions en Segorbe?

És que, clar, tot això és el que jo li demane, perquè em preocupa, perquè la no prestació. , la prestació d'un servei públic se deixa en mans d'una fundació privada, doncs, crec que ens preocupa.

I, efectivament, jo li he dit que són uns. -com ha dit vosté? - uns incapaços. Sí, perquè no tenen la pàgina web actualitzada. Com van a prestar un servei públic amb garanties si són incapaços de tindre la pàgina web actualitzada, xe?

Que estaven, de congrés del Partit Popular tots els treballadors de Favide? O estan ara en la baralla que tenen entre la província. , que ara se volen molt, ara es barallen? En fi.

Aleshores, ací el que fa falta és un control democràtic dels diners públics, d'una subvenció que està subjecta a unes obligacions. I no està tot controlat, perquè les objeccions que posa la Sindicatura de Comptes i que mosatros hem assenyalat al seu govern que mos ho acrediten, no mos ho acrediten.

Vosté ara mos hauria de dir ahí si des del control públic que supervisa eixa fundació qui està treballant ahí i com ha entrat a treballar. Perquè tenim sospites que han entrat per. , això és més una oficina de col·locació del Partit Popular! I jo el convide que mos done la relació. Jo el convide, perquè el que no pot ser és que diners públics se detraguen d'esta manera, al voltant de 3. 500 milions d'euros, que es diu prompte, en tot el sector públic, que sí, efectivament, el tenim molt mirat. Tenim eixe sector públic mirat amb tota la seua opacitat. Perquè ahí tenim imputats a manta: CACSA, CIEGSA, la sociedad para la imagen. Ui! Ahí n'hi ha. ara en parlarem, perquè ara després d'açò va allò de l'Instituto Nóos. És que, clar, és que el modus operandi.

I, per tant, si vosté com a responsable de salvaguardar també i de complir la legalitat dels diners públics no els diu als de Favide: «Escolta, portam la relació de tots els que heu contractat ahí. » Doncs, què vol que li diga? Doncs. persones que mos criden i mos diuen que han anat ací i allà i han vist a persones que. , en fi, que estan ahí en Favide prestant un servei públic, suposadament un servei públic, però el que nosaltres sí que podem afirmar ací que, curiosament, -segurament és que vostés seran molt bons, i seran molt bons per a col·locar gent- són tots del Partit Popular. Jo no m'ho explique açò. I, aleshores, eixe és el problema. Eixe és el problema d'eixa opacitat i d'eixa incapacitat.

Que li he donat un exemple, li podria posar més exemples de persones que han demanat assistència i atenció, que ahí diu gratuïta, però gratuïta per a les arques públiques no és. Mos costa molts diners. Jo ja sé el que mos costa. jo ja sé els diners. molts diners. I que en gran mesura no estan justificats per la qualitat del servei que es presta.

I vosté mos ha donat la pista, la barbaritat d'oficines que se van muntar. Se'n van muntar moltes. (Algú diu: «¿Le parece mal? ») No, me pareix molt bé, si no mos costara el dineral que mos costa.

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor Morera Català:

Per tant, jo li torne a demanar, senyor Gastaldi, que mos pose la llista, la llista Gastaldi, la llista de Favide, saber qui són, què fan i a què es dediquen i com han entrat a treballar en Favide, perquè, entre altres coses, paguem amb diners públics. La llista Gastaldi, si no li. , que mos la porte vosté ací i aixina sabrem les persones que estan prestant eixe servei públic, amb diners públics, a través d'una entitat privada, d'una fundació privada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyora López.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

I ja per a concloure la compareixença, (veus) cinc minuts, senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

La web… (veus) a ver si puedo continuar…

El senyor president:

Per favor, senyories, a vore si pot intervindre el secretari autonòmic.

Senyor Blanco, per favor!

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Per favor, senyor Morera! Respecte la intervenció!

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Aquí lo que hemos venido a discutir es cómo se presta el servicio, cómo va a quedar ese servicio y lo que importa no es la gente que trabaja, sino las víctimas que son atendidas por esta gente que trabaja en las oficinas. Y, por lo tanto, eso es lo que le importa al gobierno del Partido Popular, como ha dicho (inintel·ligible) … y aquí retomo lo que decía la señora López, que lo que importa son las víctimas, que no son expedientes, son, como ha dicho ella, personas, pero las personas que están en la calle, no las que están en la oficina porque esas trabajan -y me consta que muy bien- por el desarrollo histórico que ha tenido esta fundación.

El senyor president:

Senyor Blanco.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Yo creo que ya es hora, ya es hora de -y permítame, también, esta cierta licencia- que hagan bien su trabajo de oposición, porque nosotros les puedo asegurar que intentamos hacer bien el nuestro. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Gastaldi.

Senyories, se suspén la sessió per cinc minuts.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 26 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 3 minuts)

El senyor president:

En primer lloc, vull deixar constància que la senyora consellera no s'ha retardat. És que la previsió que teníem feta en la mesa era que el seu punt seria a partir de les 16:00 hores.

Per tant, benvinguda, senyora consellera.

Compareixences del conseller de Presidència, que fa la consellera de Turisme, Cultura i Esport, senyora Dolores Johnson Sastre, per a explicar la custòdia de la documentació relativa a l'Institut Nóos i les relacions de la Generalitat valenciana amb el mateix institut, sol·licitades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE números 16. 486 i 16. 487), a les qual s'acumulen les compareixences sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista, per a explicar la firma d'un conveni entre l'Institut Nóos, CACSA i la fundació Valencia Turismo Convention Bureau, i el procediment administratiu de tramitació del conveni subscrit entre La Generalitat i l'Institut Nóos per a l'organització dels jocs europeus (RE números 16. 835 i 16. 836)

El senyor president:

I estem ja, per tant, en el punt quatre, que és compareixença del conseller de Presidència per a explicar la custòdia de la documentació relativa a l'Institut Nóos, que sol·licita el Grup Parlamentari Esquerra Unida; acumulada a la compareixença per a explicar les relacions de la Generalitat valenciana també amb l'Institut Nóos, que sol·licita novament Esquerra Unida; i una altra petició, en este cas del Grup Parlamentari Socialista, sobre l'expedient administratiu que finalitzà amb la firma d'un conveni entre l'Institut Nóos, CACSA i la fundació València i turisme, acumulada també, que demana el Grup Parlamentari Socialista, i per últim, una altra acumulació, del Grup Parlamentari Socialista, sobre el conveni subscrit entre La Generalitat i l'Institut Nóos.

Per a substanciar la compareixença, té la paraula l'honorable senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Además, en el mencionado convenio se establece también que el Instituto Nóos colaboraría en todos los aspectos estratégicos de componente internacional derivados de la celebración en Valencia de la Copa America 2007, especialmente los que afectaban a la comunidad en los países cuyas embarcaciones competían en este evento y, de manera singular, (inintel·ligible).

Por otro lado, La Generalitat, a través de la Ciudad de las Artes y de las Ciencias, y el Ayuntamiento de Valencia, a través de la Fundación Turismo Valencia Convention Bureau, en su objetivo de promocionar la ciudad de Valencia como destino turístico, cultural y deportivo, se plantean la necesidad de desarrollar una labor de comunicación intensa, de explotación y de proyección de la imagen exterior de Valencia, en paralelo a la 32 edición de la America's Cup que se celebraría en el año 2007.

Presencia de expertos, como el fallecido presidente honorífico del COI, Juan Antonio Samaranch, el exsecretario de estado para el deporte, Jaime Lissavetzky, el director de la candidatura olímpica de Madrid 2012, Carlos Martín, o el responsable de la organización de la America's Cup en 2000 y 2003 Peter Kiely.

El senyor president:

Gràcies, a vosté, senyora consellera.

En primer lloc intervé el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyora consellera, li done la benvinguda i també li manifeste la meua condolença, perquè vosté torna a menjar-se el mort. Igual que va passar amb la compareixença per a explicar la censura a les televisions de la dimissió de l'expresident Camps, hi han quatre peticions adreçades al conseller de Presidència i vicepresident del Consell, José Císcar, i ve vosté perquè se suposa que així ho ha decidit el Consell per delegar. Sembla que no la volen tant com al senyor Císcar, perquè l'exposen a donar explicacions que són claríssimament insatisfactòries.

Esta compareixença és l'enèsima oportunitat per al Consell, l'enèsim intent per a l'oposició, d'aclarir les fosques relacions entre l'Institut Nóos, presidit per Iñaki Urdangarin i la Generalitat valenciana, també després està l'Ajuntament de València, que ahí es fa la tasca que toca, que els van costar com a mínim més de 3,5 milions d'euros de diners públics als valencians i les valencianes. Abans ho hem intentar per totes les vies, per terra, mar i aire. Més de quinze iniciatives ha presentat el meu grup i totes han sigut o rebutjades o respostes amb evasives, i vosté ho sap perquè ha participat en moltes d'elles.

Vam demanar, com a sol·licitud de documentació, el conveni dels jocs europeus ja en novembre de 2010 i després en setembre de 2011; vam demanar l'expedient de València Summit en desembre de 2011. No ens van donar res d'això. Hem fet preguntes escrites, preguntes orals. Hem demanat la compareixença dels imputats Aguilar i Vela, dels responsables polítics d'aquest tipus de negoci, que són Camps i Camps, i se'ns ha negat. Fins i tot hem hagut de presentar un recurs al Tribunal Constitucional. Finalment, vam demanar una comissió d'investigació, que va ser debatuda i votada en contra per la majoria del Partit Popular, en el Ple de 8 de març de 2012. En aquell moment la representant del PP, Verónica Marcos, va dir frases tan hilarants com: «La actuación de La Generalitat ha sido clara, pública y notoria. Este gobierno ha actuado con transparencia, con luz y taquígrafos». Això ho vam poder sentir tots i totes els qui, a més a més, havíem demanat eixa documentació, havíem fet eixes preguntes i no havíem rebut cap tipus de resposta. Fins i tot la diputada del Grup Popular ens va dir que disposàvem d'una sèrie de convenis i d'addendes i d'annexos que mai hem pogut vore, perquè mai se'ns han facilitat.

Hui s'acumulen quatre peticions de compareixença amb diferent contingut, que jo crec que caldria que hagueren sigut substanciades de manera separada, però totes referides al cas Nóos. La mesa de la comissió ha decidit agrupar-les, quatre en una, i el resultat són zero explicacions respecte al que volem conéixer, no sols l'oposició sinó també la ciutadania.

En primer lloc, la primera petició de compareixença és del meu grup, d'Esquerra Unida, i volem que se'ns explique la custòdia de la documentació relativa a l'Institut Nóos per part de la conselleria de Presidència. Vosté no ha fet cap tipus de referència a eixa petició i jo crec que mereix un respecte una iniciativa parlamentària que ha estat tramitada i que en estos moments hauria de substanciar-se. Hi ha una responsabilitat penal, que ja vorem com se substancia en els tribunals, fins i tot jo ja vaig en algun moment citar l'article 413 del Codi penal que parla del tipus delictiu d'infidelitat en la custòdia de documents. Però també hi ha una responsabilitat política.

Consellera, responga, done'ns la informació. Quins documents es van perdre en la Conselleria de Presidència? Com va passar? En un trasllat, s'ha dit? Com és possible que es perguen documents d'un expedient administratiu tan important per la quantia com este? I, sobretot, quines responsabilitat disciplinàries s'han substanciat al respecte del cas? Ni una paraula. Espere que aprofite el segon torn d'intervenció.

Tampoc ens ha explicat, que és la primera petició del Grup Socialista, que llig literalment, que diu que s'explique «els motius pels quals l'expedient administratiu, que finalitzà en la firma d'un conveni entre Nóos, CACSA i la Fundació València Turisme Convention Bureau, es va tramitar en tres dies sense cap tipus de concurs públic». L'única cosa que ens ha vingut a dir al respecte és que «era un evento científico deportivo a nivel mundial, -m'ho he pres molt seriosament- único y específico, idea exclusiva», i que tot això suposadament justificava eludir l'obligació de complir amb la publicitat i la concurrència per la naturalesa de l'activitat. No ha fet cap tipus d'esment al fet que es produïra tot en tres dies. Jo no conec -i sóc funcionari de carrera- que siga molt habitual resoldre en tres dies un procediment com el del conveni, la cosa sol durar molt més.

Però, en segon lloc, jo crec que vosté està parlant d'alguna cosa que hauria d'explicar-nos. Quina és la idea exclusiva? Quin són els drets en exclusiva que té Iñaki Urdangarin o que té Diego Torres, que té l'Institut Nóos, sobre el fet de fer una jornada sobre turisme i esport, sobre les ciutats i l'esport i el turisme? Si se volia fer una jornada d'eixe tipus haguera eixit molt més barata i segurament molt més néta si s'haguera plantejat per part del propi servei de La Generalitat. I se contacta amb uns i altres experts, eixos que vosté diu.

Però nosaltres entenem… (S'interromp la gravació)

Quan vosté afirma que tot s'ha fet dins de la legalitat vigent i complint totes les lleis ho afirma amb molta rotunditat, però és que resulta que hi ha un jutge que no pensa el mateix. Hi ha sis persones que ocupaven càrrecs en La Generalitat imputats o imputades en este procediment, i els fiscals. Per tant, eixes afirmacions ja vorem en què queden de cara al futur.

Tampoc ens ha explicat la segona petició del Grup Socialista. Com es va tramitar l'expedient dels jocs europeus? És que no ha dit ni una paraula i per això ja hi ha una imputació, la d'Isabel Villalonga, i una citació de Víctor Campos. Això sí, cap responsabilitat política, cap dimissió, ni cap explicació d'esta bogeria. Isabel Villalonga, per cert, és una de les excepcions, que jo crec que no confirmen la regla, respecte als imputats del Partit Popular amb càrrecs polítics.

I, per últim, no ens ha explicat la segona petició d'Esquerra Unida, que és la petició més important, que ens explique les relacions de La Generalitat amb l'Institut Nóos, és a dir, si s'han malversat fons públics, ¿com s'ha fet i qui ho ha fet? Tinga en compte que les penals ja les determinarà la justícia. De moment, un jutge pensa que poden haver delictes d'evasió d'impostos, de frau fiscal, de prevaricació, de falsedat documental i de malversació de fons públics. Estos tres últims presumptament comesos per autoritats o funcionaris públics, alguns de la Generalitat valenciana, a la qual vosté representa. Però, i les responsabilitats polítiques?

Jo crec que la ciutadania vol que s'acabe ja amb esta impunitat i se diga qui estava darrere dels trapis d'Iñaki Urdangarin, del seu soci Diego Torres, possiblement del seu sogre, Joan Carles de Borbó i Borbó, que segons la llei és irresponsable, passant pels governants com Matas, que ja esta assegut a la banqueta i Camps, que encara no, que li van regalar milions de diners públics, i eixos sí que han demostrat que eren uns irresponsables. De tot això, ni una paraula.

Vosté ha vingut ací a emular aquell no debat que tinguérem el 30 de novembre, quan jo li vaig formular una pregunta i vosté no em va respondre. Però jo vaig a tornar-ho a intentar. Vaig a formular-li ara, acabant la meua intervenció, preguntes molt clares i molt concises, fins i tot espaiet, perquè tinga temps de prendre nota i puga respondre'm en el següent torn. No diuen que l'esperança és l'última cosa que es perd?

Quins documents relacionats amb l'Institut Nóos es van perdre en Presidència i com es va produir la pèrdua? Volem saber-ho, tenim dret a saber-ho.

Quines gestions van fer les empreses d'Urdangarin en relació amb la Copa America? Ho vam preguntar en el seu moment i no se'ns va respondre, però després s'han conegut més coses.

Qui va a prendre la decisió de finançar les tres edicions de València Summit? Hi va haver una reunió entre Iñaki Urdangarin i Rita Barberá i Francisco Camps. Té alguna cosa a vore això amb la tramitació fulminant de l'expedient?

Qui va donar l'ordre de falsificar la data d'un informe per justificar el contracte de la primera edició de València Summit? En declaració judicial, segons Elisa Maldonado, va ser Jorge Vela per indicació de Gerardo Camps.

Qui va acceptar pagar factures tan absolutament desproporcionades? Diu vosté que les despeses eren ajustades al preu de mercat. Jo no sé si els 20. 000 euros en decoració floral estaven o no ajustats al preu de mercat, però seria la batalla de flors.

Qui va a prendre la decisió de firmar el conveni per als jocs europeus? Segons ens diu un acta de la reunió del Consell diu que va ser a iniciativa de Víctor Campos i a proposta del president de La Generalitat, en aquell moment, Francisco Camps.

Quins treballs va fer l'Institut Nóos per a eixos jocs europeus que justifiquen eixos 241. 000 euros que se li van pagar, que són suposadament els que van desaparéixer?

Quins eren els beneficis per a la societat valenciana que es pensaven assolir amb una despesa de 6 milions d'euros dels desconeguts jocs europeus? I no me parle vosté del context econòmic i social de 2012, perquè és resultat de la política econòmica i social que es feia en aquells anys, 2004, 2005 i 2006.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

I, per últim, la pregunta més fàcil: què són els jocs europeus?

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president.

Senyora consellera.

Malauradament, per a desprestigi de la cambra i els qui la conformem, aquestes compareixences i les preguntes que fem al ple i tantes i tantes coses a les que alguns diputats dediquem moltes hores al dia semblen no servir per a res. Se fan les preguntes, una i una altra i una altra vegada i mai obtenen resposta. Però hi han determinades preguntes que tan fa que no te les contesten, has de continuar preguntant-les i has de continuar fent-les. Estes són algunes d'elles, perquè són extraordinàriament greus. Jo crec que vosté ara no les contestarà, no vaig a repetir totes les que li acaba de fer el senyor Blanco, m'afegixc a elles. Però igual pot utilitzar esta compareixença per a innovar i contestar-ne alguna.

La primera és que, segons m'informen, sembla que la policia està registrant en aquestos moments o hi ha cotxes de la policia en l'Agència Valenciana de Turisme, no sé si vosté amb el seu mòbil ens pot hui, aprofitant que està ací, per a aclarir-nos si això té alguna relació amb el que estem tractant hui ací ara en la següent resposta. Si hi ha alguna novetat estaria bé que ens la comunicara ja que estem reunits i si vol canviar la versió de què tot és perfecte.

Mire, les preguntes que han de vore amb aquesta compareixença són dos. Les raons que justifiquen l'expedient administratiu, que va acabar amb la signatura d'un conveni entre l'Institut Nóos i La Generalitat, que es va tramitar en tres dies, i ho sent molt, senyor Blanco, sí que hi ha antecedents, el de la visita del papa, l'expedient té tres paràgrafs, no sé este què tindrà si alguna vegada ho podem vore. I els pagaments fets per La Generalitat a l'Institut Nóos en funció de què i per què. Mire, la pregunta senzilla i les respostes entenc que haurien de ser senzilles també.

Els hem demanat fins a la sacietat la documentació, els contractes i els convenis, els hem demanat les factures, els hem preguntat per escrit; hem donat suport a una comissió d'investigació que vostés van rebutjar; hem demanat a La Generalitat que es persone en el procediment judicial per a defensar els interessos dels valencians. Volem que s'habiliten mecanismes perquè ens tornen els diners que Camps i la senyora Rita han pagat a una trama presumptament corrupta, i seguim exactament igual que quan començaren estes preguntes.

Continuen dient-nos que ens dediquem a fer de policies, d'agent secrets i tal. Si vostés no estigueren contínuament involucrats en delictes, igual nosaltres no pareixeríem policies. Igual és una qüestió que se canvie el context perquè nosaltres deixem de semblar una altra cosa. Però no podem fer res més, perquè el nostre treball com oposició és intentar saber què és el que està passant i no ho aconseguim mai de vostés.

No ens hem pogut enterar, si no ha sigut a través dels mitjans de comunicació, i pels mitjans de comunicació ens hem assabentat que els imputats en el procediment judicial, el mateix Iñaki Urdangarin declarà davant del jutge el 27 de febrer que només després de tres dies, tres dies després d'haver-se reunit amb l'expresident Camps i l'alcaldessa es signà un conveni. Això és velocitat i tota la resta són tonteries. Això és velocitat i no la que vostés tenen per a contestar les preguntes de l'oposició. Tres dies perquè es firmara el conveni de l'Institut Nóos de les tres edicions dels València Summit.

Ens hem enterat, per vergonya de tots els valencians, que les quantitats ingents de gastos en decoració floral -me comentava l'exregidor de l'Ajuntament de València que sí, que la factura ve a ser més o menys la de la «batalla de las flores»- càtering, allotjament, viatges. 191. 000 euros en allotjament. Esta m'encanta sobretot perquè me sona a romanés, però no serà el cas, segur. 368. 000 euros en asafates, en hostesses. Quanta gent anava allí? Que tocaven, a dos asafates per participant? 19. 000 euros en cartelleria i flors.

Ens hem enterat, a través de la directora de gestió de CACSA entre 2003 i 2008, Elisa Maldonado, que ha declarat davant el jutge que el senyor Vela li va demanar que fera un informe amb una data anterior per justificar allò injustificable. Vosté això ho ha llegit igual que jo, ha fet alguna cosa per esbrinat què ha passat? Però a més ens enterem a través de la premsa de totes aquestes coses i vostés no fan més que ací, en seu parlamentària, on haurien de donar explicacions, posar-nos traves i impediments per a conéixer la veritat.

Volem saber com es va fixar el preu del conveni, el cànon anual de 900. 000 euros i l'import de totes les despeses de cada una de les celebracions. Volem saber què ens ha costat a tots els valencians aquest capritx del PP, que només ha servit per a reunir una publicació de 150 pàgines els comentaris dels que participaren en eixe gran esdeveniment. I sabem el que ens ha costat eixa recopilació, ens ha costat a tots els valencians 4,5 milions d'euros entre el pagament del cànon i el pagament de les despeses extres de cada una d'eixes edicions. I això no és tot.

A més de les edicions de València Summit que, repetixc, ha costat 4,5 milions d'euros, al govern del PP se li va ocórrer, com no, que València fos la seu dels jocs europeus. Està bé això. Com ha dit vosté que estava tot tan justificat jo, per favor, me podria dir quins dies es van celebrar, es van alcanzar los objetivos, «los objetivos fueron alcanzados». Quin dia es van celebrar els jocs europeus a València? Jo no m'enterí. S'han celebrat alguna vegada en Europa? I si tinc raó jo i eixos objectius no s'aconseguiren, per què es van descartar després de tot el que s'havia pagat?

380. 000 euros en un informe que no ens ham facilitat, un informe que ningú, absolutament ningú ha vist ni sap quin és el seu contingut. Mire, això ha estat pagat per tots i demanem que se'ns explique per quina obra i servei concret hem pagat tots els valencians també 380. 000 euros. Diga'ns per quina obra i servei hem pagat els valencians 380. 000 euros per un informe? Quina necessitat teníem els valencians de demanar un informe a una trama presumptament corrupta i per a què? Què posa en eixe informe? És imprescindible per als valencians haver pagat açò?

Mire, «científico y deportivo». Que una idea siga exclusiva no vol dir que siga una bona idea. És una idea exclusiva fer una ciutat en Haití després d'un terratrèmol i era una mala idea i és una idea exclusiva fer un hospital que no es fa i també era una mala idea. Les idees exclusives no necessàriament són bones. De vegades vosté parlava abans que hi havien recomanacions, que no hi havien obligacions legals. Mire, les recomanacions estan per alguna cosa, de vegades el que és recomanable és a més convenient; és convenient atendre-ho, és convenient fer cas a allò que se li recomana.

Mire, jo vull acabar fent una crida a la seua sensatesa. Sé que la utilitzen sovint per a donar la cara on ningú la vol donar, per a vindre a llegir-nos el que hi ha ahí escrit i que «caiga lo que caiga». Però, seriosament ¿de veritat creu vosté que pot continuar sostenint el govern valencià el que els mateixos implicats ja no neguen, el que els testimonis davant el jutge ja evidencien, el que segons sembla alguns dels mateixos implicats en tota aquesta trama ja estan buscant la manera de vore quina part de culpa poden assumir? De veritat vol convéncer els valencians que una presumpta trama, que operava saquejant diners de diverses autonomies, que ho han reconegut fins i tot membres del seu partit, no sé si a estos els han expulsat o no, al senyor Matas i tal, quan venien ací es tornaven amb el que en la Ribera Baixa diguem benisants de la pedra? Seriosament volen sostindre eixa posició més? No són conscient de la destrucció que això suposa per al crèdit de l'autonomia valenciana, del nostre govern, de les nostres institucions, de la nostra solvència, del nostre rigor? No pensa que per al futur d'esta terra, per al prestigi d'eixa terra que vostés deien buscar pagant l'assessorament d'aquestes presumptes trames, seria millor donar un exercici i una lliçó de transparència i de coherència, de rigor?

Perquè hi ha una pregunta -és l'última que li faig-, pagar amb diners per millorar la imatge de la ciutat, ¿com ho constataren que la feina d'aquesta trama va produir eixe altre objectiu? El resultat real de la participació de Nóos i de la col·laboració de Nóos amb el govern valencià del Partit Popular, el real resultat, l'objectiu, ha sigut desprestigi i vergonya. Pot esmenar-ho en la seua contestació, si vol.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Moreno.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, té vosté una papereta molt difícil, perquè la realitat ja supera totes les nostres previsions. Quan vaig fer la pregunta al president Camps allà pel 2010 em va a afirmar que «estaba todo auditado y perfectamente claro» i pareix que no és així a tenor de la investigació i la instrucció del jutge Castro. Ja tenim una sèrie d'alts càrrecs de La Generalitat imputats i vosté ha de donar la cara.

He vist que la seua declaració ha sigut molt primmirada, ha estat ben preparada i evitant xafar algun charco. Però jo crec que a vosté li ha faltat una cosa en nom de l'actual govern, i és demanar perdó, perdó per haver usat uns diners públics per a la megalomania d'una persona. Vosté tenia hui l'oportunitat de, amb humilitat, reconéixer el gravíssim error que va suposar eixe desficaci del València Summit i dels no nats «juegos europeos». Perquè necessitem recuperar la credibilitat i la confiança de les institucions, i emparar-se en el que va ser una, des del nostre punt de vista, una megalomania i un pillo que necessitava recursos per a les seus pilleries i es van ajuntar la fam i les ganes de menjar.

Dit això, jo li vull fer una pregunta molt concreta, perquè vosté no ho ha aclarit. Va ser el senyor Camps qui va buscar al senyor Urdangarin? Jo m'ho imagine. El senyor Francisco Camps, expresident de La Generalitat, que després de participar en eixos grans «eventos exclusivos» de València Summit li va proposar al senyor Urdangarin de fer «los juegos europeos», com anava també allò de València Summit. I és una pregunta que li vull fer. Té constància vosté de si va ser una idea original del senyor Camps que li va proposar al senyor Urdangarin? Perquè jo no crec que fóra una idea exclusiva, jo crec que va ser una foto exclusiva. Mire, jo la tinc ací. Esta foto mos ha costat molts diners a tots els valencians, la fam i les ganes de menjar; un necessitava diners i, l'altre, necessitava notorietat i, amb la seua megalomania, amb diners dels valencians, es va pagar esta foto. Aleshores, com que necessitava més fotos dins de la seua megalomania i la seua pèrdua del nord i de la realitat, la pregunta és: li va proposar «los juegos europeos»?

A partir d'ahí, escolte, diu que està «todo auditado y la idea era exclusiva y tal» i s'ha cuidat molt bé de dir que a l'expedient de València Summit de 2004 l'afectava una llei de contractes de l'estat i tal. Però les altres no, les altres estan farcides d'irregularitats en la contractació pública i la metodologia és la mateixa: diners públics que se perden en fundacions, organitzacions que actuen de forma privada, ja siga CACSA o la sociedad de la imagen de la Comunitat Valenciana o ja siga l'oficina Valencia Bureau, eixa que s'han muntat en la ciutat de València.

I és molt curiós i molt impecable el que ha dit la senyora Rita Barberá. Li tira la culpa del València Summit, sap vosté a qui li tira la culpa de la proposta? És que és de nota, es veu que els entrenen, perquè en allò d'EMARSA han tirat la culpa, el senyor exalcalde de Manises li ha tirat la culpa a José Ramón García Antón, que ja ha faltat el pobre home. Sap vosté a qui li ha tirat la culpa la senyora Rita Barberá? Li ha tirat la culpa a José Antonio Samaranch, que diu que li ho va proposar ell. I este home ja ha faltat. Aleshores, clar, ací estan tots espolsant-se responsabilitats, però jo li augure que arribaran les responsabilitat a allò més alt i que molts tiraran de la manta.

Per tant, seria bo que vosté, ara sí, li ho dic de veritat, reconeguera que va ser un gravíssim error, que els recursos no estan perfectament clars, com s'assenyala per part del cas d'alguns testimonis que vostés, no vosté directament, sinó el govern que vosté representa va pagar sense tindre acreditat ni factures ni res, i això està en el sumari i ho podem vore, testimonis importants. És curiós que eixos documents de pagaments s'hagen extraviat, és molt sospitós. És molt d'això que està imputada, que la senyora que ha extraviat eixos papers, ara, als joves de la primavera valenciana els envie un expedient sancionador -és que açò ja és de nota, això ja és de sainet i de carnaval-, una senyora imputada, que actualment està en la subdelegació del govern, advocada de la subdelegació de govern…

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

…envie una carta als joves de Sapadors. És que açò és de nota.

Per tant, jo al que l'anime és que s'aparte, que reconega l'error, que col·labore amb la justícia i que diga el que sàpiga, perquè açò va a arribar fins a d'alt i se va a tirar de la manta,…

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

…ja estan tirant de la manta, i aparte's que l'esguitarà.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Ibáñez, Rubén.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Por lo tanto, no entiendo tampoco cuál es la motivación que mueve a los demás grupos de la oposición a hacer estas manifestaciones; que, al final, me lleva a mi primera teoría y es que en nada interesa lo que usted diga. Porque, al final, fíjese, aquí lo que se busca no son explicaciones, aquí se busca una cabeza. Y yo creo que tenemos que ser sinceros. A ustedes les da pero poco menos que menos lo que diga la consellera. Les da igual. Ustedes quieren una cabeza, quieren algo, algo que poder coger y poder exhibir.

El senyor president:

Per a contestar als grups, té la paraula l'honorable senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Ahora bien, yo vengo aquí a darles las explicaciones de la relación y de los procedimientos de La Generalitat, en este caso concreto, respecto a unos convenios y a unos eventos que se celebraron. No vengo aquí a convencerles, por primera porque tampoco es mi cometido, de si el Valencia Summit era mejor que otro tipo de evento o no. Yo aquí les explico cuál fue el procedimiento, cómo se sigue el procedimiento, todas las dudas que respecto al procedimiento puedan tener. Pero creo que el debate no es si el Valencia Summit era mejor evento o peor evento que otros; o era el mejor certamen sobre eventos deportivos o no. Eso es lo que considero y entiendo que forma parte de la responsabilidad que, en cada momento, tiene quien así la tiene asumida para gestionar.

Por tanto, todas las explicaciones son respecto al procedimiento y a partir de ese punto. Y, respecto de ese punto, todas las que tenga que dar; y, ya les digo, las veces que sea necesario.

Ustedes hacían, yo creo que…, y supongo que seguramente no me habré explicado de manera suficientemente extensa -y lo vuelvo a hacer-. Cuando yo hacía referencia a la idea exclusiva, la idea exclusiva yo creo que es así y hay que respetarla, no en este ámbito, sino en todos los ámbitos. Es el instituto quien propone la celebración de ese evento, con esas características determinadas, con la capacidad y posibilidad no sólo de organizarlo, sino de contar con todos los asistentes, desde personas físicas, deportistas, etcétera, que ya les he relatado y no vuelvo a repetir.

Por tanto, procedimiento estandarizado; trazabilidad total del gasto, gasto el que se (inintel·ligible) . desde la entrada de las facturas en las oficinas de CACSA, del cual se da fe mediante registro de entrada hasta que se proceda a la liberalización del pago, una vez se haya dado conformidad al servicio prestado.

Controles externos: Sindicatura de Cuentas y Tribunal de Cuentas. Porque les recuerdo que CACSA está sometida a un doble control: al interno -auditoría anual- que es el que le he comentado, una impresa independiente; y la fiscalización de la Sindicatura de Cuentas, que -y le paso a leer textualmente, de una información que todos ustedes conocen-…, sindicatura, 2005, respecto a CACSA:

Tribunal de Cuentas, 12 de febrero de (inintel·ligible) . , cuenta -y leo el resumen, porque esto es muy largo-: «Se recurrió por el Tribunal de Cuentas a la Ciudad de las Artes y las Ciencias la emisión y aportación de informes y documentaciones en relación previas 4/09, referidos a la cuenta general, ejercicio que se lleva ante dicho tribunal. » El Tribunal de Cuentas auditó el expediente, incluyendo las facturas del convenio firmado entre CACSA y el Instituto Nóos sobre Valencia Summit 2005, concluyendo que no cabía responsabilidad contable en dicho expediente, dado que sólo se ponía de manifiesto la necesidad de justificar más concretamente la existencia de proveedor. Determinó la inexistencia de responsabilidad, al haber quedado plenamente justificada la legalidad de las actuaciones, así como el destino de las cantidades aportadas por CACSA.

Yo creo que, de alguna manera, esto responde a lo que yo les digo. El procedimiento que se ha utilizado -y he leído textualmente, tanto el informe de la sindicatura como el del Tribunal de Cuentas-, el procedimiento… Cuando yo digo que se ha seguido el procedimiento conforme a la legalidad me baso, señorías, en esto -y he leído textualmente.

Yo les he hecho una sucinta…, un sucinto repaso por todo lo que supone el procedimiento con… En algunos casos he leído textualmente lo que dice la Sindicatura de Cuentas y el Tribunal de Cuentas y la referencia a por qué entendemos que es una idea exclusiva. Esa es la relación de La Generalitat con ese convenio. Yo creo que queda bastante claro cuál es no sólo la relación, sino la tramitación de ese expediente, desde el principio hasta el pago de las facturas.

Y, por tanto, le invito, especialmente al señor Moreno, que les invito a todos a esa reflexión, de creer o no que se han cumplido los objetivos. Pues, mire, yo creo que algo habremos hecho bien cuando se habla de la Comunidad Valenciana, ya digo, pese a que muchos, y todavía no entiendo por qué, su trabajo parece que es desprestigiar esa imagen de remar a favor. Cuando se habla de la Comunidad Valenciana, CACSA es un referente mundial, que dice muchas cosas, como lo es, como lo son otras infraestructuras de otras ciudades y países del mundo.

El senyor president:

Per favor, senyories.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Bien, sí me alegra que les haga felices y que sonrían de esa manera, porque seguramente algo habrá tenido que ver el que se haya construido, el que se haya trabajado para que haya sido el complejo cultural más visitado de España.

Y seguramente algo habrá tenido que ver cuando 2011, en la Comunidad Valenciana, conseguimos una cifra de visitantes récord, de turistas, de 21,5 millones. Pues mire, seguramente es muy difícil de cuantificar, yo ya lo sé, qué relación tiene el que se haya celebrado el Valencia Summit con que… Pues mire, no es una ecuación matemática, no es una ecuación matemática. Pero, seguramente, si le sirve esto, que son datos objetivos, y no subjetivos, y así será más fácil que nos pongamos de acuerdo, si vamos a datos objetivos, seguramente todo esto algo habrá tenido que ver y estamos empezando a recoger frutos. Y les digo datos objetivos, para que no haya una carga de subjetividad en la que seguramente va ser más difícil que a lo mejor nos pongamos de acuerdo.

Por tanto, las decisiones que se toman responden a un modelo en el que creemos. Yo se lo he dicho muchas veces. Cada formación tiene la responsabilidad de presentar un modelo y luego de desarrollarlo. Y luego, cada cuatro años, los ciudadanos…, pues, bueno, es el examen que tenemos que pasar y que dicen si ese modelo de sociedad, si ese modelo de desarrollo de territorio es el que tiene mucho o poco que ver con sus aspiraciones. Y, por tanto, si ese el modelo en el que nosotros creemos, un modelo de crecimiento, de oportunidades, porque yo, sinceramente, a veces me apena cuando veo que alguna de sus formaciones están apoyando algunos eventos en otros lugares del mundo, en otros territorios, en otros territorios de España, y no les parece suficientemente importante que esos mismos o parecidos eventos se apoyen en la Comunidad Valenciana.

Es decir, por qué, y no lo puedo entender, si podemos apoyar determinados eventos o podemos, o nos parece bien que determinados eventos tengan lugar en otras comunidades y en otros territorios de España, y por tanto que esos ciudadanos tengan oportunidades y tengan facilidades, no sólo para crecer, sino para desarrollar su territorio, y no les parece tan bien cuando esos otros eventos similares se producen en la Comunidad Valenciana. Pues eso es algo que tampoco puedo entender.

Yo creo que el repaso estrictamente del procedimiento que yo creo que de alguna manera da luz, y más luz no se puede dar sobre…, no porque se ha decidido, sino como, paso a paso, se ha trabajado en la administración, en CACSA, desde que se inicia el procedimiento -creo que ya se lo he explicado-, creo que tanto los controles internos como externos, que están a su disposición y que conocen perfectamente qué se ha pagado, en concepto de qué se ha pagado, lo conocen perfectamente. En el caso de juegos europeos por la puesta en marcha, la estructura que pone en marcha esa candidatura, podríamos decir. Y en el caso de Valencia Summit usted mismo ha hecho referencia. Me consta que están perfectamente detallados cada uno de los pagos. Por tanto, yo creo que desde que se decide hasta el final todo el proceso, ustedes lo conocen, y bueno, y les he dado todas las explicaciones de que en todo caso se ha seguido la legalidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Torn de rèplica, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí, senyora consellera.

Malgrat que només mirava al senyor Moreno, només se referia al senyor Moreno i al seu grup, jo sí que vull dir-li algunes coses.

En primer lloc, el titular -ja li ho avance-, el titular no serà cap afirmació que fem en esta comissió. El titular demà és el registre de l'Agència Valenciana de Turisme que depén de la seua conselleria. Eixe és el titular.

A partir d'ahí el que volem són respostes i explicacions que vosté no ens ha donat. Ha parlat dels hipopòtams. Jo li vaig a dir una cosa. Hi ha una cosa encara més exòtica que els hipopòtams, el projecte eixe del Partit Socialista; és parlar dels hipopòtams quan estem parlant d'Iñaki Urdangarin, del cas Nóos i del senyor Camps. És molt exòtic, de veritat, molt exòtic. Perquè vosté no ha respost a cap de les preguntes. Me dien que era un interrogatori. I jo intentava formular preguntes concretes per vore si en la segona. I, ara, vaig a vore si en la tercera, que estarà limitada pel temps, em pot respondre les preguntes.

¿Quins documents es van perdre en Presidència? És que li l'he llegida a espaiet, espaiet, espaiet. I vosté no me respon!

Vosté sí que ha dit que hi ha documents que s'aportaren al jutge, però resulta que Isabel Villalonga va dir: «Un ex alto cargo de Camps alega que se han perdido papeles de Nóos. » I jo li he preguntat a vosté, que és qui ha enviat el Consell perquè jo havia demanat que vinguera el conseller de Presidència, que quins papers se van perdre, i vosté ¡no m'ho ha respost! Era el motiu de la compareixença i no hi ha hagut resposta en la primera intervenció. Li ho formule com a pregunta a espaiet, espaiet, espaiet, i no respon. I, ara, li ho torne a dir. Per favor, ¿quins papers es van perdre? Segons sembla, podien ser aquells que justificaven els 241. 000 euros que se li pagaren a Nóos pels jocs europeus. Ja que no se van fer els jocs europeus, que era tan magnífica idea, ¿què va fer l'Institut Nóos per a cobrar 241. 000 euros? Volem saber-ho. ¿Reunions? ¿Gestions? ¿Informes? ¿Què va fer? Tampoc ens respon.

Li preguntem quines gestions van fer les empreses d'Urdangarin en relació a la Copa America, perquè li ho vam preguntar per escrit i ens va respondre que cap. I, després, ja hem sabut que en el conveni de jocs europeus es parlava que es farien determinades gestions. Volem saber quines gestions. Per favor, ¡conteste! Que per això ha vingut. És que, si no, és quasi indignant el que està passant ací.

Li hem preguntat qui va donar l'ordre o qui va decidir firmar els convenis, tant el de València Summit com el dels jocs europeus. ¿Qui va decidir firmar-lo? ¡No de qui era la idea! ¡La idea ja sabem que era d'Urdangarin! ¡Si això ja ha quedat ben clar! I vostés, fins i tot, han dit que se fiaven d'ell perquè era gendre del rei. ¡És que no coneixen la història d'Espanya! Anem a vore.

Firmar va decidir-ho. no Urdangarin, Urdangarin fa la proposta, però algú decidix firmar. ¿És Víctor Campos? ¿És Francisco Camps? ¿És Rita Barberá? ¿Qui és? És que li ho he preguntat i tampoc m'ha respost.

Me diu també que està tot auditat, i es dedica a llegir-me. Mire, jo estava seguint amb el senyor Moreno les seues paraules, una per una, perquè corresponen a les mateixes que va pronunciar en la pregunta oral del 30 de novembre de 2011, tot allò de la ISO 9001, «el departamento de compras que procede a revisar las facturas». Exactament les mateixes paraules, ¡és un paràgraf sencer! Efectivament, diu vosté que llig textualment. ¡I tan textualment!

Però és que, després, me llig textualment paràgrafs de l'informe de la Sindicatura de Comptes però ho fa amb un to molt baixet, molt baixet, mot de pressa, que ningú s'entera, i resulta que li dóna vosté una interpretació que no és la que diu la Sindicatura de Comptes. La Sindicatura de Comptes diu en 2005: «Se considera necesario que en el expediente quede acreditado la necesidad del gasto, la excepcionalidad en la inaplicación de los principios de publicidad y concurrencia y la justificación del importe. » «Se considera necesario ¡que quede! » No diu que «queda justificado», sinó «¡que quede! » Això, vosté, ¿ho entén? Perquè ho llig molt ràpidament, molt ràpidament perquè parega que està dient que és que «se ha quedado justificado. ». No, no, és una advertència, i se diu que «ha de quedar» i que «no està quedant», que «no ha quedat».

Però és que, si vosté se'n va a l'informe de 2006 -que també ha llegit vosté-, . (el diputat imita la manera ràpida de llegir de la consellera) «queda acreditada». No. (El diputat imita la manera ràpida de llegir de la consellera) . «acreditada» ¡No! Diu, «necesario que en el expediente quede acreditada suficientemente la necesidad del gasto así como las razones que motivan esta colaboración y que excepcionan la aplicación de los principios de publicidad y concurrencia. ». ¡Que quede! ¡Que no queda!

I, per últim, diu: «En cuanto al gasto comprometido por CACSA, debe someterse a los principios. ». ¡Debe! No se ha sometido a los principios, sino que ¡debe! Però, vosté, ens ho llig ahí amb eixa veu tan professional que té vosté, però que quan vol que no se l'entenga no se l'entén, i pareix que és una altra cosa.

El que diu la Sindicatura Comptes -i així també ho ha arreplegat el jutge en el seu sumari- és que no quedava, no quedava acreditat perquè no n'hi havien informes.

Mire, vosté, València va ser l'epicentre de la trama Urdangarin. És trist que ho estiga jutjant, a Palma, Pedro Castro, i que no puga fer-se això a València. Però, ací va començar el seu modus operandi, ací se van fer eixes jornades Valencia Summit que, després, es van exportar a les Illes Balears. L'Illes Balears Fòrum ve a ser una còpia, una jornades sobre turisme i esport, un esport que deu dir-se furting, o alguna cosa aixina.

A València és d'on més diners se va endur Iñaki Urdangarin. Ací és on més negocis se van acordar: Valencia Summit, jocs europeus, Copa de l'America. , fins i tot empreses privades: el València Club de Futbol, el Vila-real, Aguas de València.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

A més, tots per indicació política, ¿eh?

Però, ací, és on encara no s'han substanciat responsabilitats ni polítiques ni penals. Només que han dimitit dos exdirectors de CACSA, però no dimitix Villalonga ni assumix la seua responsabilitat cap dels seus dirigents.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Per favor, me queda a penes quinze segons.

El senyor president:

És que és rèplica, i en rèplica no se pot.

El senyor Blanco Giner:

En quinze segons.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Hem vist registres policials a la Conselleria de Presidència i de CACSA, però ni un sol document lliurat a l'oposició.

Hem vist un rosari de declaracions d'imputats i testimonis, però ni una sola explicació a Les Corts.

Aquesta és la seua democràcia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Gràcies, senyor president.

Mire, «María, ¿qué hora es? Arroz estoy cociendo. » ¿Coneix això, eixa expressió? A mi me la dia un professor de l'institut quan me preguntava i, com no me sabia la pregunta, li contestava el que se m'ocorria i me dia: «Señor Moreno, “María, ¿qué hora es? Arroz estoy cociendo. ”».

Doncs, això és el que ha fet vosté hui ací. Jo li he preguntat quina hora és i vosté m'ha dit què va a fer per a dinar. Perquè vindre a no contestar no és un exercici de transparència. Amb la seua sola presència ací vosté no està sent transparent, no està contestant les preguntes, no està donant-nos cap informació.

Ho dia el senyor Blanco -i té raó-, no es preocupen, el titular, senyors del PP és tot seu, tot, no li'l va a furtar ningú. Una conspiració de «cacerías políticas», que haurà muntat esta vegada el ministre Jorge Fernández i el senyor Gallardón, ha fet que hui vostés vagen a ser protagonistes altra vegada. Sí, perquè quan la policia i els jutges actuaven contra vosté era una conspiració, doncs, ara, com governen vostés serà una conspiració seua.

Així que han fet que hui -per cert, no m'ha contestat si sap per què- la policia estiga registrant un departament -que és de la seua competència- buscant vosté me dirà què. A vore si era una altra cosa d'eixes que ens inventem ací per a desprestigiar la Comunitat Valenciana perquè jo deguí de nàixer, no sé, a Txecoslovàquia, no sóc valencià. No m'ha dit on està l'informe, li ho han preguntat.

Mire, ací no es debat si és bo o roín el Valencia Summit o eixes coses. Que era roín, ¡és evident! No es pot ni debatre, senyora Johnson. Era tan roín que la majoria dels valencians, no només dels espanyols i els europeus, la majoria dels valencians només s'han enterat que va hi haure un Valencia Summit quan eixiren entrant als jutjats, amb el cap ahí agafat per la policia, els que el varen organitzar perquè vostés els contractaren. Abans, ningú havia sentit parlar del Valencia Summit. Jo no he anat mai a comprar el pa al meu poble i m'han dit: «Xic, ¿com va això del Valencia Summit? ». ¡Mai! ¡En la vida!

Mire, si li trobe jo a vosté una trobada internacional d'esportistes gestors, esportius i patrocinadors en qualsevol altre lloc, si en trobe un parell, ¿dimitirà algú? Per allò de l'exclusivitat. Si la pròxima vegada que vosté i jo ens vegem li cite unes quantes trobades internacionals que encaixen perfectament amb això, ¿algú prendrà alguna responsabilitat per haver esbrinat si era tan original la cosa? Si tot està tan auditat, tan net, tan blanc i tan estupend, ¿per què no ens ho ensenya? ¿Per què no ens ho ensenya? ¿Per què no ens du ací la documentació que li demanem?

La Sindicatura eixa de Comptes, que segons vosté és garantia de tot, també audità la Radiotelevisió Valenciana, i tenen vostés un íntim amic director general anant a declarar com a imputat per una trama de corrupció. També va dur el senyor Blasco a la Sindicatura de Comptes aquestes ajudes de les ONG -vosté ho cita com a paradigma del que tot està bé-, i hui sabem que eixa gent parlava -sé que vosté estarà d'acord amb mi en indignar-se- de «negratas», de «haber si violamos a una diputada autonómica», o «entramos con una metralleta en una redacción de un periódico. » ¡I també ho auditaven! Vull dir, això és el que hi havia darrere d'això.

368. 000 euros. M'ha dit vosté, per a vore si aixina em sentia jo malament, que empreses valencianes, que no sé què, que havien participat i tal. 368. 000 euros, de veritat -el senyor Blanco ara li ho perdonarà, mire'm a la cara-, ¿vosté me diu de veritat que 368. 000 euros han cobrat les hostesses que treballaren en el Valencia Summit? ¿M'ho diu de veres? ¿M'ho diu de veres? ¿M'està dient de veres que eixes dones o eixos homes que anaven a treballar s'endugueren, a tant per cada u, 368. 000 euros? ¿De veritat?

Hipopòtams, hipopòtams. Mire, oportunitats i defensar els drets de les lesbianes, els gais, els heterosexuals, d'aquells que vullguen decidir la seua orientació sexual, ¿a vosté li pareix malament? Els hipopòtams no son hipopòtams, senyora Johnson. Els hipopòtams és una ajuda a una ONG, d'eixes que sí que arriben els diners, de veritat, que no insulten la gent per la raça i pel color de la seua pell, per ajudar en un programa d'agricultura i desenvolupament del país perquè els hipopòtams allí estan relacionats amb la viabilitat de determinades plantacions i explotacions agrícoles.

A mi no em pareixen malament els jocs olímpics en ningun lloc. Diga'm on he d'anar a recolzar-los. ¿On està la caseta? ¡Diga'm! ¿Quina samarreta m'he de posar? El que em pareix malament és que s'utilitze per a saquejar. No em pareixen malament els pavellons de Fitur. Me pareix malament que se robe en el seu nom. No em pareix malament la solidaritat. Em pareix malament que en nom de la solidaritat es robe.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Morero.

El senyor Moreno Escrivà:

. -acaba de seguida, senyor Maluenda-. es robe i es diga «negratas» i «negrolandia».

I allò de l'Alhambra. Bé, allò de l'Alhambra. Mire, això li ho deixe per a un altre dia.

Conteste'ns, per favor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Senyora Morera.

El senyor Morera Català:

Vosté ha dit una cosa -crec- interessant i jo crec que s'ha clavat en un embolic. I és que vosté ha afirmat -corregisca'm si m'enganye- que «el instituto propone a La Generalitat la celebración de Valencia Summit y los juegos europeos». ¿És així? Jo crec que vosté no està ben informada, no va ser aixina. I, en tot cas, això els eixirà en els papers, perquè la informació que jo dispose és que va ser el president Camps el que va ser, dins de les seues visions de futur per a tots els valencians, va ser ell el que va proposar a l'Institut Nóos la celebració d'esta història, quan ja s'havien celebrat els Valencia Summit, que vingueren desenes de persones a menjar paella debades, perquè altra cosa, altra exclusivitat d'eixe esdeveniment, que més bé va ser pobre i de poc nivell, doncs no sé quina altra. Ací venien tots a menjar de gorra i pagant, pagant els valencians, amb diners públics, amb un modus operandi d'opacitat, amb fundacions i societats que oculten on van els diners públics. No ho dic jo, consellera, ho diu. I li ho llegiré textualment, perquè vosté abans no ha llegit bé els informes de sindicatura, ¡el que diu la fiscalia! És que pareix que no n'hi han persones imputades i n'hi ha persones del seu govern imputades. Presumpció d'innocència, però el que diu la fiscalia és el següent, diu: «Se simula por parte del instituto la contratación de servicios ficticios o presumiblemente facturados por importe superior al servicio realmente prestado. El dinero público acaba en manos de las mercantiles controladas por Diego Torres e Iñaki Urdangarin. » Textual.

I el que estem fent ací és que estem intentant ocultar o justificar el que va ser una forma de detraure diners públics per a un institut que, sense ànim de lucre, s'ha lucrat per un senyor que estava en la seua deriva, estava en altres coses i va pagar l'exclusivitat per la foto -el president de La Generalitat, el senyor Francisco Camps-, i, per tant, si estem ocultant això o el nostre objectiu, senyor Rubén, que no és cortar la cabeza a nadie, sinó que és recuperar els diners dels valencians, o recuperar els diners dels valencians en un frau evident de subvencions públiques. Eixe és l'objectiu de Compromís.

Ací s'han saquejat les arques públiques amb opacitat, amb un instituto que no ha presentat les factures com diu el gerent, el senyor Tejeiro, que no s'ha presentat ni una sola factura. I la no-presentació de factures és frau en subvencions públiques. I vostés tenien la custòdia d'este expedient. I este expedient, ¡mira per on! , la senyora Isabel Villalonga l'ha perdut, l'ha perdut. Açò, no em dirà que no és de sainet, la mateixa senyora que ara està expedientant els joves valencians que van participar en les protestes de la «primavera valenciana». Però, bé.

Aleshores, ací n'hi ha dos possibilitats. ¡I per això li dic que s'aparte! Jo, de veres, li tinc estima, estima personal. ¡Aparte's d'ahí! ¡Perquè va a eixir esguitada! ¡Perquè van a tirar de la manta! Persones, com la senyora Elisa Maldonado, que se li va fer el tripijoc d'un informe -diu ella-, se la va obligar a trucar un informe perquè l'opacitat fóra total i diu: «Jo no he sigut, ha sigut el de dalt. » I això arribarà al de dalt, ja li ho assegure.

I vosté pot fer dos coses: una, seguir els dictats de la trama per a ocultar en pla d'opacitat o posar-se al servei de la informació veraç. Hui, han entrat a la seua conselleria per un altre tema. És que clar, ací ja no donem l'abast, ací mos anem a fer experts del procediment penal i de tot, perquè, escolte, no donem l'abast, seguint-los la pista de tots els abusos que hem seguit.

Vosté, si continua amb la dinàmica d'ocultar la veritat, acabarà esguitada, perquè n'hi ha un deure de col·laborar amb la justícia. Jo vaig a col·laborar.

I li torne a dir, reafirme, vosté pot dir taxativament que va ser l'Instituto Nóos el que va oferir los juegos europeos al president Camps? O va ser, com tinc ací la prova, el senyor Camps el que ho va demanar perquè estava mort per fer-se una foto amb un membre de la casa reial? I eixa foto mos ha costat un dineral.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. a tots els valencians.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a concloure, té la paraula l'honorable senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Y de nuevo, señor Moreno, y por finalizar, no sea demagógico. Una factura de 368. 000 euros, como usted decía, (inintel·ligible) … en azafatas, no quiere decir que ha recibido eso cada azafata.

Como conclusión, yo creo que tantas veces como yo venga aquí no les convenceré, pero es que ustedes no vienen dispuestos a que yo les convenza de que el Valencia Summit fue o no fue. Y tampoco es mi… tampoco, cada vez que vengo aquí… (algú diu: «Queremos que nos responda la pregunta. ») tampoco es… tampoco es lo que yo… (veus i rialles)

El senyor president:

Per favor, senyories, respecten! Per favor.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Y en mi opinión, les he dado los argumentos por los que creo que esos eventos estaban justificados y fueron beneficiosos para la Comunidad Valenciana, sin intentar ni tratar de convencerles de que eran los mejores, ni no eran los mejores. Ese no ha sido en ningún momento mi objetivo.

Sí les he dado los argumentos de por qué entendimos que eran buenos y que contribuyeron…, y luego les he dado datos objetivos que de alguna manera, oiga, eso y tantas otras cosas que se han hecho, al final, han contribuido a que en esta tierra tengamos oportunidades, tengamos un nivel de desarrollo y de infraestructuras que nos permiten ser más competitivos.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora consellera, per la seua presència i per la informació que ha facilitat a la comissió, contestant les compareixences que hi havien sol·licitades.

Senyories, en compliment de l'acord adoptat per unanimitat per la mesa i els portaveus dels grups parlamentaris, la comissió continuarà el proper dia 21, a les deu i mitja, amb l'ordre del dia previst, excepte. (Remors)

Senyories, per favor! Un poquet de respecte! Vosté també mareja, senyor Moreno, un poquet de respecte. (Algú diu: «Disculpe'm. »)

Dia, excepte el punt 12, que ha segut retirat pel seu autor, que és el Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Senyories, se suspén la sessió.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 40 minuts)

