Comissió Especial per a l'Estudi de la Sequera a la Comunitat Valenciana. Reunió celebrada el dia 5 de febrer de 2007. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 7.

El senyor president:

S'obri la sessió.

Pregue a la senyora secretària que comprove el quòrum

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Senyories, en la carpeta tenen l'acta de la passada sessió. És el moment si tenen de fer alguna observació. Contràriament, considerem que queda aprovada per assentiment. Moltes gràcies, per assentiment unànime queda aprovada.

Alteració de l'ordre del dia de la comissió

El senyor president:

Bé, la presidència vol proposar l'alteració de l'ordre del dia: afegir un punt tercer que seria la designació de la persona de la comissió que ha de presentar el dictamen davant del Ple. Vots a favor de la proposta d'alteració de l'ordre del dia? Gràcies, per unanimitat queda aprovada. Bé, doncs quan siga el seu moment queda com a punt tercer.

Dictamen de la comissió que s'elevarà al Ple per a la seua ratificació

El senyor president:

Quant al segon punt, la presidència. perdó, la Mesa i els portaveus hem arribat a un acord de procediment que consistix que perquè no hi haja indefensió per part de ningú, se farà un torn de menor a major de deu minuts cadascú, en què l'intervinent pot fixar posició respecte de la proposta que fa la ponència -si ho creu convenient- o respecte de la seua proposta alternativa que va defensar en ponència i que hui també té dret de defensar ací en la comissió.

Finalitzats els tres torns, se procedirà a un torn de cinc minuts, també de menor a major, com a rèplica, i a continuació se votarà la proposta de la ponència.

He de dir que també ha quedat ben clar, perquè no hi haja indefensió per part de ningú, que els grups que vegen que no prospera la seua alternativa poden mantindre-la com a vot particular davant del president de les Corts, per a defensar també en el Ple pel mateix procediment o pel procediment que corresponga, el que hui estem fent en comissió. S'acordà per unanimitat, per la qual cosa la presidència agraïx als treus portaveus la bona disposició perquè siga un procediment totalment consensuat.

Bé, dit astò, procedix concedir-li, en el segon punt ja de l'ordre del dia, la paraula al senyor Ribó en representació d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa perquè diga allò que crega convenient respecte del tema en qüestió.

El senyor Ribó i Canut:

Vaig a diferenciar tres aspectes, concretament: un primer aspecte de mètode d'aquesta comissió, que em sembla important ressaltar; un segon aspecte de crítica a les conclusions aprovades majoritàriament per la ponència i, un tercer aspecte, de defensa del nostre document alternatiu que anuncie que en el seu moment nosaltres presentarem per al seu debat en les Corts com a dictamen alternatiu.

Bé, la primera idea és que nosaltres sempre hem dit que era important treballar en el tema de la comissió de la sequera. Així ho diguérem en el ple pel qual es va crear. Però en aquell moment, ja plantejàvem que ens preocupava que aquesta comissió de la sequera no es convertira en una comissió d'estudi, sinó que es convertira en alguna cosa distinta, en una comissió de propaganda. Una comissió d'estudi en el segle XXI i en el segle XX, sempre té un element que és fonamental i és contraposar les opinions, sobretot aquelles opinions i aquells paradigmes que s'estan treballant o que s'estan discutint en el moment actual.

I jo crec que en el tema de l'aigua, en estos moments hi ha un gran debat que ja ha dut a directives en el marc europeu, ha dut a legislacions en un sentit o en un altre, legislacions en sentit molt avançat -per exemple, el de Sud-àfrica; per exemple, les posicions ja de la presidència dels Estats Units des de fa molts anys en un sentit-, o altres posicions que, efectivament, són totalment diferents, més característiques de finals del segle XIX i del segle XX, en el sentit que

, que cal fer molts pantans, que cal fer molts transvasaments, etcètera.

Les dues posicions, evidentment, nosaltres teníem clar que s'havien de confrontar i pensàvem que aquest debat podia ser un debat ric perquè era un debat que, d'alguna manera, havíem d'arribar a acords. Malauradament, a l'hora de plantejar -i volem ressaltar avui ací- a l'hora de plantejar-se que els distints tècnics i les distintes personalitats comparegueren, ens vam trobar que només van ser aprovades les persones que opinaven d'una forma determinada, deixant això sí alguna guinda perquè confirmara precisament l'anterior.

Nosaltres pensàvem que a partir d'ahí no tenia sentit el participar en aquesta comissió, en la seua part de conéixer l'opinió, perquè mancava una opinió que pensàvem que era fonamental, que era l'opinió que nosaltres plantegem, que és la gestió de la demanda d'una nova cultura de l'aigua. Per açò, nosaltres ens retiràrem; per açò, des del nostre grup vàrem plantejar fer unes jornades com a grup parlamentari, sobre una gestió racional de l'aigua en la Mediterrània. La realitzàrem el 10 d'octubre, parlant sobre la directiva marc de l'aigua de la Unió Europea front als models de gestió actual; el dia 17 d'octubre sobre present i futur de la conca del Xúquer i, el dia 24 d'octubre, sobre l'ús racional de l'aigua i la gestió de les sequeres.

Preteníem desenvolupar les nostres idees però, sobretot, preteníem donar la veu a aquelles persones, a aquelles autoritats, a aquells tècnics que en el seu moment havíem plantejat que vingueren a aquestes corts i que no van poden venir perquè el partit majoritari va impedir que vingueren amb el seu vot.

Nosaltres hem de dir que rebutgem aquesta forma de treballar de la comissió de la sequera, perquè pensem que ha deixat de ser una comissió d'estudi per a passar a ser una comissió d'adoctrinament, una comissió de confirmació d'un determinat pensament, però mai una comissió en la qual es poden plantejar les dues coses.

La conseqüència és lògica i quan veiem les conclusions que planteja el grup majoritari, evidentment aquestes conclusions van dirigides d'una manera uniforme a defensar els transvasaments, a defensar fins i tot coses que ni el mateix Partit Popular es va plantejar, com és en la pla hidrològic el tema de la interconnexió de conques -això es va plantejar abans, quan hi havia un ministre que es diu senyor Borrell, el pla Siehna- però ja en estos moments, ni el mateix Partit Popular a nivell estatal es plantejava açò i es defensa d'una forma clara, per exemple, en els documents, en el dictamen que va ser aprovat en la ponència.

Nosaltres hem de ressaltar que en aquest dictamen hi ha coses que, al nostre entendre, fins i tot falten a la veritat. Per exemple, afirmar d'una forma contundent que l'any 2008 -que vull recordar que és l'any que ve- anava a arribar ja aigua del transvasament, a nosaltres ens sembla que és una afirmació com a mínim frívola. I ho volem dir d'una manera absolutament clara.

Volem plantejar que en el tema -i ho hem de dir també- en el tema del transvasament Tajo-Segura, nosaltres compartim la preocupació pels plantejaments que s'estan fent fins i tot a nivell de reforma de l'estatut, per intentar que aquest transvasament gradualment vaja desapareixent. Una de les conseqüències dels transvasaments és que els transvasaments generen determinades necessitats hídriques i aquesta necessitat, en estos moments, és òbvia en les comarques del sud del País Valencià i en el tema de Múrcia, i pensem que s'ha de mantenir. Però no podem compartir el fet, per exemple, que quan es parla d'este transvasament no hi haja ni un sol comentari al desastre de la gestió de l'aigua que es fa a la conca del Segura, tant en una banda -si se'm permet la paraula- de la frontera com a una altra banda al País Valencià, amb robaments d'aigua que, fins i tot, han estat en els tribunals i amb molts altres aspectes.

Em sembla terriblement preocupant -també ho hem de dir- el plantejament que es fa respecte al cabal ecològic del Xúquer, utilitzant-lo fins i tot com argumentació pel tema de l'assut de la Marquesa. Nosaltres hem de dir, i ho hem reclamat sempre i ho volem reiterar avui, que els cabals ecològics són una necessitat fonamental dels rius i quan es plantegen que aquests cabals ecològics s'han d'eliminar en funció d'altres aspectes, a nosaltres ens sembla que s'està considerant el riu no com un sistema, com considera la Unió Europea. seria interessant haver parlat amb esta comissió un poquet més, concretament, de la directiva marc de la Unió Europea aprovada després del pla hidrològic famós del Partit Popular, perquè entendríem aleshores moltes de les coses que aquell moment es van poder plantejar en una llei i avui ja no serien possibles ni de plantejar, ni de finançar perquè van en contra de les normes europees.

Però em sembla cridaner ressaltar el fet de la contraposició -concretament en l'assut de la Marquesa cara als regants del Xúquer- el fet que diu el dictamen, que s'oposa al cabal ecològic. Hi ha d'haver un cabal ecològic i ara no hi és i és un dels elements que haurien de fer caure la cara de vergonya a totes aquelles persones que, en el seu moment, van plantejar un pla hidrològic de conca del Xúquer, deixant el riu Xúquer sense una gota des de, concretament, l'assut de la. concretament, del gran canal fins a l'assut de la Marquesa.

A nosaltres, ens sembla que això és un tema greu. Ens sembla que, en definitiva, és absolutament incomprensible i, per suposat, sí que entenem que, d'alguna manera, aquest tema indica els plantejaments teòrics que no s'han discutit. Per a uns, un riu sempre és un sistema on hi ha aigua per a moltes coses; per a uns altres, un riu és una canonada, senzillament, que no té cap altre plantejament.

I, per últim, nosaltres voldríem defensar d'una manera molt breu la proposta de dictamen. L'hem volgut resumir perquè pensem que tampoc cal ampliar-ho. El primer punt és que s'ha de modernitzar i millorar els regadius i el Consell ha de complir les seues obligacions també en la Ribera. Any 1997, jo vull recordar el famós acord entre el senyor Zaplana i la ministra de Medi Ambient senyora Tocino, sense complir en l'actualitat.

La segona és la millora de les xarxes de distribució urbana. Es diu en el dictamen majoritari: «S'ha fet el que es podia». Doncs miren vostés, l'última enquesta de l'Institut Nacional d'Estadística diu -any 1994, amb dades quan estava manant aquí el Partit Popular i a Madrid també, a l'hora d'obtenir les dades- que la Comunitat Valenciana perd el 33% en les seues xarxes de distribució. Resulta que és la comunitat que més aigua perd en les seues xarxes de distribució de forma percentual. La mitjana a nivell d'Espanya -i qui vulga ho pot veure en les enquestes sobre subministrament i tractament d'aigua, repetisc, any 2004, l'últim any que l'INE té dades- Espanya de mitjana perd el 22%; nosaltres perdem el 33%. Doncs si perdérem el mateix que Espanya, només el mateix, podríem guanyar-mos 47 hectòmetres cúbics, una quantitat prou significativa; una quantitat que jo dubte que el Xúquer-Vinalopó la duga de terme mitjà, només amb aquesta dada.

Per tant, quan ens diuen «hem fet els deures», nosaltres hem de respondre «no ha fet els deures el Govern Valencià ni en el tema de millorar regadius, ni en el tema, concretament, de les xarxes de distribució».

Bé, es parla de la depuració i hi ha una altra dada que jo vull ressaltar també en els sistemes de depuració. En Espanya, amb dada de 1994 concretament, és a dir, el País Valencià també té un percentatge d'aigües tractades per sota de la mitjana. Mentre que la mitjana estatal és del 92% en el País Valencià es tractava només el 90%. Per tant, tampoc hem fet els deures, almenys igual que els ha fet la resta de l'Estat.

Nosaltres plantegem també una sèrie d'aspectes que em sembla. el punt quatre, recuperació i reutilització d'aigües depurades. Jo els invite a vostés -em va arribar a mi el divendres- l'informe de gestió d'Epsar, l'entitat d'aigües residuals de la Comunitat Valenciana. Miren vostés, he fet els comptes, la suma este matí; potser me n'he anat en algun número però molt poquet me n'hauré anat. Segons l'informe oficial de l'entitat de sanejament, en l'any 2005 les depuradores que tenien emissari submarí tiraven al mar 272 hectòmetres cúbics. Són dades que les poden vostés sumar quan vulguen.

Hi ha un altre punt que em sembla important, el punt sis.

El senyor president:

Pregue que vaja acabant.

El senyor Ribó i Canut:

. -sí, vaig acabant de seguida-, establir un repertori de mesures d'estalvi i eficiència. Miren vostés, en un moment de sequera com l'actual, la Comunitat Valenciana no ha emés cap decret d'estalvi i de sequera. Ho ha fet Catalunya, ho ha fet Madrid, ho ha fet Andalusia, ho han fet moltes comunitats. I la conca del Xúquer és la conca, junt amb la del Segura, les dues que ens donen de beure teòricament, són les dues que pitjor estaven. Què ha passat aquí? Per què no fem un decret com s'ha fet a Madrid, per exemple, que governa també el Partit Popular? Etcètera.

Podríem continuar; mesures de prevenció i de lluita contra la contaminació de les aigües no hem vist en el dictamen majoritari ni una sola paraula de la qualitat de les aigües i volem recordar que en totes les zones al costat del mar la immensa majoria de les aigües residuals. perdó, de les aigües subterrànies tenen un nivell de nitrats molt superior a

cinquanta parts per milió que recomana l'OMS. Li ho volem recordar, perquè ens sembla important, perquè ningú se'n recorda.

Utilització racional dels aqüífers. Doncs sí, el riu Xúquer s'està assecant a causa, concretament, a un pla hidrològic de conca que en el seu moment van signar dues persones, per Castella-la Manxa es dia el senyor Bono, que va ser el gran beneficiat, i pel País Valencià era el senyor Zaplana. En estos moments, o es controla les extraccions d'aigües subterrànies per a regar a Castella-la Manxa, o es decreta la sobreexplotació d'aquestos regs o ens anem a trobar amb un Xúquer que ni podrà transvasar aigua ni podrà donar l'aigua per a regar ni a València. ni per a beure a València ni res.

Bé. En definitiva, pensem que l'informe oficial de la comissió és un informe amb moltíssimes mancances. És un informe pensant des d'un punt de vista de política hidràulica, amb plantejaments totalment obsolets. Són plantejaments de Joaquín Costa, per dir-ho així, d'eixe senyor de 1898.

El senyor president:

Senyor Ribó, pregue que acabe.

El senyor Ribó i Canut:

No són plantejaments del segle XXI. I pensem que s'hauria de reformular absolutament.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

He leído el dictamen del Partido Popular, del Grupo Parlamentario Popular, que ha presentado y que se ha aprobado en la ponencia exclusivamente con sus propios votos. Ya les anuncio que no vamos a votar a favor de este dictamen, y les anunciamos que nuestras conclusiones, las de nuestro grupo, las vamos a elevar al Pleno en forma de voto particular. Así lo dejo anunciado, y le pido a la Mesa que lo tenga por anunciado.

No tienen esas propuestas ni novedad ni tienen modernidad en sus enfoques, enfoques cualitativos de las políticas de agua actuales. Los enfoques que domina en la directiva marco están ausentes. No tienen ni una sola gota de crítica al Consell de la Generalitat Valenciana, que les recuerdo, señorías, es el único gobierno que estas Cortes tienen el deber y tienen el mandato de controlar, porque el gobierno central ya lo controlamos todos los españoles a través de las Cortes Españolas, y lo controlamos también los valencianos, y ustedes tienen allí diputados para hacerlo. No he encontrado realmente, en el dictamen del PP, ni una sola idea nueva, ni tampoco el menor atisbo de cambio. Yo pienso, señorías, que para este viaje realmente no hacía falta alforjas.

Pero, además, es que en esas comparecencias ustedes solamente pusieron alcaldes del Vinalopó, y se olvidaron ustedes de poner a la otra parte, a los alcaldes de la Ribera. ¿Por qué no pusieron ustedes ni a un solo alcalde de la Ribera? Es una pregunta que jamás han contestado. Pero además, pusieron ustedes solamente a representantes de usuarios del Vinalopó. ¡Oiga! , y yo me pregunto: ¿es que los representantes de usuarios de la Ribera no son valencianos? ¿Por qué ustedes no pusieron a nadie? Y cuando este grupo, el Grupo Socialista, les propone a ustedes incluir al señor Fortea, que no es precisamente un afiliado de nuestro partido, cuando les propone incluir al señor Fortea, para que estén representados los usuarios del Júcar al menos por una persona, ustedes se niegan en redondo. Pero, ¡oiga! , ¿cómo se puede hablar del trasvase Júcar-Vinalopó y no querer ustedes en esta comisión ni a alcaldes de la Ribera ni tener a los usuarios del Júcar aquí representados y solamente traer a la otra parte? ¿Es que no son tan valencianos unos como otros? ¿Es que no hubiera estado bien contrastar las opiniones? No nos lo hemos explicado.

Miren, yo les voy a pedir una rectificación también en su dictamen. Hay algo que creo que es intolerable. Es que yo creo que no se puede decir. Dicen ustedes, hablando de la señora ministra de Medio Ambiente y de aquellos técnicos y expertos del ministerio que ustedes han convocado, y dicen: «No sols és que no envia ni un dels documents demanats per les Corts, ni un sols informe o document, sinó que a més tampoc s'han dignat contestar». Mire, esto es la guinda de las mentiras que ustedes ponen ahí, porque yo sí que tengo algún escrito de contestación, y supongo que el señor presidente lo tiene que tener, porque el presidente de las Cortes lo tiene.

El senyor president:

Senyor Godoy, perdone'm un segon, perdone'm un segon. S'ha referit al president, vaig a fer una excepció. El senyor president no ha rebut ningun escrit del ministeri.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Perdó, perdó. El president és qui dirigix el debat. Si vosté té algun document que ha ocultat a la comissió, crec que ha adquirit una greu responsabilitat.

El senyor Godoy García:

, el documento que tengo tiene registro de las Cortes Valencianas, y es un escrito dirigido por la señora Narbona, ni más ni menos, que al molt excel·lent senyor Julio de España Moya. Y usted debe tenerlo. ¿O es que entonces el señor

El senyor president:

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Senyor Godoy, senyor Godoy, li torne a aclarir.

Jo he estat ahí baix en moltes comissions, i quan he rebut un document que la comissió no ha tingut, he complit amb la meua obligació parlamentària i l'he posat a disposició de la Mesa de la comissió.

Si el senyor president no l'ha enviat a la comissió, si és que l'ha rebut, no sé per què serà. Però és que tampoc vosté l'ha enviat, i no parlem més d'esta qüestió. Atenga's al tema, al tema que correspon.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Senyor Godoy, vosté ha ocultat.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Però vosté el té. Diga'm vosté quan l'ha rebut.

El senyor Godoy García:

(Remors i rialles)

El senyor president:

Senyor Godoy, diga'm vosté quan l'ha rebut eixe document. Quan l'ha rebut vosté eixe document ? Conteste'm, per favor.

El senyor Godoy García :

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Dice el escrito: «En contestación a su escrito de 11 de septiembre de 2006 -es de la ministra- en el que se me comunica la adopción de un acuerdo de la Comisión Especial para el Estudio de la Sequía de la Comunidad Valenciana, en virtud del cual se ha decidido mi comparencia en la citada comisión, en mi calidad de ministra de Medio Ambiente, he de manifestar lo siguiente. . » Y termina diciendo: «No obstante, y en atención a los principios de colaboración, cooperación y lealtad ¡institucional! previstos con carácter general en la Ley 30/1992, de régimen jurídico de las administraciones públicas y procedimiento administrativo común -les dice a ustedes-, les expreso la disposición de este departamento ministerial para proporcionar a la comisión la información que considere necesaria para el ejercicio de sus funciones, de acuerdo con las normas indicadas, la petición de información deberá canalizarse a través del Consell de esta comunidad autónoma, al cual correspondería, en su caso, interesar la información del gobierno al Estado». ¿Se lo han comunicado ustedes al Consell? Usted no lo ha recibido, ¿verdad? Usted no lo ha recibido. Muy bien.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

(inintel·ligible)

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

En fin. Solo les pido a ustedes, por una parte, más finura y, por otra parte, una rectificación formal de una mentira demasiado grande como para estar contenida aquí.

(inintel·ligible)

(So d'un mòbil)

Miren, dicen ustedes también. dicen que se suspendan los proyectos de construcción de desaladoras. Pero ¿por qué quieren ustedes que se suspendan esos proyectos, si están siendo los que hacen posible que no haya ni restricciones ni cortes de agua de suministro en todo lo que es la provincia de Alicante? Mire usted, habríamos tenido restricciones y cortes si no hubiera estado funcionado plenamente los 24 hectómetros cúbicos de San Pedro del Pinatar. Ahora, afortunadamente, desde hace unos días, tenemos otros 24 hectómetros cúbicos de San Pedro del Pinatar. Se van a poner en marcha, porque ya están adjudicados, 80 hectómetros cúbicos en Torrevieja, y ustedes no lo quieren. Se están realizando 24 hectómetros cúbicos en Alicante II, que se podrán en marcha este año -24 más-, y no los quieren, para beber los alicantinos. ¿Es que no les preocupa a ustedes que beban allí o no beban? ¿No les preocupa el abastecimiento? ¿Cómo piensan ustedes solucionarlo si no es así? Den ustedes alternativas, porque el trasvase del Ebro tampoco es potable. Y además, tiene que venir y no sabemos cuándo podría llegar.

Proponemos un pacto del agua, y les tendemos, en este caso, la mano a todos ustedes para realizar ese pacto, sobre todo, en algunas cuestiones, como llevar una postura conjunta sobre el trasvase Tajo-Segura, en el cual coincidimos bastante, y que no haya ningunas cortes, como en este caso, las cortes castellano-manchegas, que le pongan una limitación en la fecha del 2015.

Les proponemos diálogo social, les proponemos una agencia valencia del agua, les proponemos el cumplimiento de la directiva marco del agua, la protección del río Júcar y del río Segura, la calidad de las aguas -que no asoma jamás por su escrito de conclusiones, que está, como decía algún compañero que ha hablado antes, está anclado en el siglo XIX, solo en planteamientos cuantitativos, y no en los principales de este siglo, que son los cualitativos-, la calidad de las aguas y de los ecosistemas acuáticos. Les proponemos el trasvase Júcar-Vinalopó con el trazado que tiene. Les proponemos que hagan ustedes, el Consell, ya de una vez, y si hace falta, por urgencia, las obras de modernización de regadíos en la Acequia Real del Júcar. Ahí es donde más falta hacen, porque eso liberará caudales para el trasvase al Vinalopó, y si no, no los tendremos. Les proponemos un conjunto de actuación del programa Agua.

El senyor president:

Senyor Godoy, pregue que acabe.

El senyor Godoy García:

Y voy a terminar, voy a concluir. Les proponemos los bancos públicos de agua. No nos negamos a otros trasvases, si es necesario. Les proponemos medidas de desalinización, de modernización de regadíos, un plan de aprovechamiento integral. Les proponemos también apoyar las resoluciones de esta diputación todos, los planes especiales de sequía y una ley de gestión integral del agua.

(inintel·ligible)

El senyor president:

Senyor Godoy, pregue que acabe.

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Ací hem hagut de sentir coses. no sé si. per desgràcia, la majoria no les compartim, algunes les compartim. Però, clar, moltes de les afirmacions que s'han fet estem convençuts que no s'ajusten a la realitat. Jo tractaré d'anar contrarestant-les una a una.

S'ha parlat ací que és una comissió de propaganda. Res més lluny de la realitat. És una comissió creada en la institució representativa més important que tenim els valencians, creada democràticament, on totes les decisions que s'han pres han sigut a proposta de la Mesa, i la Mesa, totes les decisions que ha pres, les ha pres per unanimitat. I ací està representat també el Grup Socialista. I, per tant, totes les decisions que s'han pres en esta comissió han sigut preses de forma democràtica i transparent.

Quant als compareixents, també hi ha hagut crítiques que els compareixents no han representat totes les sensibilitats. Bé, jo he de manifestar que no estic d'acord en absolut. Quan ací ha estat sol·licitada la presència en esta comissió de tècnics de tota Espanya, inclús de l'estranger, de persones que estan molt preparades en Estats Units sobre temes d'aigua, de persones que tenen afiliació política al Partit Socialista i a altres partit, inclús alcaldes, alcaldes del Partit Socialista, que s'han negat a vindre, alcaldes i alcaldesses, i altres persones també de militància socialista, com la senyora Narbona, que s'ha negat a vindre a esta comissió. I jo aprofite este moment per a dir que ahí en el dictamen no n'hi han mentides, perquè el dictamen arreplega que o bé han excusat l'assistència -i ahí podria entrar eixe escrit, en el supòsit que aplegue un moment en què el senyor Godoy vullga ensenyar-nos-el-, o bé que han excusat l'assistència. I també diu molt clarament que de tots els òrgans dependents del ministeri, no mos han enviat ninguna documentació.

Des d'este grup parlamentari confiem plenament en l'actuació de la Mesa, no del president, de la Mesa, ja que, com dia abans, s'han pres totes les decisions per unanimitat de la Mesa. Quan la senyora Narbona s'ha negat a vindre, el senyor Palop, el director general de l'aigua, s'ha negat a vindre; el senyor Moragues, de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, s'ha negat a vindre; l'alcalde d'Aspe s'ha negat a vindre, l'alcaldessa de Villena, a més de negar-se a vindre, se va atrevir a criticar el funcionament d'esta cambra. Quan se parlava d'altres sensibilitats i de modernitat i que s'estaven aplicant polítiques d'aigua antiquades, cal dir que el representant de Nova Cultura de l'Aigua també s'ha negat a vindre a esta cambra; el representant de Greenpeace, que està fora de tot dubte que tinga ninguna connivència amb el grup Parlamentari Popular, també s'ha negat a vindre. Per tant, eixes distintes sensibilitats. s'han negat a vindre. Per tant, és molt difícil que se puguen contrarestar les opinions i se puguen contrarestar els paréixers i les postures polítiques.

Quan els representants de l'oposició també s'han negat sistemàticament a assistir a la comissió per a poder preguntar als qui han comparegut, per a poder preguntar als qui han comparegut, per a poder inclús discrepar -no diria jo debatre, perquè no seria eixa la funció d'un compareixent-, però sí discrepar del compareixent, tampoc han assistit per a dir-ho. I ara, ara que estan acabant-se els treballs de la comissió, presenten un dictamen que no està basat en els treballs de la comissió, cosa que difícilment s'ajustaria al reglament, quan el que ha de arreplegar, per lògica i per sentit comú, el que ha d'arreplegar el dictamen de la comissió són els treballs d'esta.

Els terminis. Dubtava dels terminis, que si en el 2008 estarien ací o no les aigües de l'Ebre. Bé, jo he de recordar que és una llei, llei del Pla hidrològic nacional, que se va derogar via decret, en part se va derogar el transvasament de l'Ebre. Per tant, jo sí que me crec allò de la llei, que si no s'haguera derogat, els terminis hagueren anat complint-se i en el 2008 haguera pogut aplegar ja la primera aigua de l'Ebre. Per tant, en un termini de dos anys, aproximadament, des de la data de hui, o un poquet menys, podíem ja disfrutar de l'aigua de l'Ebre.

L'alternativa quina ha sigut? El programa Aigua. El programa Aigua s'ha demostrat que és un gran fracàs, s'ha demostrat que és un gran fracàs perquè la dessalinització no pot ser mai l'alternativa al transvasament. Ací també, en la intervenció del senyor Godoy, s'ha dit que si el dictamen de la ponència, que ja és de la ponència, el dictamen de la comissió diu que si el dessalatge, que no sé què. Mosatros diem que la dessalatge massiu és un desastre per a la Comunitat Valenciana, un desastre mediambiental, un desastre de preu de l'aigua, és un desastre absolut. Mai pot ser una alternativa la dessalinització al transvasament de l'Ebre. Mosatros defensem, com hem defés sempre, i el dictamen aixina ho diu clarament, perquè ho han manifestat els tècnics i experts en esta comissió, diu que la dessalinització pot ser una solució puntual, local, concreta, per a un punt determinat, pot ser una bona solució. De fet, no l'hem inventat mosatros. En Canàries i en Mallorca estan ja molts anys utilitzant la dessalinització.

Per tant, interpretem, i estem convençuts, i en funció del que mos han dit els tècnics en la comissió, que la dessalinització és una bona solució, molt bona solució, però puntual. I si és possible, si és possible, a cota zero, per a no haver de bombejar l'aigua, perquè en eixe cas té un augment considerable. si ja té un cost energètic i mediambiental la dessalinització, si a més li sumem el cost energètic d'haver de bombejar-la aigües amunt, més cost energètic i més cost econòmic.

Pèrdues d'aigua en canonades. Ahí ha fet una mescla el senyor Ribó de dades de 1994 -en 1994 encara no governava el Partit Popular-, de dades de 2005. Bé, ahí n'hi han estudis, i n'hi ha documentació en la comissió, que Benidorm, per exemple, governat pel PP, té un aprofitament de més del 90% en les seues canonades. Més del 90%. L'Ajuntament de València, també hi ha documents, inclús a Brussel·les, que li han donat premis per l'aprofitament de l'aigua. Té més del 90% d'aprofitament la ciutat de València, governada pel Partit Popular.

Miren, senyors de l'oposició, sí que hem fet els deures. Clar que els hem fet! El dictamen, el dictamen nostre, incidix en diversos temes, però a més de fer una anàlisi, una anàlisi de la situació objectiu, objectiu, basat en el que mos han dit els tècnics que han comparegut en la comissió, a més d'això, proposa unes mesures de solució per al present i per al futur.

Cal incidir, indubtablement, en la reutilització. Per a contrastar les dades que han donat ací les seues senyories, he de dir-los que estem reutilitzant ja 175 hectòmetres cúbics a l'any i que, amb les actuacions que hi ha actualment en marxa i el que n'hi ha en licitació, aplegarem fins als 350 hectòmetres cúbics/any. Cal recordar ací una dada objectiva, i és que en la Comunitat Valenciana reutilitzem més aigua que la resta d'Espanya tota junta. Hi ha comunitats autònomes governades pel Partit Socialista que no reutilitzen ni una gota d'aigua. Això vol dir que com ells en tenen prou, els resulta difícil cedir-la a conques on, per desgràcia, mos en falta. Però cal deixar ben clar que reutilitzem més aigua en la Comunitat Valenciana que la resta d'Espanya. I amb les actuacions que tenim en marxa, aplegarem als 350 hectòmetres cúbics.

Estalvi d'aigua. Clar, com no? De les 350. 000 hectàrees de regadiu que tenim en la Comunitat Valenciana, ja n'hi han més de 200. 000 convertides a reg localitzat o modernitzades, un 73%. Saben vostés en la resta d'Espanya quina modernització n'hi ha? No aplega al 10%, la resta d'Espanya. En comunitats governades pel Partit Socialista no aplega al 10%. Ací, el 73%. Si Aragó -fixen-se, senyories, en la dada-, si Aragó estalviara l'aigua que estalviem mosatros, sobrarien més de 350 hectòmetres cúbics, que és el que necessitem en la Comunitat Valenciana com a dèficit estructural d'aigua de l'Ebre. Si Aragó tinguera el mateix grau de modernització de reg i estalvi d'aigua, el mateix, que la Comunitat Valenciana, sobrarien més de 350 hectòmetres cúbics, que és el que mosatros reclamem com a dèficit estructural. Si Castella-la Manxa tinguera el mateix greu d'estalvi d'aigua que la Comunitat Valenciana, sobrarien més de 100 hectòmetres cúbics del Xúquer. Ahí estem tots d'acord, que només fan falta 80 hectòmetres cúbics per al transvasament Xúquer-Vinalopó sense ningun problema i sense tocar, inclús augmentant el cabal actual que té el riu Xúquer.

S'ha parlat de la qualitat de l'aigua. Bé, vénen a donar-mos la raó. Si ací han dit tots els tècnics que la qualitat de l'aigua de l'assut de la Marquesa no és la idònia per a transvasar.

Què és el que passa? A vore, a vore, a vore.

El senyor Lozano que faça mèrits en el seu partit, que el facen portaveu i podrà.

El senyor president:

Senyor Soler, atinga's al tema.

El senyor Soler Garibo:

Sí, al tema. Moltes gràcies, senyor president.

L'assut de la Marquesa, ho han de saber els senyors portaveus de l'oposició, té data de caducitat. L'assut de la Marquesa està vivint hui, actualment, dels retorns de tots els regs de la vega del Xúquer. Com s'està modernitzant el reg i acabarà, no té altre sentit més que acabar modernitzant tot el reg de la vega del Xúquer, quan el reg eixe estiga modernitzat no hi haurà retorns. Per tant, l'assut de la Marquesa no tindrà retorns i haurà de viure del cabal ecològic del Xúquer. D'ahí el nostre dictamen, el dictamen que ja és de la ponència, diu que els regants del Xúquer van a eixir perjudicats perquè voran passar l'aigua per davant dels seus camps, voran passar el cabal ecològic per davant dels seus camps, i no el podran tocar perquè per tal que visca l'assut de la Marquesa i perquè se mantinga, senyor Ribó, eixe cabal ecològic haurà de passar i no podran regar.

Per tant, sí que n'hi ha cabal ecològic, sí que està reconegut en el dictamen del Partit Popular. El que advertix, el que advertix el dictamen de la ponència és que l'assut de la Marquesa té data de caducitat, que quan s'acaben els retorns no tindrà aigua de retorns i sols tindrà la del cabal ecològic. Per tant, serà també una aigua de qualitat. Però no ne sobrarà per a transvasar-la perquè, com diem, és el cabal ecològic.

Els plantejaments obsolets que se deia, bé, ja que. si és que en Califòrnia estan obsolets, bé, en Califòrnia estan vivint dels transvasaments. Una ciutat com Nova York, potser la més cosmopolita del món hui en dia, on tot el món somia en anar i viure o passar uns dies en Nova York, hi ha allí huit o nou milions de persones que s'abastixen de transvasaments. En Xina, una societat emergent, estan en estos moments construint distints transvasaments.

Per tant, el que el tema dels transvasament és obsolet, jo pense que és una afirmació molt gratuïta. Mosatros mai direm, per exemple, que la dessalinització és obsoleta, sinó que diem que és complementari, que mos fa falta tot. Que a més de l'estalvi, a més de la reutilització, a més de la dessalinització puntual, a més mos fan falta les aportacions externes, indubtablement, i mos fan falta, com deia abans, eixos 350 hectòmetres cúbics.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Sí, vaig concloent, senyor president. Moltes gràcies.

S'han criticat els terminis de treball de les comissions. Bé, vostés han de criticar-ho tot. Si una comissió s'acaba ràpida, critiquen que ha anat massa de pressa. Si una comissió s'agarra el temps necessari, reunint-se totes les setmanes, totes les setmanes perquè com vostés no venien, mosatros sí que veníem totes les setmanes; reunint-se totes les setmanes en un nombre molt important de compareixents per a elaborar un excel·lent dictamen, doncs diuen que ha anat lenta perquè mos interessa. Bé, com vostés ho han de criticar tot, jo no faig cas d'eixes crítiques. Ací s'ha complit, s'ha complit exactament amb el que diu el reglament i hem fet una comissió jo considere que modèlica.

Ja per acabar, senyor president, ha parlat també dels bancs públics d'aigua. Ahí estem d'acord, els bancs públics d'aigua seria una meravella, jo crec que el futur. Però els bancs públics d'aigua no s'obliden les seues senyories que són transvasaments, que són transvasaments d'unes conques a altres. I perquè eixos transvasaments puguen tindre lloc hauran d'haver canonades, hauran d'haver rius, hauran d'haver canals que porten d'un lloc a l'altre l'aigua. Han tingut vostés l'oportunitat, i estava aprovat per una llei del transvasament de l'Ebre a la Comunitat Valenciana, en una canonada que anava des de l'Ebre fins a Almeria, per tant ahí podien fer bancs d'aigua on volgueren vostés i portar-la d'uns llocs als altres. Els bancs d'aigua són com les ciutats que, sense carreteres, com van a unir-se? Per tant, per a què vol tindre vosté un banc d'aigua en molta aigua si després no té canonades per a poder-les traspassar d'un lloc a un altre. Per tant, és una contradicció que vostés defenguen els bancs d'aigua.

El senyor president:

Senyoria, vaja acabant.

El senyor Soler Garibo:

. -acabe, senyor president-, defenguen els bancs d'aigua i que no defenguen els transvasaments, per suposat els transvasaments justets, i sempre, i sempre de sobrants d'aigües de les conques excedentàries.

I reafirmar-me que en el dictamen de la comissió no n'hi han mentires, s'ajusta a la realitat, arreplega, arreplega tots els treballs de les persones que s'han dignat a assistir a esta comissió i arreplega el criteri del Grup Parlamentari Popular, que ja és de la comissió, basat, com dic, no en polítiques externes a esta casa, no, basat en el que s'ha dit en esta casa per part dels tècnics.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Soler.

Bé, d'acord amb el procediment que hem acordat anteriorment, ara procedix un torn de cinc minuts per a cada un dels portaveus que han intervingut. I en este sentit, té la paraula en primer lloc el senyor Ribó, per a rèplica, òbviament.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, en primer lloc dir una qüestió que jo no sé si l'he dit malament. Quan he parlat d'una enquesta de l'Institut Nacional d'Estadística estava parlant de dades de l'any 2004. Si he dit 1994 m'he equivocat. Les dades són les mateixes. La nostra comunitat és la que més aigua perd en les seues canonades, un 33%, front a la mitjana d'Espanya un 22%.

L'any 2004 governava aquí el senyor Camps i governava a Madrid concretament encara el senyor Aznar, els primers mesos. Jo li vull recordar, i les dades són anteriors evidentment. Per tant, són temes claríssims.

També li vull dir que l'any 2004 hi ha una altra enquesta de l'Institut Nacional d'Estadística que parla d'aigües. , de recollida i tractament d'aigües residuals que dóna que en Espanya el 92,5% de les aigües residuals recollides es tracten, mentre que en la Comunitat Valenciana només es tracta el 90,7%. Ho pot mirar vosté. És cert que també diu que és la comunitat que té més quantitat d'aigua que es reutilitza, en açò estem d'acord amb vosté.

Bé, sí que hi ha alguna cosa que voldria ressaltar. Aquí l'element fonamental és el tema dels transvasaments. I nosaltres volem reiterar: els transvasaments són una política obsoleta a nivell de política hidràulica. I mire vosté, jo li recomane que mire, per exemple, els departaments de política hidràulica de dos universitats famoses, Harvard o l'Institut de Tecnologia de Massachusetts, i veurà el que diuen, jo li ho recomane, perquè ho veja amb claredat.

És cert que nosaltres hem dit que aquests transvasaments que s'han fet generen necessitats i s'han de mantenir, en el Tajo-Segura, en Califòrnia, en Xina, en Nova York i on faça falta. El que s'ha fet s'ha de mantenir perquè en definitiva genera unes necessitats.

Volia plantejar algunes coses que no hem pogut. que no hem plantejat abans i que sí que em semblen importants. Del seu comentari respecte al cabal ecològic del Xúquer, eh, efectivament a nosaltres ens preocupa una cosa molt, i és que no hem vist en el seu dictamen cap element de canvi del Pla hidrològic del Xúquer. Per tant, vostés donen com a bo un pla hidrològic que està esgotant el riu Xúquer com a conseqüència de les dotacions que ens van donar per regadius de Castella-la Manxa. A nosaltres ens sembla que açò s'ha de revisar perquè el riu Xúquer està sobreexplotat, i ho afirmem amb absoluta claredat.

I quan vostés parlen del cabal ecològic és perquè vostés no pensen canviar un nefast pla hidrològic de conca que està esgotant i que està generant problemes fins i tot a la ciutat de València i a la comarca del Camp de Morvedre, fins i tot en els recursos d'abastiment urbà.

I el segon element que li volia comentar i que no s'ha introduït ací. Mire vosté, vostés són responsables en part dels problemes hídrics que tenim en esta comunitat, per un motiu molt senzill, van canviar una llei forestal permetent transformacions en les zones concretament al costat de les muntanyes. Nosaltres vam presentar un projecte de llei per a intentar canviar-ho i vostés es van negar. I vostés saben que en estos moments s'han

milers d'hectàrees que s'estan regant amb aigües subterrànies fonamentalment, però no sols en elles, en pràcticament totes les muntanyes, moltes d'elles fins i tot al costat de parcs naturals, com és en el cas de la Calderona, molt propet d'ací, però en podem trobar arreu del País Valencià.

Este tema per a nosaltres és d'extrema gravetat perquè vostés, en definitiva, per una banda estan demanant aigua i per una altra banda estan permetent nous regadius que, dit siga de pas, algun dia n'haurem de parlar i de la seua influència amb la crisi dels cítrics que hi ha en este país. Perquè, en definitiva, estem utilitzant aigua per a generar unes sobreproduccions de cítrics i per a generar el caos en tota l'agricultura valenciana de cítrics.

A nosaltres este tema ens sembla important perquè, repetim, per a demanar aigua primer s'han de fer els deures, i un dels deures és el no ampliar amb nous regadius, amb noves superfícies de reg. I vostés ho han permés fins i tot legalment. Ho han impulsat fins i tot legalment. I qualsevol persona ho pot veure d'una manera molt clara, veient com els tarongers estan entrant en les zones muntanyoses.

No vaig a parlar del camp de golf, no vaig a parlar de les urbanitzacions per esta vegada. Però que quede clar que sota tot el seu dictamen sempre hi ha una idea que és molta clara: l'aigua només servix com a element econòmic. L'aigua té molts altres usos, entre d'ells, els mediambientals, els bàsics per al ser humà, però sens dubte amb els seus plantejaments, i ho acabe de manifestar d'una forma nítida, l'ideal seria que estiguera tota Espanya interconnectada en conduccions perquè hi haja. perquè pogueren funcionar els mercats de l'aigua lliurement. Nosaltres pensem que no. L'ideal és que la política hidràulica es faça a partir de les polítiques de conca, com planteja la directiva europea de l'aigua. Pensem distint, i nosaltres evidentment estem convençuts que pensem d'una forma molt pareguda a la que s'està pensant en la Unió Europea i vostés s'estan allunyant d'una forma total.

Gràcies.

El senyor president:

Un minut, senyor Ribó.

És que no funciona bé este aparell i no agarra.

D'acord.

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Ha dicho usted que el señor presidente de la confederación no les ha contestado a su invitación. Es una nueva mentira, es una nueva mentira. En primer lugar, ustedes se negaron a que viniera. Después, ustedes solos, aquí, en esta comisión, aprobaron que viniera el señor presidente de la confederación, el señor presidente de Acuamed, la ministra. Pero eso ustedes solos aquí, eh, no cuando hicimos la petición de comparecencia. Pero muy bien. Y el señor Moragues les contestó, ¡claro que les contestó! Y les contestó debidamente, como debe contestarse. Miren ustedes, porque me da la impresión que se ocultan ustedes información unos a otros.

(So d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Senyor Soler, per a rèplica.

El senyor Soler Garibo:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Ribó, torne a dir-li allò d'abans, l'estalvi, n'hi han dos ciutats ahí com a exemple, Benidorm i València, que estan al cap d'Europa, ahí, doncs, n'hi haurien competències de la Generalitat, del Govern d'Espanya i competències del ajuntaments. Per tant, eixos casos puntuals, pense que un estalvi o una utilització, un rendiment de més del 90% és per a tindre en compte.

El que parlava de nous regadius, tinc de recordar-li que el pla hidrològic nacional del Partit Popular, que contemplava el transvasament de l'Ebre, prohibia expressament que aigua del transvasament se dedicara a nous regadius. Ho prohibia expressament:

al derogar el transvasament, doncs, mire, automàticament, eixa prohibició queda derogada. Per tant, jo li demane que siga vosté objectiu i que analitze les coses objectivament. O siga, que això és un fet i això no és una nota de premsa feta des d'una seu d'un partit. Això és una llei aprovada en el Congrés dels Diputats, ratificada en el Senat, que prohibia expressament el que vosté diu.

Quant al senyor Godoy, que diu que si els alcaldes de la Ribera, que no sé què, que no contestem. ¿I per què no els varen proposar vostés als alcaldes de la Ribera? Vostés no proposaren a ningun alcalde de la Ribera, a ningú, ni de ningun lloc! Vostés proposaren de la Ribera el senyor Fortea, per motius polítics i no tècnics, i me reafirme i ho dic en majúscules: vostés proposaren el senyor Fortea per motius polítics i no tècnics. Per tant, no proposaren a ningun alcalde de la Ribera. Mosatros els haguérem acceptat.

Mire, mosatros proposàrem alcaldes del Vinalopó, de la Vega Baixa, de tots els signes polítics. I vostés no els varen votar a favor. Mosatros no hem rebutjat la presència d'alcaldes de la Ribera. Mosatros haguérem fet el mateix, si vostés els hagueren proposat, o Esquerra Unida, els haguérem votat a favor. Per tant, no mos diga que no volem parlar d'això, sinó que varen ser vostés els que no els proposaren.

Mire, jo no he dit que el senyor. , que no ha contestat, que no han contestat. Jo he dit que no han assistit, que no han volgut assistir o que han enviat excusa per a no assistir. No fique en boca meua coses que jo no he dit. Jo mai he dit que no han contestat. El que sí que dic és que no han enviat els informes.

Vosté parlava dels informes d'Europa, eixos que diu que eren negatius i tot això. Doncs, els que s'han negat a les Corts, la senyora ministra. També ha negat els de la viabilitat del transvasament de l'Ebre, que tampoc els ha remés. Tampoc mos ha enviat els informes que avalen el canvi de traçat del Xúquer-Vinalopó.

Tot això mos ho ha negat. Per tant, se reiterem que des de Blanqueries s'ha tractat de fer un boicot a esta comissió pressionant persones que tenien molt a aportar, que vingueren a esta comissió, i pressionant tots aquells organismes que depenen políticament, orgànicament del Partit Socialista, que boicotejaren els treballs d'esta comissió, per activa o per passiva, per acció o per omissió. Però vostés, des de Blanqueries, això és un fet contrastat i contrastable, han boicotejat els treballs d'esta comissió.

Vosté també ha parlat que mosatros no hem resumit el dictamen, vostés han resumit el dictamen. ¡Clar que l'han resumit! ¡Ahí està la trampa, ahí està la trampa! Jo també m'he llegit el dictamen que han presentat vostés. Vostés, hi han hagut compareixents que els han resumit en dos folis i, per exemple, l'alcalde de Benferri, que va dir el que vostés no volen sentir, que va dir la veritat sobre l'aigua, la veritat sobre el dessalatge i la veritat sobre la política hídrica del Partit Socialista, l'han resumit en tres reglons.

Una compareixença ací, que estigué mitja hora parlant, una visita de la comissió a Benferri i als problemes de l'aigua en Benferri, l'han resumida vostés en tres reglons. ¡Clar que l'han resumida! , repetixc, i ahí està la trampa.

Parla també del programa Aigua. Bé, doncs, els programa Aigua, el dictamen el qualifica del programa de les tres mentires. Doncs, mire, jo crec que el dictamen és molt generós, perquè és de les quatre mentires, perquè dien, «més aigua, més barata de més qualitat i més ràpida»! No han complit ninguna de les tres coses. Per tant, poden estar agraïts amb el dictamen, perquè els lleva encara una de les mentires que digueren vostés.

Quant al dessalatge. Doncs, vosté diu també veritats a mitges. No és de veres que el Partit Popular estiga en contra del dessalatge, ¡no és de veres! Estem en contra del dessalatge massiu. Per tant, com vostés diuen dessalatge a seques i no el qualifiquen, no fiquen el qualificatiu, per tant, això és una veritat a mitges, que és la pitjor de les mentires. Li repetixc, senyor Godoy, que el dessalatge és una bona solució, que el Pla hidrològic nacional el contemplava, que estem d'acord amb ell, que aixina ho han manifestat els tècnics en esta comissió, però que és una solució puntual, concret, per a un lloc, no pot ser mai una solució massiva, no pot ser mai una alternativa als transvasaments.

Després, i en conclusió, el dictamen, després de fer els deures, després d'aprofitar l'aigua millor que ningú de la resta d'Espanya, després de reutilitzar aigua, 175 hectòmetres cúbics per any directament, 175 indirectament, i aplegarem a 350 quan les obres que estan en marxa i licitant-se s'acaben. Si ara depurem tanta aigua mosatros com la resta d'Espanya, quan això estiga acabat depurarem mosatros a soles més aigua que tota la resta d'Espanya junta.

Per tant, estalvi, reutilització, dessalinització i, a més d'això, tenim 350 hectòmetres cúbics de dèficit estructural que no n'hi ha més remei, vullguen vostés o no vullguen, que suplir-los d'aportacions externes. I estava solucionat en el Pla hidrològic nacional! , i eixa solució, que tenia el consens -vostés parlen molt de consens- de més del 90% de tots els regants d'Espanya en el Consell Nacional de l'Aigua, més del 90% de consens, inclús els regants d'Aragó! , no li s'oblide que ahí estan representats tots els regants d'Espanya, més del 90% estaven d'acord amb eixe transvasament, inclús els d'Aragó.

O siga, que la solució estava ahí i vostés se la carregaren. A on hi havia una solució vostés crearen un problema, i ara no saben com solucionar-lo i no saben com eixir d'ell. L'única forma que veuen és coses desbaratades, com el dessalatge massiu, i polítiques errònies donant bandades, perquè políticament varen ser incapaços d'acceptar que la millor solució estava ja donada pel Partit Popular.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Bé, finalitzat el debat, pertoca ara votar la proposta de dictamen que mos ha elevat la ponència. Vots a favor de la proposta de la ponència? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 9 vots a favor i 6 vots en contra, queda aprovat el dictamen de la ponència, que hui ja és de la comissió, després d'esta votació.

Senyories, pertoca ara. ¿Sí, senyor Godoy?

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Sí, manifestar que nosaltres anem a comunicar per escrit i informem que anem a mantenir el nostre dictamen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen davant del Ple

El senyor president:

Pertoca ara passar al tercer punt, que és: designació de la persona de la comissió que ha de presentar el dictamen davant del Ple de les Corts.

A la presidència li dóna igual. Crec que han alçat la mà els dos a la volta. Com vullguen.

El senyor Soler Garibo:

La proposta del Grup Parlamentari Popular és que el presente el senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor .

(inoïble per raons tècniques)

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, manifestar el nostre acord amb la proposta.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El president agraïx enormement la deferència de la comissió a través dels seus tres representants i, senyories, finalitzat l'ordre del dia, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 11 hores i 50 minuts)

