Comissió d'investigació per a esbrinar els motius de contaminació dels aqüífers que abasteixen d'aigua potable els municipis del nostre territori, com és el cas de la comarca de la Ribera, el temps i les conseqüències per al consum humà d'aigua contaminada, en especial l'afectació a les embarassades i xiquets realitzada el dia 7 de febrer de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 13 minuts. Presideix la diputada senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc. Reunió número 11.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … investigació per esbrinar els motius de la contaminació dels aqüífers que abasteixen d'aigua potable els municipis del nostre territori.

En primer lloc, senyora secretària, per favor, pot comprobar que hi ha quòrum?

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora secretària.

A continuació, el primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprobació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si tots esteu d'acord, la donem per aprobada per assentiment.

Compareixença de la senyora Ana María García García, directora general de Salut Pública

La senyora presidenta:

I a continuació, el segon punt de l'ordre del dia són les compareixences. En primer lloc, la compareixença de la senyora Ana María García García, la directora general de Salut Pública.

La modalitat d'intervenció que ha triat -ha portat una presentació- implica que tindrà un màxim de vint minuts en una primera intervenció per presentar els continguts. A continuació, els grups parlamentaris tindran un torn d'intervenció de tres minuts cadascú, tots seguits, per a formular les preguntes i les qüestions que consideren oportunes. I finalment vosté tindrà un torn d'intervenció per temps il·limitat per a respondre les preguntes plantejades.

Senyora García, la informe que compareix davant una comissió d'investigació a través de la qual el parlament exercita una funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a aquesta comissió ha de ser veraç i la commine que ha d'ajustar la seua declaració a eixa premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix. Sense més, li done la paraula per un temps màxim de vint minuts.

La senyora García García:

Los plaguicidas que se detectan con mayor frecuencia son del tipo de herbicidas y de la familia de las triazinas, que son las que mayor uso y consumo tienen en la agricultura en nuestra zona. Es un problema generalizado también en otras partes de España y del mundo. El nivel, el límite, en este caso, es de 0,1 microgramos/litro. Bueno, pues, se puede ver que, en todos estos casos, se superaba ese límite. Lo que dio lugar, insisto, a las actuaciones que les he descrito antes.

Como la comisión estaba interesada en datos referidos a la zona de la Ribera, hemos seleccionado también algunos datos en esta comarca relativos a la vigilancia de nitratos durante los cinco años en los que disponemos de esta información detallada. En la tabla, se recogen los principales municipios, también, en la zona de la Ribera. Y los valores analíticos relativos a la presencia de nitratos en los cinco años desde que se pone en marcha la estación de tratamiento de aguas potables vemos con satisfacción, desde salud pública, cómo el nivel de nitratos en la zona disminuye, entrando, a partir de ese momento, ya todos ellos en valores admisibles. (So d'un telèfon mòbil) En la comarca, sin embargo, quedan algunos municipios que todavía no están conectados a la estación de tratamiento, que es lo que representa la tabla. Se puede ver cómo los municipios conectados -son datos del 2016-, como digo, tienen ya valores que son aceptables respecto a la presencia de nitratos. Sin embargo, en los municipios pendientes de conexión todavía detectamos, puntualmente, algunos valores alterados.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de tres minuts el representant del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

A continuació, té la paraula el senyor Emigdio Tormo pel Grup Parlamentari Ciutadans, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de tres minuts la senyora Maria Josep Ortega pel Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora García, moltíssimes gràcies per vindre a ajudar-nos en esta comissió.

I bé, jo pense que vosté des del càrrec que ostenta, pense que és un bon exemple i una bona portaveu del que s'està fent en el treball de salut pública i que ens pot ajudar en esta comissió.

I m'ha cridat l'atenció que en esta llista de poblacions que apareixen des del 2012, és curiós que no apareix Carlet. Jo vinc de Carlet i durant més de vint anys hem tingut una organització en uns nivells de més de 90 mil·ligrams per litre -de vegades botava esta xifra- durant més de vint anys. I bé, doncs és curiós que des de salut pública ni tan sols aparega, no? (So d'un mòbil)

Des de molts anys hem estat reivindicant que s'informara com a mínim a les persones que estaven bevent-la -xiquets, majors, embarassades-, allí ningú sabia que l'aigua estava contaminada i ara veig que ni salut pública tenia en compte esta població.

Bé, doncs, la veritat és que m'agradaria saber quins efectes. , en realitat ja s'han fet estes preguntes, no? , però jo torne a inicidir, quins efectes pot tindre sobre la salut d'estes persones que han viscut en la comarca de la Ribera? Esta contaminació de vegades per dalt dels 90 mil·ligrams per litre, bevent-la en la seua vida cotidiana, fent putxeros, bollint eixa aigua més de tres hores, i augmentant eixos nivells per descomptat durant més de vint anys.

Té constància que s'hagen pres mesures per analitzar l'impacte que està tenint esta situació sobre la salut pública? No me referisc ja respecte al tema de la distinta canalització, que són mesures que està prenent cada ajuntament pel seu compte. Estos pobles s'han unit a eixa nova xarxa però, per exemple, Carlet ha tingut de tirar mà de l'altre pou que té i que poc a poc tenim problemes de aigua tèrbola que marca els paràmetres límits en l'estiu, els nitrats ja comencen a pujar i bé, vegem que la contaminació no està desapareguent, sinó tot el contrari.

Després m'agradaria saber si considera vosté, que coneix esta situació, que La Generalitat hauria d'haver pres algun tipus de mesura per prevenir-la o pal·liar estos efectes negatius de la contaminació de l'aigua sobre les persones que viuen a la Ribera? I quines recomanacions fa sobre les futures actuacions que hauríen de prendre des del Consell pel que fa a la protecció de salut de les persones que viuen en la Ribera?

I ja, per últim, m'agradaria preguntar-li de quina manera es poden accedir -ho ha preguntat el meu company de Podem, però jo li ho reitere-. de quina manera poden accedir els ciutadans a les dades i informes que pot produir salut pública en el seu dia a dia?

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Ortega.

A continuació, té la paraula el senyor Pineda per un temps màxim de tres minuts en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

A continuació, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Marcos, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Marcos Puig:

¿Sabe usted cuál va a ser la fecha en la que se van a poner en marcha esos municipios a la potabilizadora? ¿Se pondrán en marcha, no se pondrán en marcha, les han dado ustedes alguna notificación por parte de los municipios ? -Y ya termino, señora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

A continuació, té la paraula, per temps il·limitat, la senyora García per abodar totes les qüestions.

La senyora García García:

La senyora presidenta:

La senyora García García:

Sé que tienen problemas similares (so d'un telèfon mòbil) sobre todo las autonomías que, como la nuestra, porque este es el principal problema: autonomías que, como la nuestra, tienen prácticas de agricultura intensiva.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies, senyora García per la seua compareixença en aquesta comissió.

Anem a fer una pausa per temps de dos minuts per a despedir la compareixent i donar la benvinguda al següent compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Lluís Ferrando Calatayud, director general d'Ordenació del Territori, Urbanisme i Paisatge

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la sessió. A continuació tenim la compareixença del senyor Lluís Ferrando Calatayud, director general d'Ordenació del Territori, Urbanisme i Paisatge.

Senyor Ferrando, té vosté vint minuts per a fer una primera intervenció. A continuació els grups parlamentaris tindran una intervenció per un temps màxim de tres minuts i finalment vosté tindrà una segona intervenció per temps il·limitat per a respondre les qüestions que es plantegen.

Senyor Ferrando, li informe que compareix davant una comissió d'investigació a través de la qual el parlament exercita una funció de control polític. He d'indicar-li a més a més que la informació que oferisca a aquesta comissió ha de ser veraç i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a eixa premissa per estar penalitzat el falç testimoni en l'article 502 del Codi penal. Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió i, concretament la presidenta que li parla, garantirà el seu dret a la intimitat, a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució reconeix.

El senyor Ferrando Calatayud:

Agrair el fet que se m'haja convidat a participar. Intentaré il·lustrar en la mesura de la meues possibilitats, de les meues competències, de la meua experiència prèvia en relació al tema.

Quan parlem d'urbanisme i contaminació de aqüífers jo crec que bàsicament devem parlar de dos qüestions: de quins són els usos bàsicament residencials i industrials que no tenen garantit el clavegueram i una evacuació digam-ne correcta i que, per tant, pot afectar el medi ambient, els aqüífers i fins i tot el consum humà.

Per un altre costat, si està garantit l'abastiment en condiciones de qualitat a totes les urbanitzacions del nostre país. Per desgràcia jo no porte un power point, entre altres coses perquè quasi em donava vergonya mostrar algunes imatges de les urbanitzacions que hi han en el nostre, que vol ser un país europeu, modern i civilitzat, sense ningun tipus de control sobre l'evacuació d'aigües d'estes; n'hi han imatges esgarrifoses d'urbanitzacions senceres en milers de cases sense ningun tipus de control al respecte. Ni tan sols, i també em sap mal per comparació amb l'anterior compareixent, la falta de dades i de control que en relació a tot això existeix. Únicament sabem que hi han aproximadament entre 250. 000 i 350. 000 cases sense una solució correcta per a l'evacuació d'aigües residuals, és a dir, aigües que van a foses sèptiques, que van directament al subsòl. I a més d'això, hi ha almenys 100. 000 cases que pensem que no tenen un abastiment correcte perquè la urbanització d'estes no és l'adient.

L'origen d'açò és, doncs, podem dir que abans de l'any 1975 és quasi una tradició, com una manera de lleure o de fer vacances, que determinades persones en un bancal, en un trosset de terra, es fera una casa on passar l'estiu. Conforme va millorant la qualitat de vida i elevant-se el nivell de vida, esta és una pràctica que es va generalitzant per part de la societat valenciana; hi han més persones que accedixen a les vacances, al lleure i, per tant, que volen tindre este tipus de cases que, a més, permeten un nivell de vida molt elevat. (Algú tus) Tots sabem la qualitat del nostre clima, tots sabem que entre anar i comprar-te una casa, un xalet en un sòl urbanitzat correctament, prèvia la seua reparcel·lació, urbanització en una zona de platja, en una zona adequada, eixe xalet por costar dos o tres-cents mil euros; el mateix xalet fet en un bancal heretat del güelo, que has comprat a algú del poble, doncs val el que val exactament la construcció.

Evidentment, això és una cosa que s'ha generalitzat, s'ha generalitzat a partir dels anys huitanta i que no ha tingut com a contraprestació l'adequat control per part de les administracions públiques, bàsicament els ajuntaments i la Generalitat valenciana que, digam-ne, compartien les competències en disciplina urbanística. Ja la Llei del sòl de 1975 i el Reglament de disciplina urbanística establien l'obligació d'obtindre llicències d'obres en qualsevol cas de forma prèvia a la seua edificació. La Llei de règim jurídic del sòl de 1992 ja establia d'una forma específica una sèrie de conseqüències amb una obligació d'enderrocar totes les edificacions il·legals i l'obligació de ser sancionades.

Després la legislació valenciana, la Llei urbanística valenciana, també recull la mateixa regulació que ja tenia la Llei del sòl de 1992 i incrementa, això sí, el termini que té l'administració pública per a atacar les edificacions il·legals. En sòl no urbanitzable comú són quatre anys, però l'acció esdevé indefinida i no prescriptible en el sòl no urbanitzable protegit.

Bàsicament, això novament en la LOTUP passa de quatre anys a cinc anys i es manté la regulació de la disciplina. La regulació de la disciplina és doble. Per un costat, s'hauria d'haver fet un expedient de restabliment de la legalitat urbanística perquè eixe sòl no urbanitzable que estava en una situació rural, que era un camp de tarongers, que era una part arbrada, doncs havia iniciat una edificació i el que havia d'haver tingut és eliminar eixa dita edificació. Al mateix temps i en paral·lel s'havia d'haver iniciat un expedient sancionador per multar la persona que efectivament ha fet eixa il·legalitat.

El ben cert és que la Generalitat valenciana, que compartix les competències amb els ajuntaments respecte a la disciplina de sòl no urbanitzable, no ha exercit pràcticament les seues competències fins a l'any 2007. Igualment els ajuntaments en realitat, llevat d'honroses excepcions, la majoria dels ajuntaments pel que van utilitzar això va ser com una mena de finançament al marge de la legalitat; és a dir, sí que posaven les sancions, eren unes sancions prou elevades que podien ser de tres, de quatre de cinc mil, sis mil, set mil euros a cada una de les persones que suposava un finançament extra per als respectius ajuntaments, però després els expedientes de disciplina urbanística, de restabliment de la legalitat urbanística corresponent no s'exercien. I aixina, bàsicament, les persones han fet sa casa i ahí estan vivint a gust i d'una forma més econòmica, els ajuntaments es finançaven i la Generalitat valenciana no volia ficar-se en un problema que podia ser poc popular, digam-ne que estaven en aquelles èpoques a unes altres coses, l'urbanisme no servia per a això, hi havia un concepte totalment distint.

I aixina estem fins que l'any 2007, després de. , bàsicament, jo crec que va ser arran d'un acord de ple en l'Ajuntament d'Ontinyent on es pretén arxivar automàticament centenars d'expedients que s'havien tramitat, la fiscalia envia cartes a tots els ajuntaments, a l'Ajuntament d'Ontinyent perquè s'anul·le eixe acord de ple que havia arxivat els expedients, i a tots els ajuntaments dient que enviaren a la fiscalia una relació de tots els expedients de restabliment de la legalitat urbanística que s'estaven tramitant, en quin estat es trobaven i si sabien quins eren els responsables de la seua tramitació.

Òbviament, el fet d'iniciar el procediment penal a Ontinyent i eixa carta rebuda va provocar que els secretaris de l'ajuntament, els TAG d'urbanisme, els arquitectes municipals reaccionaren enfront d'esta i a partir d'eixe moment sí que es tramitaren, ja no els disciplinaris, els sancionadors per a finançar l'ajuntament d'una manera extra, sinó també el que se fera un control per a evitar que continuaren fent-se cases.

Bàsicament, això va arribar a la paradoxa i a ser una problema gravíssim, per exemple, en zones com la Vega Baja o la Marina, on persones de tota Europa venien ací i persones amb molts pocs escrúpols els venien com a cases urbanitzades cases d'estes il·legals. Es comprava un bancal, como no es pot segregar, es feia una divisió, el que es diu una «división horizontal tumbada», es feien en eixe bancal de 2. 000 metres (rient) deu parcel·les de 200 o quinze parcel·les de 400 i es venien a diferents persones. Després, estes persones quedaven al·lucinades quan les seues vivendes no podien inscriure's en el registre de la propietat o tenien greus problemes per a poder-les vendre o inclús el mateix ajuntament els posava sancions. Això, digam-ne que la falta de disciplina com a busca d'una solució particular al lleure d'una persona de poble que en el bancal del pare s'havia fet una casa esdevé un negoci sistemàtic, una manera sistemàtica de finançar els ajuntaments que la Generalitat valenciana durant estos anys de forma evident va consentir.

A banda d'este problema, n'hi havia un altre d'afegit i és que des dels anys 1975, 1976, fins als anys huitanta, fins i tot abans, no sempre totes les urbanitzacions que s'han fet, s'han fet d'una manera, digam-ne, en els nivells de qualitat que hui en dia s'exigixen. Se declaraven allí on hi havia una important concentració de casetes, moltes vegades els ajuntaments automàticament després ho declaraven sòl urbà o el declaraven sòl urbanitzable als efectes que, com que ja estava totalment antropitzada esta zona, es poguera digam-ne acabar o completar la urbanització. En eixes zones, amb més o menys consentiment dels ajuntaments i de La Generalitat, s'ampliaven el número de casetes. I hui en dia, bé legalment perquè la fossa sèptica va ser durant molts anys una pràctica, digam-ne, acceptada als efectes de l'evacuació d'aigües, i altres, per eixa situació sobrevinguda -és a dir, d'una il·legalitat prèvia o una preexistència prèvia-, es delimita una àrea urbana/urbanitzable, tenim urbanitzacions senceres, ja no cases disseminades en sòl urbanitzable, sinó moltes urbanitzacions, que els plans generals d'ordenació urbana delimiten com a sòls urbans o urbanitzables als efectes que a través d'un PAI, d'un PRIM, d'una actuació integrada, es puga colmatar la urbanització.

Les solucions que fins ara s'han donat a aquest tema, que jo crec que a partir de 2007, a partir de l'entrada en vigor de la LOTUP, jo crec que es té una major consciència del problema, no ha sigut, digam-ne, atacat d'una manera eficient. Les edificacions existents en sòls no urbanitzables s'havien en teoria de solucionar a través del que es deia uns plans especials de minimització d'impactes, els quals bàsicament es tractava que les cases existents minimitzaren l'impacte que estes tenien en el medi ambient. Doncs, s'entenia que per un costat calia que per descomptat controlaren el seu clavegueram o es dotaren d'una oxidació total, un sistema d'evacuació eficient, que fins a estes hi haguera un sistema, un accés que permetera una evacuació en una situació d'emergència, un mínim control i protecció enfront dels incendis forestals; digam-ne que, a banda del problema que està suposant açò, açò té uns importantíssims efectes en els incendis forestals per quan els efectius de protecció i control van haver de protegir estes edificacions situades ben bé no sé sap on i moltes vegades els bombers i els efectius han d'anar a apagar el foc quan no tenen una directa relació en eixa acció antròpica pel fet d'estar totes estes cases prop d'unes zones forestals com eixes.

El ben cert és que la minimització d'impactes implica gastar-se uns diners per a les persones que estan en una casa i ja disfruten d'ella que, per tant, s'estimen més, si l'ajuntament no els apreta molt, no fer-ho. (Rient) I per als ajuntaments significa que han d'obligar els seus conveïns i votants a que facen un gasto que si ningú m'obliga, doncs ahí està. I llavors, La Generalitat es va a ficar en aquest mosquer? Doncs no s'hi fica i passen els anys i cada volta n'hi han més.

Les urbanitzacions, aquelles que s'havien d'haver urbanitzat, doncs tampoc es solucionen, per què? Perquè si tu fas un PAI nou en una zona d'expansió, una zona costanera, tens una sèrie de bancals de tarongers; eixos bancals de tarongers valen 3. 000 euros la fanecada: si tu reclassifiques i fas una inversió, al final tens uns solars nets que no valen 3. 000 euros la fanecada, passen a valdre 30. 000 euros. Per tant, el negoci és molt, s'implanta un nou ús. Si nosaltres el que tenim és una preexistència d'una sèrie d'usos ja implantats, una sèrie d'usos ja implantats, si tu fas un PAI per a urbanitzar això, en realitat el benefici econòmic és mínim; tens moltes vegades els propietaris infractors originals que diuen «no, no, a mi si m'han de posar el clavegueram, que me'l pague l'ajuntament», que, vull dir, hi ha un problema reputacional, la gent en general -perdoneu-me que ho diga, però els polítics ja no tenen molta bona fama-, però quan una persona, un propietari, li cau damunt algun ajuntament intentant fer un PAI, un programa d'actuació integrada, jo crec que l'espera aixina. Vull dir que hi ha una gran dificultat per part dels ajuntaments per a atacar estos problemes i, per això, són generalitzats; els ajuntaments no es veuen amb forces, amb capacitat d'afrontar els processos d'urbanització d'estes vivendes i La Generalitat no els ha donat, digam-ne, els mecanismes legals i econòmics necessaris per a d'alguna manera fer que estes dificultats es solucionaren.

Per tant, les urbanitzacions. , no s'ha acabat la urbanització completa, seguix estant en un sistema d'electrificació deficient, segueixen estant en un sistema d'abastiment d'aigua deficient i seguixen estant en la major part d'elles sense clavegueram. Ací tenim, digam-ne, l'altre problema, per un costat estan les cases estes. , la seua contaminació sobre el subsòl, però també tenim un problema de salut pública perquè la major part de les cases que no tenen un abastiment correcte, que no són controlades per salut pública, que on, en canvi, estan censades moltes persones -i cada vegada més no ja com a segona residència, sinó com primeres residències en el segon cinturó de l'àrea metropolitana de València-, doncs estan moltes vegades bevent d'aigües de pous, estan bevent d'aigües no tractades, no depurades i no servides d'una manera correcta.

I bé, crec que ja està bàsicament el que volia dir. Senzillament en tot cas, repassar ací, recordar allò d'abusos urbanísticos o allò que va passar en Catral. És a dir, fins a quin punt esta indisciplina ha causat problemes que han suposat un greu perjuí a la reputació per als inversors en la Comunitat Valenciana, fins a quin punt tot açò ha sigut perjudicial per a fer una indústria turística seriosa o fins a quin punt està perjudicant moltíssim, entenc jo ja no soles a la salut pública, sinó al paisatge, al medi ambient del nostre país. Ací, per a fer una casa en sòl no urbanitzable legal, has de tindre 10. 000 metres, separar-te de no sé a on, que no hi hagi un pendent de més de no sé quants, posar-te una fossa integrada de no sé què. Vull dir, una cosa complicadíssima, però en canvi durant anys i anys et la feies il·legal i no demanaves llicència i el que et costava el projecte d'obres, pagaves la multa i s'ha acabat. I això ha sigut una cosa que mos ha portat a situacions realment lamentables que més prompte o més tard la nostra societat haurà d'afrontar.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ferrando, per la seua intervenció.

A continuació, té la paraula la diputada Beatriz Gascó pel Grup Parlamentari Podemos-Podem amb un temps màxim de tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyora presidenta, senyories.

Bon dia, senyor Ferrando.

Moltes gràcies per vindre ací a comparéixer i contar-nos un poc la història de l'urbanisme dels darrers quaranta, cinquanta anys al País Valencià. Una història que sembla plena d'anècdotes que porten un poc al caos, no? A més, vosté és la primera veu que ens parla de l'impacte d'eixe caos urbanístic en el problema de la contaminació dels aqüífers, ens hem centrat fins ara molt més en tota la qüestió agrària i per això la seua veu hui és molt important també per a ajudar-nos a entendre de quina manera este urbanisme descontrolat ha contribuït a la situació de contaminació que tenim. I per això m'agradaria que vosté ens contara si d'eixes 250. 000, 350. 000 cases que vosté diu que estan construïdes probablement sense un clavegueram adequat i sense abastiment d'aigua, quina és la solució que des de la seua direcció general vostés proposen per a posar ordre en eixe caos. (Remors) Per una banda.

Per l'altra, ens agradaria també saber -clar, això, pel que vosté conta, crec que és un problema cultural dels valencians i les valencianes per eixa connivència que hi ha entre l'actuació de l'administració local i els interessos dels privats- com aconseguim actuar? De fet, s'han fet lleis molt bones d'urbanisme, crec -almenys és el que em conta el meu germà que és urbanista també-, les lleis han sigut bones, el problema ha sigut l'aplicació de eixes lleis. Quina solució podem trobar des d'una institució com és la Generalitat valenciana i des de la seua Direcció General d'Ordenació del Territori?

També m'agradaria saber. , un dels problemes que trobem és la falta de doble clavegueram per a indústria i per a altres usos. Si és una qüestió que vosté pensa que és factible que es puga afrontar en algun moment en el País Valencià, perquè, fins ara, crec que no estem dotats d'este tipus d'infraestructura i m'imagine que també seria molt important començar a almenys poder pensar que en un futur nosaltres també estarem a eixe nivell com la resta dels països de la Unió Europea, almenys els més avançats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula el senyor Emigdio Tormo pel Grup Parlamentari Ciutadans per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Y por último, usted ha dicho «industria turística seria». Sin ninguna duda, nosotros hemos vendido durante muchos años segundas viviendas a gran cantidad de turistas extranjeros que venían a establecer aquí probablemente su última residencia después de jubilarse o, en cualquier caso, a compartir esa vivienda con su vivienda habitual. ¿Les hemos ofrecido un producto defectuoso, les hemos engañado o han comprado una vivienda, segunda vivienda o vivienda habitual, para el resto de su vida de una forma legal?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació té la paraula la senyora Maria Josep Ortega pel Grup Parlamentari Compromís per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Ortega Requena:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ferrando, moltíssimes gràcies per vindre ací i ajudar-nos en esta comissió d'investigació, on, com han comentat altres companys que m'han precedit, la veritat és que entre altres factors que estàvem dient que hi podien.

A mi m'agradaria, per favor, que es guardara silenci, és que no em concentre en el que estic dient. Si hi han companys al fons parlant, per favor.

Ara continue parlant, ja no sé què estava dient. Sí, voldria preguntar-li si (so d'un mòbil) en les últimes legislatures creu vosté que es van aprofitar totes les possibilitats de la legislació en vigor en eixe moment per previndre la contaminació dels aqüífers, si realment es va fer.

Per altra banda, quines mesures relacionades amb l'ordenació del territori creu que es poden prendre per a protegir aquesta contaminació dels aqüífers? Sabem que, bé, tots els que hem tingut responsabilitats de govern i hem estat en un ajuntament hem vist durant molts anys el que vosté ha descrit en esta comissió, no? Com ens trobem en un territori totalment ple de disseminats, durant molts anys s'han tancat els ulls; quan s'han obert els ulls ha sigut quan els tècnics realment estaven veient-li les orelles al llop i ara ens trobem amb sentències que ens obliguen a tombar residències, residències que s'ha tancat els ulls i que no s'han denunciat fins que la casa no estava acabada del tot i la gent havia depositat allí tots els estalvis de la seua vida per fer-se una casa i ara ens trobem, la gent que tenim responsabilitat de govern, que hem de tombar una casa, hem de tirar eixa família d'allí i no hi ha una altra solució. És fort, és fort el que s'està vivint des dels ajuntaments que estan rebent eixes sentències i que hem de buscar una solució a eixes famílies.

Crec que durant molts anys eixa no-ordenació del territori, eixe tancament d'ulls, ens ha dut a esta situació que tenim ara. Per això volia preguntar-li quines actuacions considera que s'haurien de prendre per reparar el dany ambiental que s'ha produït, què es el que podíem fer.

I per altra banda, voldria centrar-me en els plans de minimització mediambiental que molts ajuntaments s'estan plantejant portar endavant en els nostres territoris. Voldria que me diguera quants pobles i quants termes municipals s'estan acollint a estos plans de minimització d'impacte ambiental i si s'està mirant per part de la conselleria algun tipus de subvencions, ajudes o alguna cosa perquè, com vosté ha dit, per al propietari que té la casa feta suposa una despesa i els ajuntaments tampoc poden posar-li la pistola al cap a ningú per a que ho faça.

Moltíssimes gràcies per comparéixer.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Ortega.

A continuació té la paraula el senyor Pineda del Grup Parlamentari Socialista per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

La verdad, señor Ferrando, es que estoy impresionado por lo ilustrativo que usted ha sido y sacar aquí los números y ver que tenemos un problema y la verdad es que este problema que cuesta creer que no se conociera o, por lo menos, como han dicho mis compañeros, pues se tapara la administración anterior los ojos para no tener que actuar. (So d'un mòbil) Porque realmente lo que ha faltado ha sido. -perdón (pausa)- una falta de control, una falta de inspección y los que somos alcaldes -sobre todo los que somos alcaldes de las últimas legislaturas- sabemos de las presiones que tenemos de los ciudadanos porque esto ha sido una creencia popular. Tengo un terrenico donde me voy a hacer, mi hija o mi hijo o quien sea, se va a hacer una casa, un chalé o lo que sea y, además, te van al ayuntamiento con exigencias porque, además, lo consideran como derechos, ¿no? Por tanto, esto es una lucha que al final, pues menos mal que también, los secretarios, los técnicos del ayuntamiento ya han puesto un poquito de barreras (remors) a este tipo de cuestiones y al final los que estamos de nuevo desde hace unos años no nos vamos a ver salpicados. Pero esto realmente es un problema.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

A continuació té la paraula el senyor Soler pel Grup Parlamentari Popular per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Soler Beneyto:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació té la paraula el compareixent per temps il·limitat per a respondre les qüestions plantejades.

El senyor Ferrando Calatayud:

Jo intentaré recordar a tots, ho he intentat apuntar i a vore si. N'hi ha una conjunta que en tot cas la puc parlar al final, jo crec que ha sigut conjunta de tots, un poc, dalt o baix, què és el que s'ha fet en este any i mig o què és el que el nou govern pensa fer per a afrontar el problema. Però després sí que hi han qüestions concretes que s'han anat parlant.

Podem crec que ha parlat de la necessitat d'implantar el doble clavegueram amb una, digam-ne, una solució diferent per a la seua depuració per a l'industrial i per al residencial. Efectivament, això seria una cosa que. , aprofite una miqueta per a parlar també de tots els problemes que en un moment donat poden portar els usos industrials disseminats al nostre país. Cal ser realista, la indústria a la Comunitat Valenciana ha sigut tradicionalment una indústria manufacturera, molt de tèxtil, una indústria molt minifundista, una indústria que en la majoria de les ocasions tenia una arrel, digam-ne, artesana, una indústria que no estava implantada d'una forma còmoda i fàcil o adequada en grans polígons industrials i sustentat en grans inversions. Moltes vegades ha sigut empreses familiars que amb inversions pròpies han anat implantant-se i no sempre en polígons industrials.

La realitat és que el nostre sòl no urbanitzable està ple de declaracions d'interés comunitari i d'indústries implantades en el territori. Jo vull dir que és important, a la millor no és tan greu ni tan generalitzat, però és important que també des de qualitat ambiental i des dels ajuntaments s'ajude a estes indústries a anar regularitzant-se, a anar regularitzant-se a través de les seues llicències ambientals perquè els seus claveguerams estiguen cada vegada en les millors condicions. I crec que s'haurà que fer una crida perquè els ajuntaments això ho facen.

Per un altre costat, en aquells llocs on efectivament hi ha polígons industrials forts i potents evidentment s'haurà d'anar progressivament dotant-los d'un tractament a les aigües diferenciat del residencial perquè és el més adient.

I amb això vull connectar amb el que ha comentat el ponent de Ciudadanos quan ha comentat que hi han ocasions on hi ha urbanitzacions fetes amb la connexió adequada i que finalment no hi ha una depuradora. Això pot ocórrer a algun lloc, però no és una cosa generalitzada; igual que hem parlat del mal, també podríem parlar del bo. Al llarg, des dels anys, jo he posat l'any 1975 perquè era la primera llei del sòl, fins a estos moments l'EPSAR ha fet una important feina d'anar implantant depuradores en pràcticament totes les zones urbanes, els nuclis urbans com a tals de les poblacions i fent els col·lectors necessaris per anar connectant-se. Tenia una forma de cobrament relativament senzilla, en els rebuts d'aigua es va cobrant el cànon de sanejament i en eixe cànon de sanejament es van dotant d'un sistema de depuradores de les quals no disposava la Comunitat Valenciana i al llarg d'estos anys s'ha anat fent. És possible que queden llocs com els que vosté comenta que normalment seran -jo crec- excepcionals i vindran normalment donats per algun funcionament no del total legal o correcte del procés d'urbanització. És a dir, en moltes ocasions s'han fet urbanitzacions, igual que a vegades faltava la concessió d'aigües, a la millor no estaven adequadament connectades. Per què no estaven adequadament connectades? Jo no sé el cas concret però normalment era possible fer obres d'urbanització, obres d'edificació simultànies a les obres d'urbanització, de connexió externa. Probablement hi havia una condició que en principi seria fàcil de fer, que les cases no es van a poder utilitzar fins que la connexió a la depuradora no estiga correctament acabada, però després ve la crisi econòmica, la depuradora no s'acaba o el PAI te l'anul·la el Tribunal Suprem i aleshores ja no pots continuar amb les obres i es poden donar disfuncions, però jo crec que eixes disfuncions poc dalt o baix tenen el seu camí legal que aniran trobant.

Jo crec que n'hi han més cases disseminades, urbanitzacions de baixa densitat, repartides pel nostres país sense connectar a les depuradores que no una manca de depuradores on s'haja fet una bona depuració.

Em preguntava també. , l'urbanisme descontrolat, quins efectes ha pogut tindre. Un urbanisme excessiu ha pogut comportar una sobresaturació d'aqüífers i una falta de qualitat d'eixa aigua. Això no obstant, jo crec que el treball. , els tribunals de justícia han sigut molt rigorosos en este tema i normalment quan s'han aprovat urbanitzacions sense un abastiment correcte, han anul·lat les urbanitzacions i jo crec que els problemes d'urbanització, digam-ne, reglades o que legalment s'ha implantat no ha sigut uns problemes greus per a la salut o per els aqüífers en el sentit que ha sigut, al contrari, una de les armes que des de, digam-ne, els grups ambientalistes es feien servir per a aturar eixe procés d'urbanització que durant anys la bombolla immobiliària pareixia que no tinguera límit; qualsevol cosa que s'urbanitzara i es construïra s'anava a vendre i anava a tindre un mercat. Precisament la falta d'aigua d'això, en la mesura que era també una competència estatal, va ser exercida d'una manera molt rigorosa, concretament per la senyora Narbona, i va ser durant un moment un bon control per a evitar eixes urbanitzacions exagerades.

Efectivament, a la Vega Baja hi ha hagut estrangers enganyats perquè açò, diguem-ne, començava com una pràctica quasi tradicional de la persona que heretava un hortet, guanyava una miqueta més de diners del que havien guanyat els seus pares i es podia fer una caseta, a convertir-se en un negoci de, digam-ne, comprar bancals i tractar-los com si foren solars i vendre'ls, i això ha tingut una especial incidència en la Vega Baja. No podem dir si els estrangers havien sigut enganyats donant-los un mal producte o no; efectivament, no tots, vull dir, hi haurà molta urbanització que haurà estat correctament feta, però sí és cert, i això ha sigut una crisi reputacional gravíssima -que anara a buscar a la consellera l'ambaixador britànic, doncs era una cosa un poquet escandalosa-. Per què? Doncs perquè si tu t'acabes de comprar una casa que té una aparença completa de legalitat, que inclús, a la millor, te l'han venut davant d'un notari, perquè hi va haver una certa laxitud, ací tots miràvem cap a un altre costat, fins i tot moltes vegades es feien declaracions d'obra nova i es venien en escriptura pública eixes cases i la gent quan pensava que tenia una plena legalitat després es trobava que això. En el diaris, digam-ne, posat en els diaris britànics va suposar un gravíssim perjudici per a la indústria turística i la reputació de la Comunitat Valenciana, la falta de seguretat jurídica que això representava per als inversors estrangers ha sigut letal per a nosaltres.

Efectivament, parlaven des de Compromís que hi ha ocasions en les quals es creen greus injustícies o situacions social greus, perquè davant d'una pràctica tan generalitzada quan va arribar el 2007 i el fiscal li va dir al secretari de l'ajuntament, «oiga, usted, dígame cuántos expedientes lleva y quién es el responsable de su tramitación», pues nos caímos de la pata abajo i tornem a començar. Aleshores, en el que l'any 2006 es feia amb tota normalitat, pagaves la multa i ja està, en l'any 2007 significa que et tomben ta casa. I què fem? Vull dir, és greu, però és aixina; és greu, però és aixina. Era una greu il·legalitat que tots consentíem, en un moment donat deixem de consentir-la i dos persones que viuen a dos-cents metres un de l'altre, una casa va a terra i l'altre viu allí i ni tan sols se li exigix, ni tan sols se li exigix que tinga una mínima evacuació per a les seus aigües. Hi ha hagut un agreujament.

Bé, han preguntat sobre el tema de la regulació dels expedients de minimització d'impacte que jo crec que és una de les coses que volem modificar i volem canviar i que, per tant, en tot cas després parlaré quan parle de quines mesures legals i quines són les solucions en les quals estem pensant, però que tenen de ser solucions globals i que o traem de la discussió política concreta de si fue en el año 1980 o fue en el año 1990 i qui té la culpa en funció de qui governava. Jo crec que qui ha governat este país en els últims anys, més temps o menys, ja es repartixen les culpes, però jo crec que o mos posem a treballar o. , cal ser realistes, les coses estan conforme estan i si li tirem mà tots i intentem fer tots la menor política possible i posar solució al tema, o ho anem a passar molt mal.

Efectivament, com s'apuntava des del Partit Popular, en altres zones de l'estat espanyol hi ha este problema, però no a este nivell. No a este nivell. Jo crec que en pocs llocs hi han tantíssimes cases il·legals com ací, per una qüestió del clima, de la tradició, del minifundisme. Vull dir, tu vas per Terol, tu vas per Castella i no hi ha eixes cabassades de cases que hi han per ací. Sense cap dubte, la Comunitat Valenciana és el lloc més afectat per açò.

El que hem fet en este any i mig des de que vam entrar i el que mos agradaria fer de cara al futur és una cosa sobre la que no vaig a avançar-vos molt, perquè crec que cada cosa portarà el seu temps i en el seu moment la consellera farà les seues declaracions. Jo sí que els agrairia a tots els grups que. Perquè, els que han vingut a la conselleria a demanar-ho són els alcaldes que han de tombar alguna casa. Quan un alcalde. Si en un lloc hi han set-centes cases il·legals sense clavegueram, no passa res, però si hi han dos d'eixes set-centes que hi ha un expedient de disciplina urbanística, aleshores l'alcalde entra en crisi i apareix per la conselleria, «cal fer una minimització d'impactes, cal fer una minimització d'impactes»; és a dir, realment la conscienciació, més que pel problema ambiental, és pel problema social que s'ha creat perquè quina solució té açò? Solució una, anem a la legalitat: qui haja fet una casa il·legal, que la tombe; a vore quantes en podrem tombar, probablement es podran tombar el 5% de les que hi han. Perquè en les altres haurà prescrit l'acció per a poder-les tombar. Aleshores, no sé, anem a tombar eixe 5%, el problema al 95% es mantindria, poca solució pareix que siga. Sense cap dubte, cal continuar perquè si alcem la mà, aleshores se'n faran de noves. Per tant, la disciplina cal mantindre-la, sobretot per a les que vinguen de noves. Però alguna solució caldrà buscar. (Remors)

La solució, estem preparant una modificació de la LOTUP -que jo crec que ja en properes dates arribarà al Consell per a la seua primera lectura-, en la qual les dades concretes d'esta ja tindran. , perquè encara no està tancat i en la mesura que no està tancat tampoc podem ací donar grans novetats, però sí que dir que la minimització d'impactes passarà a ser no una possibilitat, una obligació de tots els propietaris i de tots els ajuntaments, evitant també certes rigideses a la minimització d'impactes que han impedit que fins ara no s'haja executat ni un sol pla especial de minimització d'impactes, que és una figura que apareix en l'any 1992. De l'any 1992 a l'any 2007 no se n'ha fet ni una en vint-i-cinc anys. Per què? Perquè era una figura mal regulada i perquè a ningú no li interessava regular-la tampoc.

Per tant, una de les exigències era que havien d'haver tres casetes per hectàrea. Això, es llevarà eixa exigència, serà per a totes les casetes, estiguen disseminades o no estiguen disseminades, i l'obligació en un determinat termini de fer eixa minimització d'impactes. Amb això. , després per al que és la urbanització, les urbanitzacions que estan en sols urbanitzables on ja no és ficar un clavegueram, ja no és asfaltar el carrer, ja no és evitar l'incendi, ja no és evitar el xabolisme i els criteris, digam-ne, d'integració paisatgística, sinó que és un problema d'acabar amb urbanització també és molt greu. És molt greu perquè ahí ja no estem parlant de sis o set mil euros, ahí estem parlant de vint o trenta mil euros per casa que s'han de gastar.

Per tant, es tracta de, probablement, carrers que són estrets doncs s'han de fer uns carrers normals de ciutat. Es tracta que un abastiment de llum elèctrica que hui en dia és aeri, s'ha de condicionar i fer-lo soterrani com Déu mana. Es tracta d'obtindre unes zones verdes. Es tracta també de tindre unes dotacions públiques, perquè açò. , ara tenim este problema però conforme les persones van tenint llicències, van regularitzant-se, també els ciutadans d'allí, comencen a exigir la prestació de drets. És a dir, primer tinc ací la casa il·legal, després la legalitze, però quant açò es generalitze, vull tindre un autobús escolar, vull que l'ajuntament em netege el carrer, vull tindre una arreplegada de fem com Déu mana, vull tindre també tota una sèrie de serveis. Per tant, l'embolic és majúscul i, jo crec que mai ha estat tractat d'una manera específica i amb vertadera voluntat de solucionar-lo.

Per tant, haurem d'idear un sistema, per un costat legal, que d'alguna manera flexibilitze eixa urbanització permetent que vaja fent-se per fases -ja vorem això com es concreta en la llei- i, per un altre costat, tant per a la minimització d'impactes com per a acabar les urbanitzacions, caldrà ajuda financera als ajuntaments i les persones. Com? Doncs haurà de vindre d'Europa, haurà de vindre de concessionaris del cicle local de l'aigua, haurà de vindre de l'Institut Valencià de Finances. Està clar que les persones tenen l'obligació de finançar les obres d'urbanització, però també que si no els ajudem, va a ser complicat que açò es faça.

Jo crec que faria falta, de veritat, que per part de totes les forces polítiques es tirara endavant per a intentar donar un inici de solució a açò, que evidentment si s'ha estat creant durant quaranta anys no se solucionarà amb quatre, però que quan abans comencem, abans acabarem.

I per últim, també, una modificació de la disciplina urbanística. La disciplina urbanística és molt difícil que siga exercida per part dels alcaldes, i encara menys d'alcaldes de pobles relativament menuts que són els que omplin el territori. Que després resulta que el fill de l'alcalde i el fill del que li han de tombar la casa van junts al judo o a l'escola o al catecisme i, evidentment, doncs va a resultar entre difícil i impossible -com no agarre el secretari de l'ajuntament i l'advertisca que està prevaricant-, que firme les ordres d'enderroc pertinents. Per tant, (remors) caldrà millorar la seguretat en els edificis del Nou d'Octubre de la conselleria i passar la disciplina urbanística a La Generalitat, una cosa que fa anys que s'hauria d'haver fet, una cosa que ha ocorregut ja a Galícia, que ha ocorregut ja a Andalusia i que, sense cap dubte, haurà de ser aixina.

Problemes? Doncs també financers, de falta de personal. , però que, quan abans comencem abans acabarem. També és veritat que hui en dia tenim ajudes com les que ha comentat el representant de Ciudadanos -perdone que no recorde el seu nom (rient)-, que era el tema de la visualització aèria i una sèrie d'avantatges que, sempre en col·laboració amb els ajuntaments, perquè els ajuntaments hauran de ser els que estan en el territori, els que tenen la policia local, els que tenen l'arquitecte municipal, els que poden fer un control efectiu del terreny, però ajudat amb eixes tècniques modernes de detecció d'urbanitzacions, doncs poder ser exercida la disciplina d'ara endavant, en el sòl no urbanitzable, per part de la Generalitat valenciana.

No sé si hi ha alguna cosa més o (rient).

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies senyor Ferrando per la seua compareixença.

Fem una pausa. Tenim prevista la següent compareixença a les 13:00 hores. Això vol dir que fins a les 13:00 hores -perquè no veig que estiga ací el compareixent- reprendrem la sessió i, res, despedim el compareixent.

Moltes gràcies. (S'interromp la gravació)

Farem un recés de quinze minuts i tornem. Això vol dir que tornarem a les 12:40 hores.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Manuel Aldeguer Sánchez, director general de l'Aigua

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la sessió. (Remors) Bé, anem a continuar amb la compareixença de senyor Manuel Aldeguer Sánchez, director general de l'Aigua. El format de la seua intervenció serà el següent: vosté tindrà un temps inicial de vint minuts com a màxim per a la primera intervenció. A continuació els grups parlamentaris faran ús de la paraula per tres minuts, cadascú per plantejar les qüestions que considere oportunes i després vosté tindrà un temps, un torn d'intervenció per temps il·limitat, per contestar les qüestions plantejades.

Senyor Aldeguer, li informe que compareix davant d'una comissió d'investigació a través de la qual el parlament exercita una funció de control polític. He d'indicar-li a més a més que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç i el commine que ha d'ajustar-se a eixa premissa per estar penalitzat per fals testimoni en l'article 502 del Codi penal. Finalment, ha de saber també que la Mesa de la Comissió i concretament la presidenta que li parla garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Sense més, té vosté la paraula per un temps màxim de vint minuts.

El senyor Aldeguer Sánchez:

Vaig a intentar primer, més que res perquè ja supose que a aquestes altures de la comissió de investigació vostés sabran més o menys competències d'uns i d'altres, però almenys donar almenys unes pautes de les competències, de què fa cadascú, i què ha de fer. I també què podem fer per a resoldre o ajudar a resoldre el problema que s'ha ocasionat.

Des del punt de vista competencial supose que vostés saben que el control de l'aigua és una qüestió de l'estat, a excepció on són masses d'aigües que són intracomunitàries, però en el cas dels aqüífers, més en concret el que fa l'estat a través de les confederacions, és que sol tindre -dic «sol» perquè de vegades usen pous de particulars- una xarxa de piezòmetres , que són en realitat pous que no tenen bombes i que l'ús que tenen, la utilitat que tenen és prendre mostres d'aigua per veure el nivell de l'aigua, per veure la situació de qualitat de l'aigua, és a dir, mesuren qualitat i quantitat de l'aigua. Això són tasques de les confederacions en base a les quals eixa informació s'aporta a les comunitats autònomes i la comunitat autònoma és la responsable de, si hi ha problemes, d'elaborar el que diuen el Código de buenas prácticas agrarias, que és el que seria competència d'un llaurador i el que hauria de fer un llaurador, i els programes d'actuació, que és el que hauria de fer en este cas la comunitat autònoma, donat que està transferit el regadiu.

Això s'inicia a partir de la directiva 91/676 de la CEE i que està transposada en el 1996 i a partir d'ahí el que es determina és que hi ha obligació d'identificar quines són les masses d'aigua que estan en concentració de nitrats de les 40 parts per milió. Les concentracions de nitrats -he de dir- que no és igual una zona que està protegida, d'un humedal o d'una zona on hi ha abastiments, que una zona on només hi ha regadiu. És a dir, la preocupació i els nivells de control i exigència òbviament no poden ser iguals, no? Per això hi ha criteris per a designar unes zones vulnerables i altres no, tenint situacions paregudes. Tingues en compte que el descontrol de d'estoc en el cas de la Ribera ha portat a una situació complicada per a municipis i per a l'abastiment, però hi ha tres llocs, com pot ser al voltant del mar Menor, en el Camp de Cartagena, on té concentracions de nitrats en el subsòl al voltant dels 400 parts per milió, ha portat que tot eixe drenatge hagi fet que el mar Menor siga un caldo, un sopa de plàncton on les meduses i totes les coses. , s'ha transformat tot l'ecosistema i té una conseqüència molt greu per al turisme i també per al medi ambient, òbviament. No és una cosa aixina que només. , és una cosa que pot tindre conseqüències molt greus. Que són previsibles, en el cas del mar Menor era una cosa absolutament previsible perquè es veia el que estava passant; també en el cas de la Ribera, que és bàsicament on es planteja, era un cosa previsible perquè ja en el anys noranta començaven a vore's concentracions de nitrats molt altes en els pous, no?

Els programes d'actuació, la conselleria d'agricultura -la meua conselleria, la Direcció General de Regadius-, és la que hauria de fer eixos programes de vigilància, de control, d'elaboració de concentracions i altres coses perquè es compliren per part dels regants.

Bé. Per què s'arriba en la Ribera a la situació actual? Cal tindre en compte que realment la primera resolució com a tal de masses d'aigua que estan en mala situació és de 2011, és d'ahir. Encara que la primera designació de municipis que es veu que estan mal és de 2000, es completa després en 2004, però el Codi de bones pràctiques agràries és de 2010, és a dir, és de fa quatre dies. Aleshores, el problema. , -vaig a continuar un poquet més endavant-. En este moment de zones vulnerables de la Comunitat Valenciana n'hi ha en la demarcació del Xúquer 209 i en la del Segura, 6; total 215. Són les vulnerables que estan declarades en 2011 i cal tindre en compte que estes declaracions les fa l'estat a proposta de la comunitat autònoma i fa reports que en teoria es fan a la comunitat europea, que deuen ser cada tres, quatre anys, i ja dic que des del 2011 encara no s'ha modificat ni s'ha fet a la resta del país. Estes eren les zones vulnerables -veuen, des del 2000-, que són les primeres on estava clar que allò ja estava molt mal, i les últimes -que són estes que apareixen aquí- són les de 2009.

En este moment estem treballant i està molt avançada ja la determinació per a designar noves, mantindre o no les noves masses d'aigua o els nous aqüífers que poden estar en una situació dolenta per al medi ambient i també, en este cas, per als abastiments, i que per tant poden afectar nous territoris que hui no estan declarats encara. En principi de les actuacions preliminars -perdoneu perquè s'ha desconfigurat un poc la presentació- serien, si les coses són com pareix, s'incrementaria de 215 a 256; la major part d'elles estan el Xúquer, 226, enfront a 30 del Segura. És cert que el Segura té molt més territori, però percentualment, per descomptat, està pitjor el Xúquer.

Esta és una fitxa tipus per designar una zona vulnerable: el codi de la massa, com es diu la massa, els municipis que estan damunt. Com vostés saben, l'extensió d'un aqüífer o de la massa d'aigua no correspon a ningun municipi, un trosset d'un, un trosset d'altre, però més o menys de cara als llauradors i els responsables que han de fer accions, doncs és més fàcil identificar el poble que no la massa d'aigua concreta que afecta només un terç del poble, un quart del poble, perquè si no en la pràctica és complicat això d'aplicar, no? En este cas és Alcalà de Xivert, la població, superfície, tal, tal. Bé, això és perquè tinguen un exemple, en este cas esta massa d'aigua supera en els últims anys en 50 parts per milió de nitrat per litre i, per tant, caldria també identificar-la com una zona vulnerable. Es podria dir «i per què no es fa això tan de pressa, no és tan clar, per què no es designa una zona vulnerable si està mal? ». Bé, és comprensible, més que no siga correcte, que el que ha estat governant i no ha volgut tindre problemes amb els llauradors simplement no haja intentat ficar un código de buenas prácticas para decir, «usted no puede regar con tanta concentración de nitratos, no debe utilizar un tipo de nitratos muy soluble para que la planta lo tome rápidamente y tal», porque eso supone controversia con los regantes y, por lo tanto, puede hacer que se le enfade una parte de los votantes. Esa es la razón real que suele originar. Perdona, ¿diez, son diez minutos?

La senyora presidenta:

Si, queden deu minuts.

El senyor Aldeguer Sánchez:

Vale, vale, perdón.

Este es un esquema de los abastecimientos de la Ribera; está la fase II en azul, la III en verde, que en este momento ya hemos licitado un contratillo para limpiar todas las conducciones, depósitos y demás, de manera que en breve podamos conectar Albalat, Polinyà, Benicull y luego Sueca, Fortaleny y Cullera. Perdón, Cullera estaba ya conectado antes.

En la línea que decía antes, yo creo que -y creo porque conociendo bastante bien la Mancomunidad de Canales del Taibilla-, la Ribera debiera tener una red de abastecimiento muy extensa de manera que los habitantes de los municipios no tengan ninguna preocupación por la calidad, desde el punto de vista…, ni por la cantidad de agua que les pueda llegar y que, al mismo tiempo, esté garantizado el suministro a los abastecimientos con todos los orígenes del recurso que se pueda mantener. Entonces esa línea en rojo es una línea por la que podría ir esa fase IV; hemos mantenido ya reuniones con algunos de los alcaldes a iniciativa de los propios alcaldes i espere que si això va endavant, tramitar un projecte. , licitar un projecte; primer un estudi, això ja m'he compromés a licitar un estudi per a vore si això és viable, si no, què costaria, què no, i vore si els ajuntaments estan d'acord i si els ajuntaments estan d'acord i vostés em fiquen diners en el pressupost, jo licitaré una fase d'obres de la fase IV.

A curt termini el que cal fer es connectar la fase III -Albalat, Polinyà. , que he dit- i el que ja hem encetat ja, que està en licitació és l'estudi de xarxes municipals fent un diagnòstic de manera que fiques comptadors, fiques cabalímetres en arquetes en la zona per fer un diagnòstic d'on està el problema en les poblacions de manera que puguem després, d'acord amb els municipis i recuperació de costes -amb la idea que els municipis paguen les obres amb l'estalvi que suposa passar d'un setanta a un vint, un deu, de pèrdues-, doncs, en eixe estalvi que es pugen pagar les obres. Que La Generalitat puga actuar com a financer de les obres i després els veïns sense incrementar el que els costa als veïns el rebut de l'aigua, l'ajuntament puga pagar eixes actuacions. El projecte de la fase IV si els ajuntaments continuen amb la mateixa idea i espere, a mitjà termini, acabar els primers projectes de reparació de xarxes i licitar la fase IV.

En les fases de sectorització i finançament que inicialment hem previst són la fase A -he posat A-, que ja està tramitant-se la contractació, és Llaurí, Albalat, Corbera i Polinyà. Una fase que estem tramitant també, acabant ja el projecte, que afectaria a Montitxelvo, Cocentaina i Benafigos; Castelló, Alacant i més a València. I l'Ajuntament d'Alzira que, per a sorpresa meua, un ajuntament de l'entitat Alzira, té quasi un 60% de pèrdues en la xarxa municipal. Això, com pot anar un a la UE demanant diners per fer una infraestructura quan estem tirant el 60 o el 70% de l'aigua per les xarxes. És energia que perdem, són (inintel·ligible) . bé, són diners per tots llocs.

Una altra qüestió, ja que no em queda temps -però bé, tot el que vostés vullguen que dediquem a això-, que també hi ha tres zones de la comunitat amb problemes amb els abastiments: un, que estem en este moment. , vam encarregar un estudi d'alternatives en la zona de Canet lo Roig, la Xana i Traiguera. Hi ha més poblacions, però estes ja tenen problemes de nitrats en concret, que en este cas concret jo crec que estan més afectades per la ramaderia que pel regadiu. També en la Ribera Alta, en la mancomunitat de Càrcer, Cotes, Alcalà, que allí no sé si és un problema de ramaderia o és un problema de regadiu també; en els dos casos estos estem tramitant els projectes amb fotovoltaica. La idea és intentar estendre la fotovoltaica, ha baixat un muntó el preu de les cel·les, ha augmentat un muntó l'eficiència universal de fotovoltaiques i després també hi ha problemes en algunes poblacions de la Marina Alta i en algunes urbanitzacions que són les mateixes xarxes de clavegueres seues que en les pèrdues que tenen s'infiltra o no tenen xarxa de clavegueres, només que tenen pous cegos, s'infiltren en els pous d'abastiment i estan en la mateixa aigua que ix de l'aigua negra després està produint contaminació en l'aigua que pren la gent del poble, no? Eixa és una altra línia -he de dir que en un tempteig, perquè a mi em donava la impressió que estaven molt lluny de problemes en els abastiments, però en un tempteig que hem fet estem per damunt dels cent i tants milions d'euros per a reparar, no les xarxes, per a reparar les canonades d'abastiment, els pous i els dipòsits.

És a dir, és menester un esforç financer i molt important en els propers anys per a resoldre els problemes d'abastiment en una comunitat que viu del turisme i que no ens podem permetre de cap manera sortir en qualsevol país dient que esta població o l'altra tenen. , o que estem abastint els pobles amb aigua de mala qualitat o en cubes.

Bé, disculpen que m'haja passat un poquet.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies, senyor Aldeguer per la seua intervenció.

A continuació té la paraula la senyora Beatriu Gascó pel Grup Parlamentari Podemos-Podem per un temps màxim de tres minuts.

Per favor, paper? (Remors) Sí, li porten paper, li porten paper. Perquè puga prendre nota de les qüestions. (Remors) És una roda de preguntes dels cinc grups parlamentaris, per això. Té amb què escriure, té boli? (El senyor Aldeguer diu: «Sí, sí. ». )

Bé, doncs. Té la paraula la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Aldeguer, per la seua compareixença, ha sigut. bé, una persona en la seua posició i que imagine que ja té una certa experiència, i per això està allí.

Ens seria molt útil saber des del seu punt de vista quines són les errades que s'han comés fins ara en les que són les competències de la Generalitat valenciana en matèria de gestió d'aigües per arribar a la situació en què estem.

D'altra banda, ens agradaria també saber. El senyor Miralles, que va vindre l'altre dia, Francesc Miralles, ens parlava dels pous de la Garrofera, que el cost havia sigut d'un. (Remors) Signes, perdó, Francesc Signes, ens parlava d'un cost aproximat d'uns set milions d'euros; m'agradaria saber si vostés tenen ja una idea clara de quant ha costat una obra que pel que es veu ara mateixa està desmantellada i que és difícil tornar a posar en manteniment i de quin cost parla vosté quan parla de necessitat d'aprovació de pressupostos ací a Les Corts per a tornar a tractar de trobar una via de solució.

Per altra banda, també ens agradaria saber quin tipus de seguiment fan vostés en matèria de qualitat d'aigües, si forma part de la seua competència, saber com s'estan fent eixos mesuraments i si veuen que hi ha possibilitat de millorar. , si s'estan fent de forma adequada i hi ha coses a millorar en la forma en què es fa el seguiment en la qualitat de les aigües.

Hem parlat ja en diverses ocasions de la necessitat també de qüestionar un poc el model agrari que ha provocat la situació actual i, de fet, han vingut experts també en matèria de reg que ens tracten de convéncer que això sí que s'està treballant, no sé si la seua direcció general té competència també en qüestió de regadiu i de trobar la millor solució per a minimitzar l'impacte i tractar de minorar la quantitat de nitrats que s'estan tirant en els camps.

I finalment, quant a l'accés a les dades, en la pàgina de La Generalitat hi ha prou de dades sobre les zones vulnerables, però sobre dades concretes de la qualitat de les aigües a voltes és més complicat trobar informació. Aleshores, volia saber de quina manera s'està democratitzant, diguem, l'accés a la informació per a la població en general.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació té la paraula el senyor Emigdio Tormo en representació del Grup Parlamentari Ciutadans per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació té la paraula la senyora Maria Josep Ortega per un temps màxim de tres minuts en representació del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Aldeguer, gràcies per vindre a ajudar-nos.

En primer lloc, m'agradaria saber si considera vosté que la conselleria ha realitzat en les últimes legislatures les recerques pertinents per detectar la causa de l'origen de la contaminació dels aqüífers.

I per altra banda, si ha fet les recerques pertinents per les gestions adequades per solucionar el problema. En cas de que no, volia saber si vosté considera que la falta de intervenció per part de les institucions en les últimes legislatures en esta gestió de la contaminació dels aqüífers pot haver contribuït a agreujar la qualitat de l'aigua.

Per altra banda, quines mesures considera que es poden prendre per reparar esta situació actual que estem patint en els aqüífers.

En estos moments, s'està mesclant l'aigua dels pous que estan contaminats amb aigua de la potabilitzadora -ja centrant-nos en el cas de la Ribera-, però es suposa que l'abastiment d'aigua potable, segons la llei, s'ha de fer a partir de l'aigua de millor qualitat disponible. És per això que m'agradaria preguntar-li a vosté si vosté considera que tot l'abastiment dels pobles de la Ribera, connectats a la potabilitzadora, haurien de servir-se cent per cent de l'aigua del riu Xúquer, que és el que tenen a la disposició.

Per altra banda, i parlant de diners, m'agradaria saber la seua opinió respecte que molts ajuntaments en estos moments estan pagant un cost addicional per tindre aigua de bona qualitat, per eixe increment del tractament de la potabilització, per la font de subministrament (so d'un mòbil), i això com conseqüència de la contaminació difusa. M'agradaria saber quin és el seu criteri respecte a este tema.

I ja per últim m'agradaria preguntar-li si considera vosté que s'hauria de compensar als municipis que s'han vista afectats i amb quins tipus de mesures creu que podria compensar-se.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Ortega.

A continuació, té la paraula el senyor Pineda del Grup Parlamentari Socialista per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

Y otra cosa es que (so d'un mòbil), viendo lo que usted ha comentado sobre el tema de las pérdidas de agua realmente me gustaría saber si hay algún plan o va usted a pensar en algún plan para evitar esas pérdidas, porque si estamos en una comunidad donde hay una escasez hídrica estructural, pues si encima perdemos estos volúmenes por las tuberías, pues la verdad es que la cuestión es muy seria.

Y a nivel de la agricultura, yo me imagino que se debería hacer hecho también en cuanto a vigilancia y control, educación y formación a los regantes y sin embargo me da la impresión de que tampoco se les ha dado por parte de la administración ninguna formación para que al menos si el agua ya llevaba nitratos pues que no se le echara la cantidad de nitratos, una cantidad excesiva de nitratos que hiciera que estuviéramos en lo que podemos llamar la pescadilla que se muerde la cola.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

A continuació té la paraula el senyor Navarro pel Grup Parlamentari Popular per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Navarro Caballero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Navarro.

Ara té la paraula el senyor Aldeguer per temps il·limitat per a respondre a totes les qüestions.

El senyor Aldeguer Sánchez:

Yo, por lo que decía la señora Gascó del modelo agrario y de minorar los impactos. Yo creo que la administración tenemos que hacer un esfuerzo muy importante. Ustedes desde aquí como diputados proponiendo normas, nosotros en la gestión. De manera que hay que tener claro que no puede un agricultor que tiene una hectárea o dos hectáreas, no puede tener un servicio de analítica de aguas, un servicio de analítica de suelos, de control de pesticidas… Això no pot ser. Això té de fer-ho l'administració. Que poc a poc es pot anar sumant que tot el món faja cooperatives i tal, és possible però, si el que volem és que hi haja una disminució de la contaminació del consum, de les coses, que no siga l'aigua per a beure, que siga, com es dia en el mar Menor amb el tema dels aqüífers. És que tota l'aigua que se drena de la Ribera no va a la mar? Tota va per baix a la mar, és que els ecosistemes aquàtics marins no tenen el dret de no contaminar-se, no?

Jo crec que el model agrari ha de basar-se bàsicament o fonamentalment en una eficiència de tots els nutrients i dels pesticides de manera que, si és possible, no s'allibere res al medi i es quede tot en les plantes i en els camps de conreu.

La senyora Ortega me hablaba. , em parlava -que m'has parlat en valencià, no? - de les recerques per conéixer la contaminació. Molt bé. He dit abans que com es fa, per exemple, en eixa fitxa que he deixat ahí d'eixa massa d'aigua que ací, si no recorde mal, tenen quatre punts, quatre piezòmetres. Aleshores, si vols ser molt exhaustiu, el que uses és, en compte dels pous que són de la confederació, uses aigua de molts pous i, aleshores, amb tot això tens moltes dades i saps el que està passant. I aleshores pots saber en quines zones tens més contaminació, menys contaminació on s'hauria de fer més esforç, estar molt damunt en els plans de l'administració perquè no es produïsca eixa contaminació. Perquè el que deia vosté, no es pot seguir agreujant el problema.

Jo torne a dir perquè tot el món siga conscient, perquè també el senyor Navarro ha comentat alguna cosa en eixe sentit de si es coneix. No sabrem si les terres o els aqüífers de hui si s'està fent un bon. Jo considero. No és el meu treball i no sé exactament què està fent l'agricultura per a disminuir, ni el que han fet els últims anys perquè no és competència de la direcció general de l'aigua, no? No sé si el plans que s'han fet o que s'estan fent en este moment, no sé el resultat que van a donar però no ho sabrem abans de deu, quinze, vint anys. No ho sabrem. Perquè tu tens tota eixa massa de terra i tots els agregats que tenen apegats, absorbits, tenen els nitrats, contenen altres contaminants i té d'anar poc a poc, poc a poc, drenant. Clar, si tu l'aigua que estàs tirant ara té en compte de 50 ppm, l'aigua que drena, en té 10, és clar que dins de deu, quinze, vint anys notaràs que ha millorat la situació. Si s'està tirant aigua de més o menys els mateixos ppm, doncs estarem en el mateix. Pot passar? Pot passar que si fa deu o quinze anys hi ha hagut un excés d'aportació de nutrients, perquè se collia bròquil i aleshores en aquella època en eixa zona que hi havia herbàcies s'aportava molt de nutrient, pot passar que la capa a la que ha arribat això tinga una concentració molt alta de nitrats i dintre de tres o quatre anys més que hui -o deu! - s'estiguen fent bé les coses, te trobes en un pic de contaminació. No sé si entenen què vull dir. Però es un tema que pot aparéixer i que no pots tindre una perspectiva de dos, tres anys, quatre anys. (Remors) No. Això no va a donar res que siga real.

Mesures. Hi ha una qüestió, des del punt de vista dels ajuntaments, que és una qüestió, diguem, política, social, no sé com ho podem dir. Si considerem que l'administració podia haver fet les coses millor i els ajuntaments es troben en un problema. Doncs un ajuntament que té 70% de pèrdues i que l'aigua li sortia a 8 cèntims i ara la paga a 18, té 10 cèntims de problema per cada metre cúbic. Bé, no són 10, perquè són multiplicat per tres. Aleshores, és que hauria de fer alguna cosa la administració? Jo crec que sí. Jo crec que hauria de fer alguna cosa que posen en manera de dir, «doncs, anem a fer algunes actuacions que d'alguna manera compensen allò que li costa diners a eixos municipis». Per altre costat, una cosa: quan plantegem que. , ho plantejà el senyor Navarro també en Alacant, en Castelló si s'ha de fer alguna cosa en La Xana, o en Canet. , jo crec que el problema és més o menys paregut i també caldria tirar una mà, igual aquella xarxa també l'ha de pagar La Generalitat. Vull dir que, no és. O en la zona de la Marina Alta, que també hi ha problemes en les clavegueres perquè allí, o es resol el problema i es posen clavegueres, o els pous cegos estan contaminant de continu. I a més estan plens de merda, amb la qual cosa continuaran molt de temps contaminant. Aleshores caldrà prendre alguna mesura. Caldrà fer coses.

Després. Bé, què fer? Ja li he dit, jo crec que s'hauria estendre la xarxa, crec que als ajuntaments, com se'ls podria ajudar? Per exemple, caldria que els ajudem en la reparació de les xarxes municipals com una manera de baixar les seues despeses que tenen per a l'aigua i, al mateix temps, ja per a estalviar de futur? Probablement sí. Tot? Probablement no, perquè també s'ha de conscienciar els ajuntaments i la gent perquè estalvien aigua. Però jo sí que crec que cal fer alguna mesura de recolzament de les persones que viuen ahí.

El portaveu de. El senyor Pineda deia allò de les concessions. No és fàcil fer una concessió. Es podria si hi haguera en el pla de conca del Xúquer un superàvit d'aigua, si hi haguera excés d'aigua, cap problema; com et sobra aigua, en dónes. Però quan tens de donar aigua i tens de fugir-li-la a un altre, és un poc complicat. Es veritat que el Xúquer té una cosa que no té el Segura i és que, en tota la plana de València, en tota la Ribera, hi ha molta aigua en el subsòl. Hi ha possibilitat de substituir cabals del subsòl de València perquè, per a regar, si tens 50 ppm de nitrat, no problem. És a dir, quan més nitrat tinga, millor perquè així no tens de tirar l'adob tu. Això no passa en el Segura perquè en el Segura el subsòl, l'aigua té 7. 000, 8. 000, 10. 000 de conductivitat i no es pot usar. Però ací sí caldria haver-se fet una substitució i em costa, al menys ara que estem parlant i eixes coses, que per ahí es per on poden anar les coses perquè ens donen la concessió dels pous de la Garrofera. Ja dic, no amb la idea que funcione, perquè el que hem fet ha sigut reparar, si no recorde mal, dos pous -no sé si s'ha acabat ja la reparació- per a incrementar la seguretat en el subministrament, torne a dir, d'astò.

I en el cas de les fugues, jo crec que una línia de treball que hem encetat i que hem de consolidar, (inintel·ligible) . si vostés, insistisc, seguixen posant diners en el (rient) pressupost de la Direcció General de l'Aigua, és treballar en les fugues dels abastiments. No és una competència directa i una responsabilitat directa, i no podem culpar directament, si volem, La Generalitat d'això. Però sí, del que nosaltres puguem fer, vostés i jo, i la resta del govern i de diputats, per a ajudar els municipis a que les xarxes municipals tinguen un mínim de fugues i que, de cara a l'exterior i de cara al nostre territori, jo crec que no es pot admetre una situació com la que tenen els ajuntaments de fugues. És a dir, no podem parlar de portar aigua del transvasament de no sé d'on, quan nosaltres estem tirant el 70% de l'aigua. Això, no podem. Nosaltres hem de donar exemple de bon govern i d'estalvi.

Bueno, debo decir que ya me han puesto dinero para iniciar los estudios preliminares que vamos a hacer. Hay un presupuesto de 175. 000 euros, si no recuerdo mal. Con lo cual vamos a empezar. Es para hacer el estudio, que ya me he comprometido con los alcaldes a hacerlo. No tiene sentido poner dinero por poner porque es que no me lo puedo gastar. Quiero decir, tengo que licitar la redacción del proyecto, tengo que adjudicarlo, hay que empezar, y eso me va a llevar todo el año. No, no antes, no antes. Entonces el año próximo, si ustedes me lo preguntan, pues les podré explicar las conclusiones a las que hemos llegado y, más o menos, el importe del que estamos hablando.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies, senyor Aldeguer, per la seua compareixença.

Amb aquesta compareixença tanquem la sessió de hui i abans de tancar la sessió pròpiament, comentar als diputats i diputades d'esta comissió que el proper dia 14 de febrer està prevista la compareixença -prevista i confirmada- del senyor Roger Llanes Ribas, director general d'Agricultura, Ramaderia i Pesca; del senyor Jose Maria Benlliure, exdirector general de l'Aigua en període de 2008-2012; del senyor Alberto Comos, exdirector general de l'Aigua en el període 2012-2015, i de la senyora María Ángeles Crespo Martínez, exalcaldessa de Carlet.

Comentar-vos que la setmana que ve, en la sessió del dia 14, anem a començar, en lloc de a les 10:00, a les 09:45 i demane que sigam tots puntuals perquè el primer compareixent ha d'agafar un vol i ha d'estar a l'aeroport com a molt tard a les 11:30, amb la qual cosa començarem quinze minuts abans. (Remors)

Entenc que hi haurà tres compareixences pel matí i una per la vesprada, conforme s'ha fet quan teníem quatre compareixences. Val?

Doncs, moltes gràcies i continuem la setmana que ve.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 53 minuts)

