Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA el dia 30 d'octubre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 17.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . li done la paraula a la secretària de la mesa, per passar llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Bé, doncs, el primer punt de l'ordre del dia seria lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Aprovem per assentiment.

Escrit RE número 78. 774, de 3 d'octubre, en què se sol·licita l'ampliació dels compareixents previstos en el pla de treball aprovat així com la sol·licitud de nova documentació. Debat i votació

La senyora presidenta:

I passaríem al punt 2: debat i votació de l'escrit número 78. 774, de data del 3 d'octubre, en què se sol·licita l'ampliació dels compareixents previstos en el pla de treball aprovat, així com la sol·licitud de nova documentació.

El torn a favor, el Grup Socialista, la diputada Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies.

¿Algun grup vol intervindre? El Grup Parlamentari Popular.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem a votació. Votaríem l'escrit número 78. 774, en data del 3 d'octubre. ¿Vots a favor? Queda aprovat per unanimitat.

Doncs, donem per finalitzada la comissió. Ha sigut ràpida, però necessitàvem aprovar açò en el pla de treball.

Donem per finalitzada la sessió.

(S'alça la reunió a les 10 hores i 8 minuts)

