Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 21 de maig de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 20.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . , comenzamos.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del secretari autonòmic d'Administració Pública, senyor Pedro García Ribot, per a explicar el contingut i l'abast del pla de redistribució de les càrregues de treball que afectarà el personal de l'administració de La Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 532)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Mire, usted se ha sacado ya un pequeño plan de ordenación personal -vamos a llamarlo así- que es la asignación de personal a los edificios Prop como consecuencia que no han renovado la contrata. Este sí que ha sido un camino de ida y vuelta. Ahí había funcionarios en su día que hacían esas funciones; ustedes determinaron que no existieran funcionarios y se contrataron a unas empresas que habría mucho que hablar y en otro momento hablaremos de esas empresas, y ahora han decidido que como no hay dinero, a las empresas no se les renueva el contrato y que vuelvan los funcionarios. Y ustedes han convocado una. vamos a llamarlo así, un plan de empleo, como ustedes quieran definirlo, para este asunto.

Habla usted de la necesidad del diálogo con los representantes sindicales, cosa que me parece absolutamente necesaria y que coincidimos con usted. Ahora, este tema no se ha abordado en ninguna mesa sectorial de la función pública, hasta ahora, que se sepa. No se ha abordado. Por tanto, no sé exactamente lo que ustedes les piden en este caso a los funcionarios, como no sea aquello de que tengan confianza con nosotros que, evidentemente, intentaremos que las cosas salgan mejor.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Senyor García, habitualment no m'agrada que els compareixents llisquen el text que duen escrit però, jo, en este cas, entenc per què ho fa vosté, perquè si no seria molt, molt, molt difícil que ens parlara d'una cosa inexistent. Perquè és fàcil que el senyor Ciscar comparega divendres després del Consell en una roda de premsa per a fer propaganda i, fins i tot, que solte ocurrències, com eixa que els conductors que sobren se n'aniran al Prop. Ja li han dit vostés al senyor Ciscar que els conductors són personal laboral i que no poden anar als Prop? Ja li ho han dit? Perquè és un comentari de barra de bar, i d'un vicepresident del Consell s'espera una altra cosa. Fins i tot tenim el pla d'ordenació de recursos per als Prop on diu quin és el personal que pot estar afectat per una mobilitat, en principi voluntària i, després, forçosa, i són tots funcionaris, funcionaris de carrera o funcionaris interins, però funcionaris, no personal laboral com els conductors.

En el cas dels conductors, el que haurien de fer és modificar la llei i eliminar el caràcter eventual dels conductors de conseller. D'eixa manera, amb el personal de plantilla en tindrien prou per als cotxes que queden i per als serveis que queden.

Però el senyor Ciscar utilitza, com tot el Consell, com tot el PP, una sèrie de tecles per a una sintonia que sempre és la mateixa: o bé ens diuen que se van a crear empreses en vint-i-quatre hores, en tres minuts, en dos minuts, en un minut, en cinc segons, el discurs dels emprenedors, o bé ens diuen que als funcionaris se'ls va a pegar el calbot perquè no van a treballar, perquè no complixen, perquè cobren massa. Són els dos discursos de la dreta: sacralitzar la idea dels emprenedors com a única solució per a eixir de la crisi, menyspreant la cultura del treball i, per altra banda, tirar per terra la dignitat dels empleats i de les empleades públics. I així, el dia 16 de novembre, no sabem eixe dia de quin cas de corrupció hauria de respondre el Consell o de quin escàndol de mala gestió, o de falta de diligència en la reivindicació de finançament, se li acudix al vicepresident dir que van a fer un pla de redistribució de càrregues de treball, que jo li vaig a dir, estic d'acord amb la filosofia, estic d'acord amb els objectius. Vosté sap que jo sóc funcionari i, a més, sindicalista de la Generalitat valenciana. I li puc dir que és una de les qüestions que des del principi, no sols jo sinó la major part dels que treballem en l'administració, hem vist que està passant. Com estan sobrecarregats de treball, per exemple, els serveis territorials, mentre que hi ha serveis centrals que, entre altres coses, per la falta d'impuls polític de la seua administració, se trobem funcionaris molt qualificats, mà sobre mà. Per tant, caldria una redistribució de càrregues de treball.

Però vostés no han fet res. El senyor Ciscar anuncia un diagnòstic en el primer trimestre. Estem acabant el segon i no n'hi ha res, cap tipus de diagnòstic. L'única cosa que ens ha pogut dir vosté en eixe text que han escrit, imagine que després de pegar-li moltes voltes per a poder dir alguna cosa sense dir res, un bla-bla-bla bla-bla-bla, és que se va a fer una aplicació informàtica per a recaptar informació per part de la Direcció General de Tecnologies de la Informació. Encara estan vostés en els formularis, no? , en l'aplicació informàtica, però no sabem exactament ni tan sols quins instruments van a emprar per a fer eixe tipus de diagnòstic, quins qüestionaris, quines metodologies, n'hi han mesuradors estandarditzats. N'hi ha una normalització d'eixe tipus de processos però vosté no ens ha dit res de res.

Per altra banda, han començat ha recaptar eixa informació? És una pregunta molt concreta. Han començat a fer el diagnòstic? Més enllà de fer una aplicació informàtica, han començat a. Perquè sí que se diu que a alguns caps se'ls ha preguntat, «bueno, ¿cómo va tu servicio? » Voldríem saber-ho perquè si en el primer trimestre havia d'estar fet el diagnòstic i al final del segon trimestre no sabem res, s'ha començat a fer el diagnòstic o açò se quedarà com una promesa, com un anunci d'estos que mai se concreta?

I, després, ja, el pitorreo és quan vosté parla de diàleg amb els sindicats de la mesa sectorial, perquè cap dels sindicats de la mesa sectorial va ser avisat de l'anunci que se faria este pla de redistribució de càrregues de treball i cap dels sindicats de la mesa sectorial després ha estat informat d'este pla, de com se va a dur a terme. O a la millor sí, a la millor un sindicat. A la millor, justament el sindicat amb qui jo puga no haver parlat i vosté sí, ja que fa eixe somriure. Ja sap vosté a quin me referixc. Però, de veres, és un pitorreo.

Jo crec que un tema que podria comptar amb el consens sindical, que podria i deuria comptar amb la participació dels treballadores i treballadores. És que no van a fer vostés un bon diagnòstic si no participen no sols els sindicats sinó els mateixos treballadors en cadascun dels serveis. Estan vostés tirant-los per terra per utilitzar-los com a propaganda barata sense concretar cap tipus de proposta concreta, més enllà d'un pla d'ordenació de personal per als Prop que, de moment, encara no ha cobert ni la mitat dels llocs en la fase voluntària.

Però jo crec que vostés haurien de resetear el plantejament, pegar-li un calbot al senyor Ciscar, explicar-li la diferència entre personal funcionari i personal laboral, com se fan les coses, treballar-ho, convocar els sindicats a una mesa, després a una comissió tècnica, i, entre tots i totes, segurament, fer un pla que, a la millor, la conclusió és que falta personal perquè en estos moments, després d'haver-se carregat més de mil llocs de treball de la RLT, segurament n'hi han mancances greus en molts serveis i en moltes unitats.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor García, la veritat és que li han fet moltes preguntes, i jo no voldria reiterar. Sobretot centrar-me en les que a mi me pareixen fonamentals per a poder fixar una idea sobre el que està passant en este pla de redistribució de càrregues de treball. Ho dic perquè resulta estrany que després de sis mesos del seu anunci vosté haja dit literalment que estan en una fase preliminar, quan en eixe anunci, vostés se marcaven un calendari de compliment. Va ser el mateix govern, el mateix Ciscar qui parlava que el primer trimestre de 2013 ja estaria, efectivament, ultimada la redacció i tramitació completa del pla. I eixa redacció i tramitació havia de passar per diverses fases que se definien també, com era un diagnòstic de les necessitats reals i, tot això, de la mà de la participació activa de les organitzacions sindicals i els mateixos empleats públics.

Doncs bé, en primer lloc, per què sis mesos després i incomplint el calendari fixat pel vicepresident del Consell encara vostés estan en una fase preliminar i no tenen ultimada la redacció i tramitació del pla? Primera pregunta.

Segona pregunta. Si estan en una fase preliminar, què vol dir això? Que vostés no han realitzat cap tipus de diagnòstic de les necessitats reals, que era una de les qüestions preceptives? I si el tenen, ens el faran arribar? Pot anar més enllà, perquè el diagnòstic, doncs, vosté no l'ha desenvolupat? I, per tant, serà que no el tenen.

I per a fer este diagnòstic, on se suposa que havien de participar de forma activa, com deia el senyor Ciscar, les organitzacions sindicals i els mateixos empleats, entenc jo que vostés hauran fet reunions, o no? O en esta fase preliminar encara ni s'han fet reunions, no s'han convocat les organitzacions sindicals. ? Sabem la resposta, però jo la vullc escoltar per part seua, no?

Per tant, què estan esperant? Eixa seria la gran pregunta, no? Perquè, clar, vostés diuen que s'ha de respondre millor a les necessitats de prestació de serveis públics. I, clar, per començar, m'agradaria analitzar esta frase o que vosté l'analitzara. En quin sentit pensa que s'ha de respondre millor a les necessitats de prestació del servei públic? I si estiguérem d'acord amb açò, vol dir que sis mesos després vostés encara no estan responent millor a les necessitats de prestació del servei públic? Ho dic perquè quan u identifica un problema tal com el que dóna de si esta frase, i és que, efectivament, el sector públic no està oferint la millor resposta, que és el que diu esta frase, i la diuen vostés, i l'ha dita avui vosté també ací, i ho va dir Ciscar, doncs, a mi me preocupa. Dic, ostres! , se poden estar fent les coses millor i aquí estem. doncs, per a fer-les, no?

Clar, sis mesos després, estar en una fase preliminar per a respondre millor a les necessitats d'atenció en els serveis públics, i que encara no se sàpiga res i estiguem en una fase preliminar, no sé quant els queda a vostés per a realitzar esta millor resposta per a l'atenció dels serveis públics. Ho dic perquè si necessiten tota una legislatura, no sé, marque-mos vostés quant de temps necessiten perquè el govern responga millor a les necessitats de prestació del servei públic, que se suposa que és la base en què se sustenta este pla de redistribució de càrregues de treball. Quines són les dificultats que s'estan trobant en estos sis mesos per a redactar, tramitar, sentar-se a parlar amb les organitzacions, fer un diagnòstic i finalment respondre millor a les necessitats de prestació? Entenc que han trobat alguna dificultat perquè si no, què estan fent? Sis mesos després no crec que vostés tinguen tanta faena. Li ho dic perquè. doncs, bé, les problemàtiques que estem veient no s'estan resolguent per part del govern i, per tant, tampoc entenc que tinguen tanta faena com perquè no estiguen fent açò. Ho dic perquè si no estan resolguent el tema de l'atur, de les retallades massives, la situació de pobresa, etcètera, etcètera, pensàvem que a la millor este pla, doncs, bé, era l'única cosa que els ocupava el temps.

I ja, finalment, en març, vostés posen un pla pilot previ a la posada en marxa de la futura redistribució de càrregues de treball, en març, han passat dos mesos, i m'agradaria saber quin és el resultat d'este pla pilot, perquè se suposa que, home, quan tu poses en marxa un pla pilot és per a vore com evoluciona i, una vegada evolucionat, doncs un fa un diagnòstic de com ha evolucionat este pla pilot, i diu on mos hem equivocat, no? , les bonances o no d'este pla pilot.

Bé, doncs, ni l'ha mencionat vosté, el pla pilot, que posen vostés en les oficines del Prop de Castelló, ni l'ha mencionat i entenc que si no l'ha mencionat és que tampoc tenen un diagnòstic de com està funcionant dos mesos després. Per tant, una miqueta més de. no sé, d'aprofundir un poc més en les declaracions de bones intencions, que és el que ha fet vosté avui ací, però és que sis mesos després, les declaracions de bones intencions les va posar Ciscar en novembre de 2012 i ara esperem de vosté un poquet més de faena.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Sol Cortés:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

Creo que ninguno de los que estamos aquí podemos entender que haya un diputado que trabaje mucho y uno que no trabaje ¡nada! (Rialles) (El senyor Rubio Martínez diu: «Mal ejemplo. ») Bueno, pues retiro el ejemplo… (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

Pues ustedes que trabajan muchísimo, ustedes que trabajan muchísimo, ¿verdad que no les gustaría que otros trabajaran menos? Pues a mí me pasa lo mismo. (Veus) Pues ustedes reestructuren lo que tengan que reestructurar y yo haré lo que en mis competencias esté en este momento.

Por lo tanto, en fin, no sé cómo concluir diciendo que yo estoy convencido de que si nos ayudan, si no hay grandes perturbaciones y a los sindicatos les parece bien -y yo creo que les va a parecer bien-, esto será un modelo de éxito. Que no es un plan que se resuelve ni en un mes ni en dos meses -ya lo hemos dicho-, que tiene una fase de actuación inicial y de retroalimentación en el tiempo. Por lo tanto, estamos hablando de algo que, probablemente, los que nos sucedan en los puestos tendrán que seguir revisándolo y manteniéndolo por aquello de la entropía, que es la segunda ley de la termodinámica que dice «es aquella fuerza inexorable que tiende al desorden de un sistema».

La senyor presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Pero, claro, cuando usted dice, porque lo ha dicho muchas veces, «¡hombre! , si no hay grandes perturbaciones». Esto de «las perturbaciones» no sé a qué se refiere. Las perturbaciones me deja un poquito así, no sé a qué se refiere con lo de las grandes perturbaciones, luego nos cuenta exactamente cuáles son, a ver si nos está anunciado ya que les va a rebajar más el sueldo a los funcionarios, porque ayer se lo anunciaron a los de administración local, no sabemos si mañana serán también los funcionarios, igual se refiere a esa perturbación o se refiere a otro tipo de perturbación que a mí se me escapa, ¿no? , las perturbaciones, porque las únicas que conozco son las meteorológicas, pero no creo que venga un ciclón de tal manera que se lleve la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Senyor García, permeta'm que li done tres consells afectuosos.

El primer, que no torne a ficar l'exemple de Les Corts per a la redistribució de càrregues de treball, és un molt mal exemple. Li informe, per si no ho sabia, que som quatre grups parlamentaris, que tenim les mateixes funcions, les mateixes intervencions, en tot cas, n'hi ha un grup, que és el Partit Popular, que recolza el govern i, per tant, no ha de fer la funció de control al govern, està d'alguna manera alleugerat de càrregues, però té cinquanta-cinc diputats; en el Partit Socialista, trenta-tres; en Compromís, sis; i, en Esquerra Unida, cinc. Per tant, la redistribució de càrregues seria molt necessària i molt benvinguda però impossible a la llum de la llei electoral. Així que no crec que siga un bon exemple.

En segon lloc, li recomane que no deixe malament vosté els seus superiors, i, concretament, el vicepresident del Consell, el senyor Ciscar, perquè quan vosté diu «es que nos dicen que somos lentos», és que nosaltres no li hem dit això, és que és el senyor Ciscar qui anuncia, el 16 de novembre, que en el primer trimestre de 2013 estarà fet el diagnòstic, és ell qui marca els terminis temporals, i, per tant, en tot cas, qui indirectament li estarà diguent ara que vosté és lent, no nosaltres; de fet, en les intervencions inicials hem dit «se va anunciar» i no s'ha complit. Nosaltres no hem establir d'alguna manera la mesura del que seria o no raonable en qüestió de temps, sinó el senyor Ciscar.

Després, també ens diu que no és bona la precipitació, ha deixat vosté en evidència que es va precipitar, per tant, el senyor Ciscar, anunciant una cosa que encara no estava feta.

I li he fet una pregunta, ¿li han explicat ja al vicepresident del Consell que els conductors no poden ser personal del Prop, que les funcions de personal funcionari no les poden fer els que són personal laboral?

I, per últim, el tercer consell, que se coordine una miqueta millor el govern amb el grup que li dóna suport en Les Corts, perquè he escoltat la intervenció de la representant del Partit Popular que era incoherent, de vegades, en els temps verbals perquè, de vegades, parlava del pla que se va fer i, a vegades, del pla que ja s'ha fet, però n'hi ha una afirmació rotunda -que està en el Diari de Sessions-, que ha dit, «el plan se ha llevado a cabo escuchando a trabajadores y sindicatos». No sols això no és de veres, perquè ho sabem, perquè hem parlat amb treballadors i amb els sindicats, sinó que, després, el mateix secretari autonòmic ha reconegut que «se va a pasar en breve a los sindicatos», és a dir, és impossible que s'haja elaborat «escuchando a los sindicatos» -com diu vosté-, que encara no han vist el pla perquè se'ls va a passar ara. Jo crec que una miqueta més de coordinació i, també, una miqueta de concreció i de claredat en les respostes.

Volem saber de quina cosa estem parlant, perquè vosté també ha dit «somos los primeros». Anem a vore, si encara no n'hi ha res fet, s'estarà treballant en fer-ho, però no està fet, no diga que són els primers perquè no han concretat res.

I, després, ¿de quina cosa parlen quan parlen que ja tenen redactat un pla? Perquè ha dit ¿pla o esborrany? ¿És un esborrany o és un text ja definitiu? ¿És un pla com a tal o és un diagnòstic? És que caldria que concretara perquè el que parla el senyor Ciscar és que es farà un diagnòstic i, després de fer el diagnòstic, es decidirà la reassignació d'efectius, el pla d'ordenació de personal. ¿El que vosté ja té preparat és el diagnòstic o és ja el pla d'ordenació de personal? ¿O es la metodologia per a fer el diagnòstic? No, no, és que no ho ha aclarit, vosté l'única cosa que ens ha dit en la primera intervenció és que va a respectar la normativa vigent i que els procediments van a ser… ¡Vaja! , coses molt buides, podria llegir les notes que he pres de la seua intervenció, «procedimiento establecido normativamente». ¡Clar! ¡Faltaria més! Però, ¿de quina cosa està parlant? ¿Què és el que vosté té que, per una banda, podria ja donar a conéixer, si ja està fet? Però, ¿de quina cosa es tracta? ¿Del diagnòstic fet ja? ¿De quines són les càrregues de treball de cada unitat? ¿Del pla per a redistribuir les càrregues o d'una cosa molt prèvia que és del pla per a fer el diagnòstic? És una pregunta molt concreta. ¿Estem parlant de metodologia de l'estudi o estem parlant del resultat de l'estudi?

Espere que en la seua última intervenció ens puga aclarir una cosa que és bàsica per a entendre'l perquè -ja li he dit- nosaltres estem a favor, efectivament, que s'estudien les càrregues de treball, que n'hi haja una reassignació d'efectius, òbviament, respectant tots els drets legals, per a fer una administració més eficaç i més eficient, per a fer una administració del segle XXI, una administració per als propers vint anys, totes eixe paraules que sempre se diuen.

Ara, també li dic una cosa, jo he patit, per exemple, la falta de càrrega de treball. Jo, com a funcionari, he vist com les meues funcions eren externalitzades a una assistència tècnica i jo no podia desenvolupar-les, perquè havien estat usurpades a benefici d'una empresa privada. Comencen per ahí. Comencen per vore quines són les funcions del personal funcionari que en estos moments estan externalitzades per uns motius que moltes vegades són clarament interessats.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor García, jo. començaré jo crec que igual que ha començat el senyor Blanco. Tenen vostés un problema, o no sé, o el govern. , doncs cada un dels membres diu una cosa diferent.

Nosaltres ens llegim la literalitat de les declaracions del senyor Ciscar i per això, efectivament, quan arribem a este punt li parlem què hi ha del calendari fixat pel govern valencià que en el primer trimestre de 2013 estaria elaborat i posat en marxa este pla. És a dir, això és el que va dir el senyor Ciscar i que vostés. , diu: «Ultimada la redacción y tramitación del plan». «Tramitación», què vol dir? Vostés diuen que estan en una fase preliminar, per tant, la tramitació no està feta i, de fet, ho ha deixat més clar que l'aigua.

Diu: «Nosaltres hem redactat el pla i. , que està redactat i, aleshores, ho passarem a les organitzacions sindicals. » Això no funciona així. Si tu vols fer partícip d'un pla a les organitzacions sindicals i dius literalment, com va fer el senyor Ciscar, que «contará con la participación activa de las organizaciones sindicales», no és: jo redacte el pla, te'l passe, te'l lliges i si t'agrada, bé, i si no t'agrada, també.

Perquè aleshores no està. , si vostés el que pensen és que les organitzacions sindicals podran modificar eixe pla, aleshores, el pla, com comprendran, està redactat en una fase preliminar, però no és el redactat del pla, vull dir. No, és que funciona així. I si no, un agafa i no fa un treball de sis mesos per a redactar una cosa que donen per fet que se modificarà, perquè volen comptar amb la participació activa de les organitzacions, no perd sis mesos per a redactar un informe preliminar o un pla preliminar susceptible de ser modificat. Perquè el que fa és, durant eixos sis mesos, reunir-se amb les organitzacions sindicals per a vore quina és l'opinió per al final arribar a un pla redactat que no s'haja de modificar, perquè ja està pactat per endavant.

I, per tant, són lents -ho diu vosté i ho reconeix- perquè volen. Perquè volen. Per a mi això és incompetència, aixina li ho dic. Estar en una fase preliminar sis mesos després, per a ara presentar-li'l a les organitzacions sindicals per a poder discutir-lo, per a poder modificar-lo i, després, uns altres sis mesos. Vull dir, això per a mi no és lentitud, és incompetència i el senyor Ciscar també supose que també ho tindrà valorat aixina, si pensava que en el primer trimestre el senyor secretari autonòmic de la funció pública anava a tindre redactat i tramitat el pla, que és el que va dir el senyor Ciscar.

Perquè, a més, vostés van dir que era preceptiu un diagnòstic i la participació activa de les organitzacions sindicals. I del diagnòstic no ha dit absolutament res. Perquè, anem a vore, per a este pla preliminar que van a presentar a les organitzacions sindicals, ¿han fet el diagnòstic o no? Vull dir, ¿què han fet? ¿S'han assentat? Perquè resulta curiós, ¿eh? , que avui vinga a la compareixença a parlar d'açò i que. , «ai, està redactat i en la següent mesa de negociació se portarà». Resulta curiós.

Jo me dóna que estos d'ací darrere han estat tot el cap de setmana, ¿sap? , ahí, donant-li ahí tiqui-tiqui-tiqui-tiqui-tiqui-ti per a dir avui que el tenen redactat. Podien haver portat el paperet i, almenys, haver fet: «¡Ací està! ¡Ací està! », i haver-lo amagat, perquè no els hauria donat temps ni a revisar les faltes d'ortografia. Vull dir, això és el que me dóna, ¿eh? , de tan ràpid que hauran estat tiqui-tiqui-tiqui-ti per a poder argumentar que tenen el pla escrit. (Veus) Sí, anem a vore, jo puc opinar el que vullga, ¿no? , i me dóna eixa sensació.

Diu vosté que. , allò de les grans pertorbacions m'agradaria que aprofundira una miqueta més, perquè supose que quan ho ha dit tenia alguna cosa en ment. I, per tant, ¿què espera el secretari autonòmic grans pertorbacions per a dur endavant este pla? ¿L'oposició de les organitzacions sindicals?

Home, quan un li presenta una cosa redactada i probablement vaja amb la voluntat de: si t'agrada, bé, i si no, també, doncs, clar, a la millor la pertorbació és que les organitzacions sindicals. , diu: «Y si me chupo el dedo, bien, y si no, también. » A les organitzacions sindicals prendre'ls el pèl, doncs no és una cosa que puga fer-se sense que se passe factura, i és que al final diguen que no a la millor al que vostés presenten. Clar, si no els han deixat ni participar de la redacció preliminar.

I, després, hi han coses que jo li he preguntat que m'agradaria que vosté poguera resoldre. El plan piloto previo a la puesta en marcha de la futura redistribución de cargas del trabajo de la administración dutes a terme en sis oficines del Prop de Castelló, ¿com està la cosa? Ho dic perquè, clar, és un plan piloto i ja fa dos mesos i mig, vora tres, que s'ha dut endavant. ¿Han avaluat com va este pla pilot?

Res més, gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

De orden, aunque yo no conozco las normas de la cámara ni la distribución de las cargas del trabajo, a mí me gustaría, señora Mollà, que si no usted, yo en su nombre, les pida disculpas a esas personas que están ahí detrás. Me ha parecido una ligereza en su opinión, en su función, y si usted no lo hace, se lo pido yo. O sea, ruego disculpéis a la señora Mollà. (Veus) Vale, pues lo retiro. Os pido disculpas por mí doblemente y, sobre todo, procurar no cometer faltas de ortografía en las próximas redacciones.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

Compareixença del secretari autonòmic d'Administració Pública, senyor Pedro García Ribot, per a informar sobre els resultats de la investigació duta a terme per la inspecció de serveis respecte a la possible cessió il·legal de treballadors al Consell des d'empreses públiques o a través d'assistències tècniques, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 44. 928)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

Por último -se lo digo a título de anécdota-, por último, les destaco que las visitas de inspección se realizaron los días 10, 15, 16, 17, 22, 23, 30 de abril y 3 de mayo, en las que se ha recogido la documentación necesaria, además de las entrevistas con las secretarias generales y personas responsables del control, de la ejecución del control.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

En primer lloc, vull felicitar-me per la importància del treball parlamentari. Ho dic perquè vosté ha dit que se va a posar en marxa la investigació de la inspecció de serveis arran del compromís assumit en la compareixença del 23 d'octubre. Per això me felicite. Gràcies a eixa compareixença sembla que se va fer eixa inspecció.

És de veres que vosté en aquell moment va dir que ja s'havia donat l'ordre de fer-ho el 10 d'octubre. Literalment, eh? , Diari de Sessions: «El 10 de octubre de 2012 se ordena a la inspección de servicios, unidad dependiente de esta secretaria autonómica, que ante la denuncia formulada por la junta de personal de los servicios centrales de la administración de La Generalitat sobre hechos y acciones en relación con el personal de VAERSA, proceda a realizar las investigaciones oportunas para el esclarecimiento de los hechos denunciados. »

Bé, o vosté ens dóna més importància de la que tenim, o vosté no havia ordenat el 10 d'octubre fer la investigació, o es tracta de dos investigacions diferents. Estaria molt bé que vosté també ens informara de la investigació sobre els fets denunciats a VAERSA.

I jo, que sóc el peticionari de la compareixença, li he de dir que entenia que anava a informar-nos també de la tramitació de la denúncia i del resultat de la investigació de la junta de personal. Val?

Dit això, i vosté s'enrecorda que li vaig dir que havia vosté variat el guió habitual dels compareixents, ni havia dit mentides ni havia donat evasives, simplement s'havia compromés a vindre a informar-nos. Vosté, efectivament, ha vingut i ens ha informat, cosa que jo li agraïsc, i ens ha contat el manual del blanqueig. És com jo qualificaria el catàleg de recomanacions d'obligat compliment.

Vosté i jo coneguem quina és la situació de les assistències tècniques i les comandes de gestió. Vosté i jo sabem que han sigut fenòmens generalitzats, que en algunes conselleries han arribat al seu màxim exponent, per exemple la Conselleria de Medi Ambient. Vosté sap que hi havia dependències, direccions generals d'eixa conselleria, on el 70% del personal que treballava en les dependències físiques no era personal contractat o funcionari de l'administració, sinó que era d'assistències tècniques de diversos tipus.

És de veres que ara han caigut i vosté ens dóna xifres del nombre de contractes al desembre de 2012. Si feren el mateix exercici de transparència, tal com li vam demanar. , per cert, quan vosté era director general de Funció Pública en els anys 2007-2009, els sindicats des de 2006 van darrere d'este tema amb denúncies a la inspecció de treball, amb denúncies a la Sindicatura de Greuges, amb sol·licitud d'informació emparant-se en el dret d'informació que reconeix la llei que vostés no complixen.

Si vostés hagueren donat estes dades l'any 2008, per exemple, quan vosté era director general, segurament no estaríem parlant de 593 contractes, estaríem parlant de milers. Ara en són 593. Vosté ha fet una diferència que sembla prou raonable. I ha parlat que hi ha un risc de relació laboral encoberta en 144 a desembre de 2012.

No ens ha dit si hi ha o no hi ha en eixos 144 contractes, o fins i tot en la mostra de 41 que vostés han treballat, supòsits de cessió il·legal dels treballadors. No ens ho ha dit. Vol dir que no n'hi ha? Seria d'alguna manera una informació nova. Clar, i vosté tampoc pot vindre ací i dir que sí que n'hi ha, perquè si vosté ve i diu que sí que n'hi ha, vol dir que s'està incomplint la llei.

Ara, jo li dic que tinc uns quants expedients, és problema de la distribució de les càrregues de treball, que com que som molt pocs diputats no ens dóna temps a fer tota la feina. Perquè jo tinc moltes sol·licituds de documentació respostes, algunes no respostes i altres respostes pendents encara de treballar. I tinc còpia d'alguns expedients d'assistències tècniques a una conselleria, que complixen tots els requisits que vosté diu que no s'han de donar. Excepte uns. Vostés han començat ja a poc a poc a blanquejar-ho.

Ara van més lluny. Ara ja diuen, per exemple, que no se valore el cost de l'assistència tècnica en funció d'hores o jornades de treball. Jo, tots els expedients que tinc ahí dalt pendents de revisar, és tal qual, eh? , és la contractació de mà d'obra. Es diu exactament l'equip, quines característiques -perquè l'únic que s'està contractant és personal- i a quant se paga en funció del percentatge de temps que va dedicar, la jornada, etcètera, etcètera.

Això sí, en eixos expedients, que són de l'any 2009, 2010, 2011, hi han espais físics diferenciats. En el contracte es diu que han d'estar…, que l'empresa ha de contractar el personal i ha de llogar una oficina a menys de 500 metres de la conselleria. Clar, els necessiten propet, perquè per a fer la seua tasca els necessiten propet.

Però quan vosté diu que s'han de contractar resultats i no activitats, tasques excepcionals i no estructurals, li dic que ahí -i alguns d'ells estan en vigor, alguns d'ells són d'eixos 144- no cola. Perquè quan es contracta una empresa perquè contracte personal per a elaborar un pla de l'administració, per a elaborar un pla, un pla d'habitatge, per exemple, ¿no serà funció tècnica del personal propi de la conselleria fer-ho? Això està passant, i vosté ho sap.

Per tant, jo crec que és prou decebedor que després d'explicar-nos més o menys com vostés han dut a terme aquesta inspecció, que curiosament també ha acabat pràcticament de concloure… No sé si ha contribuït a alguna cosa que se ficara en l'ordre del dia d'esta comissió la seua compareixença, no ho sé, però si és així, també m'alegre.

Simplement acabe amb conclusions i recomanacions perquè no ens pillen. Com s'han de fer…? Perquè vosté no els ha dit, pel que conta, a les conselleries: «Vostés no poden contractar eixe tipus de serveis amb empreses o persones físiques alienes a l'administració. » Quan vosté és coneixedor directíssimament, de primera mà, com tot el personal de l'administració, des del primer fins l'últim, que eixes situacions s'estan donant. Sembla que vosté no ha donat cap directriu perquè s'ature la contractació de determinats serveis. Vosté no li ha dit a cap conselleria: «Això no pots fer-ho. » No, no. Li ha dit: «Açò ho has de fer així. » És el que jo entenc del que vosté mos ha contat. Vosté. «Subsecretaria ha de contractar d'esta manera eixos serveis», no «vosté no pot contractar eixos serveis».

Sembla que no hi ha cap conclusió que diga, «això s'ha de prestar per part de personal funcionari», com sí que s'ha vist en actes d'inspecció de treball, com sí que s'ha vist en sentències judicials, com sí que va advertir la Sindicatura de Greuges i com sí que estan denunciant els sindicats i les juntes de personal. Vostés, no. Vostés el que diuen és com anem a fer-ho per a no incórrer en eixos supòsits legals o jurisprudencials que podrien derivar en el reconeixement d'una relació indefinida no fixa de plantilla, que evidentment és un problema, perquè després això no s'acaba executant correctament. Quan una sentència condemna l'administració a admetre un treballador sota eixa condició, també condemna l'administració a proveir la plaça a través dels sistemes selectius establerts en la llei. No s'ha de deixar eixa persona tota la vida en el lloc, sinó s'ha de convocar eixe lloc perquè siga proveït a través dels sistemes legals. Vostés, moltíssimes vegades no ho fan.

Després li vull dir que, respecte a la denúncia de la junta personal, que jo també pensava que anava a parlar-me, com que no té límit de temps en la segona intervenció, li agrairia, perquè entenc que està dins de la sol·licitud de compareixença, que ens conte alguna cosa.

Perquè el que sabem és que vosté li ha remés dos escrits a la junta, el dia 14 de febrer i després el dia 6 de maig. En el primer, pràcticament se lleva de damunt la papereta de la denúncia, sense donar cap informació rellevant. I, en el segon, directament els diu que no hi ha viabilitat jurídica perquè se'ls facilite l'informe dels inspectors de serveis derivat de la seua denúncia. Nosaltres discrepem absolutament d'eixa interpretació que es fa de la llei. Evidentment, denunciem el que és una falta de transparència i de col·laboració amb els representants dels treballadors i les treballadores, i també li anunciem que hem demanat nosaltres eixe informe, perquè si vostés argumenten jurídicament que com que la junta de personal té la condició de denunciant però no d'interessat no hi ha, diu vosté, viabilitat jurídica per a eixa exigència, en el cas dels diputats i de les diputades, que segons l'article 12 del Reglament de Les Corts sí que podem accedir a tota la documentació, entenem que sí que hi ha viabilitat jurídica, i li anem a demanar tant l'informe de la inspecció de serveis sobre la denúncia de la junta de personal, com l'informe de la inspecció de serveis sobre la investigació general, o el mostreig que vosté ens ha contat ací, perquè volem vore'l i també passar-li'l a la junta, perquè entenem que el més important és que els representants dels treballadors i les treballadores de La Generalitat sàpiguen el que està passant amb una qüestió tan greu com la usurpació de funcions del personal funcionari i la presumpta vulneració de la llei que s'ha reconegut en tretze sentències però que nosaltres estem convençuts que s'ha donat en centenars si no en milers de casos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, senyor García, jo, vaig a deixar, supose, les opinions i les valoracions per a la segona intervenció perquè en esta m'agradaria anar un poquet més enllà i demanar-li més informació, certes concrecions.

Les sentències. diu que hi han tretze pronunciaments judicials on se valora que hi ha hagut una cessió il·legal de treballadors, entenc jo. Bé, m'agradaria que aprofundira més en esta informació. M'agradaria saber, si és possible, les dates i relacionats amb quines empreses públiques i quines conselleries. I, de fet, una dada que, bé, que una cosa és la sentència i, una altra, són els procediments en què esta denunciada La Generalitat o empreses públiques o fundacions. I m'agradaria conéixer quina és la dada de denúncies, procediments oberts, sense sentència encara. (Remors) Bé, doncs, si vosté no sap, La Generalitat, quan està denunciada. Vull dir, això. , no deurien tindre un registre de procediments judicials oberts o denunciats. És tan fàcil com anar a l'advocacia de La Generalitat i dir-li, «escolte, en quins procediments ens estan denunciant per cessió il·legal de treballadors? ». Perquè els pronunciaments judicials tenen un temps, moltes vegades desesperant a l'hora de conéixer quina és la situació real, perquè fins que arriba la sentència, doncs, pot haver-hi molts procediments oberts que visualitzen també un panorama més desolador del que visualitzen ja que hi hagen tretze procediments judicials condemnant per cessió il·legal.

Després m'agradaria altra pregunta, que és, vosté ha valorat 144 contractes susceptibles de poder ser causa d'irregularitats quant a la cessió de treballadors, i ha parlat d'una mostra de 40, no sé si és una mostra o és una mostra a dia de hui, i vostés van a fer-la completa. Ho dic perquè no en són tants, 144, com perquè vostés se queden amb una mostra de 40 i no vagen als 104 que resten que, efectivament, si són susceptibles de ser contractes de cessió il·legal, o ser considerats cessió il·legal de treballadors, susceptibles, poden vostés resoldre els que no ho són, però vosté ho ha dit, diu «estos son los que si no se hace buena gestión pueden convertirse en. «, ah? , bé, però és que si no els mira un a un i se queda amb una mostra, la resta, els 104 poden ser, efectivament, de los que se han convertido en. De moment, vullc saber si només és una mostra. És la pregunta: és una mostra o van a mirar un per un els 144?

Després, el tema del catàleg de recomanacions que em crida l'atenció, no? , perquè diu «catálogo de recomendaciones dirigido a secretarías y de obligado cumplimiento». Doncs no són recomanacions. És o lo haces o no lo haces. No li diguen vostés «recomanacions» perquè aquí hi ha molt de llest, entre els secretaris, i una cosa que pensen que és recomanable, doncs, bé, una recomanació la pots complir o no complir, no tens per què sentir-te obligat a fer-ho.

Per tant, si és d'obligat, podien dir-li «catálogo de obligaciones para secretarios susceptibles de hacer cesión ilegal de trabajadores». Jo li recomanaria eixe títol perquè, de vegades, s'ha de donar un poquet més de llum al que se diu, perquè dir-li «catálogo de recomendaciones» és perillós, com a poc, perillós. Però jo me n'aniria més enllà perquè de tot eixe «catálogo de recomendaciones» s'ha oblidat de les conseqüències dels incompliments.

El 26 d'octubre de 2010, el Congrés aprova en la Comissió Mixta de Relacions amb el Tribunal de Comptes, una moció derivada d'un informe que elabora el Tribunal de Comptes, sobre cessió il·legal de treballadors després de mostrar una inquietud sobre el que estava succeint. En eixa moció aprovada, diu clarament que s'han de prendre. , en el seu punt 7, que «la aplicación de las medidas que se adopten se delimiten las responsabilidades de los distintos órganos con intervención en los procedimientos exigiéndoles que procedan en caso de incumplimiento». Quines són les garanties de les mesures que se van a adoptar de responsabilitats dels distints òrgans en intervencions de procediments on s'haja produït cessió il·legal de treballadors? M'agradaria que vosté ho definira, perquè açò és un acord de tots els grups. És a dir, en algun moment. Una cosa diu, bé, «le recomiendo que usted se obligue a hacer esto de este catálogo». Però, van a fer alguna cosa? Van a exigir algun tipus de responsabilitat com diu, en 2010, ja van acordar que s'havia d'exigir quan se produïren casos de cessió il·legal de treballadors. Ho dic perquè no han segut casuals. És a dir, hi han hagut casos en la conselleria d'agricultura i, de fet, la senyora Maritina Hernández mos podria il·lustrar respecte al tema, en VAERSA, mos podria il·lustrar sobre les sentències fermes que hi han hagut ja condemnant per cessió il·legal de treballadors i, per tant, acabe diguent: com valora estes sentències? , quin tipus de responsabilitat se va a exigir? i què pensa al respecte del que ha estat succeint sobretot focalitzat en el tema de VAERSA?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Dice que se realizan funciones propias de la conselleria que cede la encomienda, que se reciben órdenes directas de funciones a través de intermediarios, que realizan funciones idénticas a los funcionarios. Mire, solo con esto -y yo creo que está muy bien el trabajo que habrán hecho los inspectores- usted, como secretario autonómico, tendría que haber abierto ya unos cuantos expedientes. No hacía falta, ni siquiera, para empezar a tomar medidas, el informe de los inspectores. Está bien que el informe de los inspectores se hiciera posteriormente con la serie de datos que nos ha dado, porque, claro, aquí se centró únicamente en VAERSA. ¿Qué hizo su conselleria desde entonces? ¿Qué hicieron ustedes? A ver, usted que es el secretario, usted, como secretario autonómico, conociendo este informe, ¿hizo algo? , aparte de pedirles a los inspectores, el día 5 de noviembre, si nos atenemos a lo que usted ha dicho, que iniciaran un expediente a ver cómo están las cosas, ¿hizo algo? , ¿pidió una responsabilidad a alguien? , ¿alguien ha asumido algún tipo de responsabilidad? Usted me dirá que no, como era una encomienda de gestión, no me tocaba a mí. No, es que usted es el responsable. No, pero es que usted es el responsable de la función pública, y usted conocía este informe, porque lo había elaborado el viceinterventor general del control financiero, que pertenece a la misma conselleria que usted. Y yo entiendo que ustedes se hablan en las consellerias y que se pasan información de una parte a otra, y aquí dice cuestiones muy importantes, algunas no son de su competencia, evidentemente, como el tema de los costes, etcétera, pero sí temas que son de su (ininte l·ligible) . como es el tema del acceso a la función pública. ¡Usted debe ser el garante de que se cumplen los principios constitucionales del acceso a la función publica! , y usted ahí no ha abierto, que yo sepa, si lo ha abierto, pues, igual me dirá como. , la segunda intervención me dirá «oiga, si tengo la copia del. , si tengo aquí la copia del expediente». Bueno, si la tienen, nos la saca ya, si lo ha abierto, no nos deje como anteriormente con el tema del plan, ¿no? Esa es la cuestión, ¿qué han hecho ustedes? Han hecho otro estudio por los inspectores que nos ha dado una serie de datos estadísticos muy importantes y tal.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Aquí la cuestión está en que hemos llegado a escuchar esta mañana. , hemos llegado a escuchar una frase que no. , no resisto a volverla a poner en valor, entre comillas, evidentemente, que viene a decir algo así como que trabajar en la dirección de que se hagan las cosas bien, que es lo que usted y su gente, su grupo de gente, está realizando desde la conselleria, o procuran, por lo menos yo así lo entiendo, es la primera vez, de verdad, aquí, en las Cortes, que alguien dice que intentar hacer las cosas bien. , o lo que es lo mismo, hacer las cosas buscando la legalidad, les parece mal. Mire usted, me he quedado atónito, ya no sé si estamos donde estamos, ya no entiendo nada de nada de nada.

Mire, lo que pasa aquí es que vale todo con tal de hacer ruido. Lo que pasa aquí es que, al final, hagan ustedes su equipo y su gente lo que hagan con arreglo a ley, por supuesto, intentando lo mejor para esta administración y lo mejor para esta comunidad, al final, al final, ustedes, moléstense lo que quieran, pongan negro sobre blanco lo que les dé la gana, pero, al final, nunca les va a parecer ni bueno ni, por supuesto, que esa sea la labor a la cual se deben dedicar.

Yo creo que usted ha puesto. , ha hecho un ejercicio. , a lo largo, pues, de su comparecencia, pues, un ejercicio de trasparencia, de claridad, (veus) de que de verdad esto les preocupa y les ocupa. No como otros, que el preocuparles y ocuparles simplemente es de boquilla, es aquello que le decía al principio de los Hermanos Marx, lo de «más madera». Yo creo, sinceramente, que usted ha puesto en su intervención y ha puesto con su trabajo y el de su equipo, luz y trasparencia ante situaciones que se pueden dar. No que se dan, porque aquí se afirman ya, «¡oiga! , ¡no, no! , si es que allí los contratos, los de VAERSA, los de no sé qué, usted. , usted ha apuñalado a alguien al final». ¡No! , mire usted.

Pero de eso no se trata, de lo que se trata, al final, es del rigor, de donde haya opacidad, poner luz, de lo que se trata es del trabajo, del trabajo, y el trabajo bien hecho, y por eso les felicito a usted, a su conselleria y a ese equipo que alguien no ha querido felicitar y que ha querido denostar, una vez más, en esta cámara, porque eso es lo que ustedes están haciendo, a diferencia de lo que hacen los otros, que ya sabe usted, los palitos en la rueda y la noche de los Walpurgis.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

Por otro lado, la señora Mireia me ha pedido unos datos que yo, con mucho gusto, se los voy a dar. Y, por otro lado, también, creo que no se puede menoscabar ni minusvalorar las garantías que nos ofrece la justicia, porque si alguien ha considerado que se han conculcado sus derechos como trabajadores, se han ido a la justicia y la justicia ha dictado una sentencia. En este caso tenemos 13 que les han dado la razón. Y como no puede ser de otra forma, yo no cuestiono a la justicia en este país.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Bé, senyor García, el to que jo utilitze depén de. (Veus) El to, el to, tono en valencià se diu to. (Veus)El to que jo utilitze depén també de la informació que se'm dóna, ¿no? Quan jo crec que se m'està prenent el pèl, doncs, utilitze un to una miqueta irat, quan jo crec que se m'està informant, utilitze un to més de diàleg, evidentment, ¿no? , i de crítica més constructiva.

Sí que he de dir-li que jo m'he sorprés amb el fet que siguen dos estudis diferents. Per això tire en falta que vosté profunditze una miqueta més en l'estudi de VAERSA, perquè, mire, li vaig a llegir exactament el que va dir vosté el dia 23 d'octubre, que va motivar. , és més, li ho vaig dir allí, també consta en el Diari de Sessions, jo li vaig dir: «Hui mateix vaig a demanar la seua compareixença per a que, d'ací a dos o tres mesos vinga a explicar-me». Han passat set mesos, no dos o tres, i jo li dia que vinguera, perquè vosté va dir: «Ya se ha dado las instrucciones, le puedo enseñar el oficio, para que se ponga en marcha dicha inspección y recabe no solo, no solo, los datos referentes a esas cinco sentencias de VAERSA, sino que haga un estudio generalizado de esta cuestión. »

Aquella compareixença era sobre la qüestió de VAERSA, vosté diu que va a fer un estudi que, a més, serà generalitzat, jo pensava que l'estudi era el mateix, per això esperava que hui parlàrem de tot, ¿val? Haurem de demanar una altra compareixença per a parlar específicament de VAERSA.

En qualsevol cas, sobre l'estudi general que vostés han fet, torne a dir-ho, les recomanacions o instruccions, perquè vosté havia dit «recomanacions», d'obligat compliment, que sí que ho havia dit, semblen el manual (veus) del blanqueig. Manual del blanqueig. ¿Vosté s'imagina una inspecció fiscal que, en funció de buscar detectar el frau i sancionar-lo, buscara donar instruccions o recomanacions d'obligat compliment per a com s'ha de defraudar? . ¿Vosté s'imagina que hisenda investigara i quan trobara situacions susceptibles, ¿no? , de ser frau fiscal, el que fera fóra donar-li a la gent informació o instruccions d'obligat compliment per a poder camuflar eixe frau? ¡És el que vostés estan fent! ¿Vostés li han donat ordres a alguna conselleria per a que deixe de fer algun tipus de contractació? ¿Li han dit a la conselleria de medi ambient que deixe de fer algun tipus de comandes de gestió a VAERSA? Perquè en l'informe de la viceintervenció general es deia claríssimament que s'estaven fent comandes de gestió que corresponien a funcions pròpies de personal funcionari.

Això està negre sobre blanc, en un informe oficial, de la seua pròpia conselleria. I no eren casos anecdòtics. Si eixe informe de la viceintervenció general. És un informe oficial, que imagine que compta amb l'aval del Consell, imagine que la inspecció de serveis i la seua secretària autonòmica, una de les qüestions que hauria de fer, a banda d'exigir responsabilitats, cosa que no volen fer, seria donar la instrucció, també d'obligat compliment a la conselleria que no tornara a fer determinades comandes de gestió. Jo no vaig a dir que totes, però sí aquelles que corresponen a funcions que han de desenvolupar funcionaris o funcionàries. I vostés no ho han fet.

Vosté em diu que han fet un estudi i un mostreig i que no han vist cap il·legalitat, sí qüestions perfectibles, qüestions susceptibles d'estar incloses en un supòsit de, però no cap il·legalitat. No ho entenc. Jo no entenc que el viceinterventor general veja casos flagrants de cessió il·legal de treballadors i, vosté, no. Jo no entenc que vosté o la inspecció de serveis que depén de vosté, imagine que sota les seues directrius, faça un manual del frau, un manual del blanqueig del frau. Perquè, val, imaginen que se complixen totes les seues instruccions, que ja no fitxen en la targeta de control horari, ja no utilitzen el pàrquing, ja no entren en la intranet, totes les coses que estaven fent fins ara, eh? , perquè fins ara tot això era una realitat, eren indistingibles els funcionaris o els laborals d'una conselleria del personal d'assistències tècniques o comandes de gestió, indistingibles. Ja li ho he dit abans, jo sóc sindicalista. Jo he anat repartint fullets i en cada taula no sabia si tenia que deixar-lo o no deixar-lo. I hi havia gent que dia, «no, és que jo no sóc d'ací, jo no sóc d'ací». En Francisco Cubells, eh? Però encara que no fitxen, encara que no utilitzen el pàrquing, encara que no estiguen en el mateix espai de la conselleria i tinguen una oficina a 500 metres, com s'està posant en els plecs de condicions, encara que no facturen per hores o jornades de treball sinó que comencen a facturar en quantitats variables, que no sé com s'ho van a fer, si continuen fent les mateixes funcions i continuen redactant plans, si continuen fent informes que després han de ser signats per funcionaris, no haurem solucionat el problema.

Si vosté vinguera ací i me diguera, «mire, dels 593, 144 són de serveis de personal que han de tindre algun tipus de presència; d'eixos, 27 entenem que no s'han de tornar a contractar», jo no li demanaria ni que diguera vosté que eren il·legalitats perquè això seria molt greu, però almenys que me diguera, «27 o 45 o 123 entenem que no s'han de tornar a repetir, que eixes funcions corresponen als funcionaris o funcionàries», però no, vosté, el que fa és un manual del blanqueig, de com se pot fer per a camuflar eixa externalització de serveis, eixos supòsits que al nostre entendre són clarament cessió il·legal de treballadors. Per això li dic que agraïxc el treball que fa la inspecció, que agraïxc les explicacions que vosté em dóna, que li vaig a demanar els informes, però que lamente que no siguen vostés contundents en l'exigència del compliment de la legalitat.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor García, l'afirmació de «todo lo que no es ilegal es legal», jo li afegiria després «fins que no ve algú i demostra el contrari» que, efectivament, destapa el que vostés saben que és il·legal, que ho vestixen en legal i que, efectivament, ha d'anar a la justícia perquè els done la. Sí. Li vaig a llegir un titular: «La consellera de agricultura justifica la cesión de mano de obra con los cien mil expedientes de pago único. » 2009. «La consellera de agricultura Maritina Hernández aseguró ayer a este diario que el expediente sancionador millonario abierto en los servicis territoriales de Alicante por cesión ilegal de mano de obra, todavía no es firme. Es decir, que la multa todavía es recurrible. Además, justifica la contratación de unas (inintel·ligible) . personas cedidas por VAERSA y Tragsatec en la necesidad puntual para sacar el trabajo que generó el pasado año el pago único a los agriculturos y ganaderos. » Això, 2009. Tres anys després, efectivament, el suprem condemna la conselleria per cessió il·legal de treballadors de VAERSA a la conselleria de agricultura.

El que vostés decoren com a legal, no és legal. I vosté no és nou. Però si vosté era director general de la Funció Pública! Pareix que arriba ací nou i «el equipo, lo bien que están haciendo». Doncs que mal ho fea vosté abans! Resulta que ha d'ascendir a secretari autonòmic per a començar a fer les coses mitjanament bé, però mentres era director general de Funció Pública, vosté què feia? , mirava cap a altre costat? Perquè, clar, aquí resulta que vosté pareix que ha caigut d'un pi. Però vosté porta molt de temps mirant cap a altre costat davant de les denúncies evidents de cessió il·legal de treballadors, i vostés, venint ací a dir-nos que «todo lo que no es ilegal es legal». No. Tot el que ha de demostrar i hem d'estar denunciant i fins que ha-hi una sentència que, efectivament, són tres anys després que vostés estiguen fent açò per sistema i ara vénen a dir, «bé, sí, es que tenemos sentencia y estos casos y las recomendaciones y no sé qué no sé cuántos». És a dir, quan se descobrix el pastís és quan vostés diuen «ay, sí, mira. Esto que pensábamos que era legal porque pensábamos que todo lo que no es ilegal es legal, doncs ara resulta que és il·legal». I els que han de garantir que se complixca la legalitat és l'administració pública, no els que han d'incomplir les lleis, que pareix ser que era el que vostés feien per sistema.

I jo li he preguntat que vullc les dates, les dates -las fechas- d'eixes sentències, perquè, aquí, la senyora Ureña, en una compareixença en 2010 va vindre i va dir: «Por lo que se refiere al personal, yo quiero que ustedes sepan que tanto los juzgados de lo social de Valencia como los juzgados de lo social de Alicante han dictado sentencias a favor de la empresa VAERSA impulsadas por los sindicatos a los que. los sindicatos pretendían que se declarase la ilegalidad de los contratos temporales que suscribe VAERSA y, sin embargo, los jueces le han dado la razón a la empresa validando la legalidad de la contratación laboral. » Men-ti-ra! , s'havia d'afegir després. Mos va mentir a la cara aquesta secretària autonòmica. I, per tant, com comprendran, la crisi de confiança respecte al que vostés entenen per il·legal o legal, doncs és prou evident. I és promoguda per persones, com la senyora Maritina Hernández, com la senyora Ureña, com el secretari autonòmic, que era director general de la Funció Pública, etcètera, etcètera. Estan promogudes per vostés, eixa crisi de confiança dels ciutadans del que vostés entenen per il·legal o legal. Aixina de clar. És culpa seua.

Jo, li demane les dates i la còpia de les sentències, i li he demanat una dada que crec que és fonamental. Si vostés estan realitzant informes, com no sap vosté en quants procediments està denunciada La Generalitat o empreses públiques per cessió il·legal de treballadors? Com no coneixen eixa dada el secretari autonòmic? A mi me pareix escandalós, no és per res, perquè supose que estarà l'advocacia de La Generalitat treballant en este tema, i és una cosa molt senzilla de dir, i que vostés estan elaborant informes d'açò i no sàpiguen quantes vegades estan sent denunciats per este tema, home! , me pareixen un escàndol que vosté no ho sàpiga, però a la millor és que jo estic un poc més pa' ja que pa' ca, no ho sé.

Referent al que vosté ha dit clarament: «catálogo de recomendaciones dirigido a secretarios para obligado». (remors) No, no no, no ho ha dit i si no l'inste que se llisca el Diari de Sessions després. I me dóna igual que siguen instruccions, que jo li he escoltat les seues instruccions, recomanacions, obligacions, m'és igual. Jo li he preguntat per una cosa concreta. Quan no se complisca, quins mecanismes de responsabilitat van a activar des del govern valencià i que l'insta un informe de la Sindicatura de Comptes aprovat en una moció en octubre del 2010 en el Congrés dels Diputats, que diu clarament en un dels punts, el punt 7, que tenen d'activar mecanismes per a les responsabilitats d'aquells que han participat d'eixe tipus de contractació de cessió il·legal de treballadors. Vosté, això no ho ha dit en el seu catàleg de recomanacions, instrucciones, obligaciones o el que diga. No ho ha dit. Quin mecanisme activa el Consell per a les responsabilitats dels que participen i, per tant, per a mi, la clara recomanació, instrucció no sé què, és apartar-los directament d'este tipus de contractacions, perquè si no saben diferenciar entre el que és il·legal o legal, no tenen d'estar treballant per a l'administració autonòmica i promovent este tipus d'escàndols. Això és al que jo l'inste hui ací. I ja que diu que accepta.

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. totes les meues. -acabe- totes les meues recomanacions per a continuar fent les coses tan bé, doncs esta és una; apunte's en el catàleg que tirar, tirar de l'execució d'estos contractes a aquells que tenen les responsabilitats polítiques d'excutar-los. En el seu dia, doncs, bé, només que va vindre Fabra i ho va fer, perquè mos va tirar la consellera que estava fent-ho.

Res més. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Señor secretario, vamos a ver, señor García, usted me dice que la legalidad, que aquello que no es legal es ilegal y lo que es ilegal no será legal. En todo caso, la legalidad la establecerán los jueces, pero la responsabilidad política de haber hecho una chapuza como esta, no es de los jueces, es de ustedes. No venga con (inintel·ligible) . , porque dice, «usted tal. », no, es que lo dice aquí, el viceinterventor, «el elevado número de trabajadores de VAERSA respecto al de funcionarios en las direcciones generales, conlleva el análisis de los criterios de selección. Se deberán llevar a cabo cumpliendo los principios generales aplicados a la administración». Significa, a sensu contrario, que hasta ese momento no se llevaban a cabo siguiendo los criterios que marca tanto la ley de función pública como el Estatuto del empleado público.

Por tanto, desde esa perspectiva, ¿ustedes van a hacer esa función? Usted, semestralmente, ¿va a dar cuenta -no con una comparecencia sino a través de un escrito, lo que considere oportuno- a los grupos parlamentarios de la función que han estado haciendo los inspectores, los que sea, no sé cuántos? ¿Usted lo va a hacer o va a dejar con esa tesis suya de que lo que no declaran los jueces por sentencia es legal? ¿Usted considera eso, lo que ha dicho? Para mí tiene una repercusión importante, porque usted es el secretario autonómico de la función pública. Es decir, que se podían estar haciendo desmanes en la función pública por esos (inintel·ligible) . agentes perturbadores que usted antes nos decía. ¿Se podían estar haciendo pero si nadie los denuncia se entendería que son legales? Pues si no, si usted entiende, como yo, que eso no puede ser así, no me sirve la explicación que ha dado. Y yo, lo que quiero es que nos aclare esta comparecencia suya en qué aspectos y de qué manera va a hacer ese seguimiento, no para que lo hagan bien los que lo tienen que hacer sino para que no hagan lo que no tienen que hacer.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

Ya sé que para usted eso es trasnochado, señora Mollà, (la senyora Mollà, amb el micròfon desconnectat, diu: «Lo del honor, sí. ») lo del honor, pero para mí, no, pero para mí, no.

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, les assistències tècniques són absolutament necessàries en alguns moments de la gestió, i vosté ha citat un exemple molt clar. Quan se passa de gestionar aproximadament vint mil expedients en l'any 2006, en què no existix el pagament únic, a gestionar-ne més de cent mil, és necessari per a abordar eixa càrrega de treball un equip que puga fer-se càrrec d'ell. I eixe equip sols pot vindre d'una assistència tècnica. Una assistència tècnica absolutament legal i una assistència tècnica absolutament necessària per a desenrotllar este treball. Estem parlant de l'any 2006.

I, efectivament, jo dixí el govern valencià farà uns mesos, i no el dixí per ninguna obra de dubte sobre la meua gestió. No el dixí per ninguna ombra de dubte sobre la legalitat de les meues accions sinó perquè hi havia una remodelació i el president considerà que no era el moment que jo estiguera en eixe govern. Ninguna ombra de dubte sobre la gestió, senyora Mollà.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, el primer és que, home! , si no se pot al·ludir als membres del govern valencià que han estat en la nostra història perquè això és susceptible d'una rèplica per al·lusions, doncs, aleshores, esborren vostés del seu currículum haver passat per ser membres del govern valencià. No és la meua culpa. És a dir, aquí hi ha una sentència derivada d'una cessió il·legal que la senyora Maritina Hernández sent consellera, efectivament, va promoure o va facilitar, perquè és d'una treballadora que està cedida per VAERSA i que treballava fent el treball d'un funcionari o funcionària en la conselleria d'agricultura. És una sentència ferma i que, efectivament, ha suposat no solament la reincorporació d'esta treballadora sinó l'elecció, si volia estar en la conselleria d'agricultura o en VAERSA perquè, efectivament, se li reconeixia que és que era treballadora i se li havia de pagar, a més, les indemnitzacions.

Per tant, això és aixina i, efectivament, a vosté, efectivament, no se'n va del govern, la tira el senyor Fabra, les seues causes tindrà però, a la millor, qui sap, no? , jo no estic en el pensament del senyor Fabra.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. sobre si tenia dubtes sobre vosté.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Si les parece, comenzamos ya.

Compareixença del secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial, senyor Bruno Broseta Dupré, per a explicar els serveis d'assessorament de l'empresa Deloitte en la reestructuració i la racionalització del sector públic empresarial i fundacional de La Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 46. 571)

El senyor secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial:

Durante este periodo se produce un hito fundamental, la aprobación, el pasado 19 de octubre, del Decreto ley 7/2012, de medidas de reestructuración y racionalización del sector público empresarial y fundacional de La Generalitat, aprobado recientemente como ley de Les Corts.

Con esta norma, aprobada recientemente como ley de Les Corts -perdón-, y tal y como consta en el preámbulo, se culmina y se aprueba el plan estratégico y se plasma la configuración definitiva del sector público y se da soporte jurídico a las distintas medidas estructurales a ejecutar en el proceso.

Además, la empresa contratista (inintel·ligible) . asistencia técnica en la celebración de toda una serie de reuniones de trabajo y seguimiento, bajo la dirección de la secretaría autonómica con los grupos de trabajo implicados en cada uno de los procesos de integración, además de atención individualizada a cada uno de los mismos.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, presidenta.

Senyor Broseta, benvingut a esta comissió. És la segona ocasió en la qual tenim ocasió de parlar en seu parlamentària.

Aprofite per a recordar-li que en l'anterior em vaig anar enfadat, perquè en la seua segona rèplica, en l'últim torn, en compte de respondre a les meues preguntes i les de la resta de representants de l'oposició, es va dedicar a llegir un paper que portava escrit que no tenia res a vore amb el que li havíem plantejat. Me'n vaig anar molt enfadat; fins i tot, vaig pensar en alçar-me i anar-me'n de la sala, i per respecte a vosté i a tots els que estan ací no ho vaig fer, però espere que hui no se repetisca eixa actuació.

Després, especificar-li quin és el motiu de la compareixença, perquè no es tracta de demanar-li explicacions sobre el procediment de contractació de l'empresa Deloitte per als serveis que vosté ha explicat, perquè jo vaig estar revisant l'expedient i està perfecte, formalment perfecte i, de fet, cal felicitar el personal funcionari que va coordinar eixe procés.

Tampoc es tracta de parlar de la reestructuració del sector públic empresarial i fundacional de la qual ja hem parlat en moltes ocasions i vosté, a més a més, ha acudit com a convidat a la tribuna del plenari i sap que jo tinc una opinió nefasta sobre eixe procés que he qualificat d'una carnisseria laboral i d'un procés no de reestructuració i racionalització, sinó de desmantellament i privatització del sector públic. Però tampoc és l'objectiu que jo tenia quan vaig demanar la compareixença.

El que vull és que m'explique els serveis d'assessorament de l'empresa Deloitte; el resultat, per tant, d'eixa contractació. La contractació està bé administrativament, però vull que valore els resultats.

Perquè imagine que a vosté li haurà fet vergonya, segur, llegir hui en la premsa un titular com aquest: «El Consell admite errores en el informe del sector público por el que pagó 255. 000 euros. » Li haurà fet vergonya. A mi em faria vergonya.

Va llegir uns altres titulars en el mes de gener. , perquè realment tots eixos experts, panell d'experts júnior, sènior, coordinadors, tal. , interdisciplinars. bé, van fer un treball que es podria qualificar, almenys en una part, de realment indignant. I vosté, que és economista, imagine que ho sap de sobra.

Però si les errades, però de manual, ¿eh? , les errades absolutament bastes, en l'anàlisi economicofinancera de l'informe són greus, el que és més greu encara és que eixes errades no condicionen per a res el resultat del procés. I vosté mateixa o el seu conseller en estos moments, el senyor Moragues, en la resposta que m'envia fa uns dies, ho diu ben clar, diu: «Les errades, les incoherències, els problemes en el contingut de l'anàlisi no afecten ni molt menys les hipòtesis», que han donat després pas a un procés de reestructuració que s'ha saldat en l'acomiadament de milers de treballadors i treballadores.

I clar que no afecten, perquè no n'hi han conclusions d'eixes anàlisis. Perquè les anàlisis són merament decoratives. Perquè vostés han contractat un servei per a donar coartada, per a donar cobertura tècnica, una mala cobertura tècnica, defectuosa cobertura tècnica, «xapussera» cobertura tècnica a una decisió que ja estava presa políticament, una decisió carregada de perjudicis ideològics.

Vostés ja sabien que volien reduir el sector públic i volien acomiadar personal. Fins i tot, jo crec que ja sabien en quines àrees funcionals anaven a integrar les diferents entitats, i ara els explicaré per què. I per això busquen una justificació i se'n van a Deloitte. Perquè com vostés han sacralitzat la tasca de les consultores privades, pensen que Deloitte és un marxamo, és una marca indiscutible. I sembla que no pensen que Deloitte va ser també l'empresa que va validar els comptes de Bankia, per exemple. Els comptes de Bankia, i ara veiem Miguel Blesa en presó, Rodrigo Rato i els altres consellers, imputats, però Deloitte va dir que estaven bé. Deloitte, també, és l'empresa que va portar a terme l'ERO en VAERSA -acaba de ser anul·lat judicialment.

Però vostés pensen que Deloitte, o qualsevol altra, i fan un procediment de licitació correcte, va a ser l'excusa que els va a permetre portar a terme eixe procés de carnisseria laboral. I, aleshores, Deloitte, clar, fa un treball que vosté qualifica de molt positiu, del qual queden alguns testimonis documentals. Jo demane el pla. Perquè si el contracte és per a fer un pla, jo demane el pla, i tinc ací el pla. I li puc dir que el pla, de 248 pàgines -efectivament, també és de 1. 000 euros per pàgina-, té sis parts.

La primera part se diu pla director de treball. Són onze pàgines, més la portada i està escrita en futur, és a dir, diuen el que van a fer. Bàsicament, supose que és part de l'oferta presentada a la licitació. És a dir, no deuria estar en este document, perquè quan el document es presenta no és lògic que se diga: va a fer-se una cosa que se suposa que ja s'ha fet.

La segona part, de 74 pàgines, és un diagnòstic estratègic inicial, on no n'hi ha ni una sola referència a l'ocupació, ni a la protecció social, ni als drets de ciutadania. Això sí, com a principis fonamentals, la reducció del dèficit, la no-competència amb el sector privat, i com a objectius, la internacionalització -que no sé molt bé com casa la internacionalització en el sector públic de La Generalitat- i la col·laboració publicoprivada. És a dir, clarament marcades les prioritats, les orientacions, absolutament neoliberals, del pla.

I la conclusió d'eixe diagnòstic és que cal fer una reestructuració i racionalització del sector públic -voilà, si se l'ha contractat per a això- i que s'ha de reduir ens i personal, és a dir, el perjudici que vostés ja portaven. Perfecte.

A continuació, la tercera part és una reflexió estratègica d'onze pàgines sobre missió, visió, valors, objectius. anem a vore, el que se podia dir de qualsevol empresa pública o privada. Però no indiquen mai, mai d'on es trauen les idees. No sabem si són entrevistes amb responsables de les empreses públiques, si són enquestes, estudis. no s'indiquen les fonts. Esta no és manera de presentar un pla; probablement, no siga ni de fer-ho.

I, a continuació, passem al que és ja purament l'informe, que són huitanta-dos pàgines, que podien haver-se estalviat les altres cent cinquanta. I és on diuen com se va a dissenyar la nova estructura del sector públic empresarial i fundacional. I això, segurament, estava ja decidit per la seua secretaria autonòmica.

Perquè, a més a més, no s'explica per quina raó eixos grups funcionals, per quina raó unes empreses se dissolen i altres no, per quina raó uns ens se suprimixen i altres no. No s'explica. És més, al final d'eixe apartat n'hi han sis fulls sobre anàlisi economicofinancera dels grups resultants de l'operació, concretament tres, amb quadres, amb xifres de dades economicofinanceres, que estan al final, no estan al principi, vull dir, no es que faça una anàlisi financera i se diga: «Fruit del resultat d'esta anàlisi anem a fer esta reestructuració. No, no, no. Vostés diuen, anem a fer esta reestructuració, i després com a decoració ens fiquen ahí uns quadres, uns quadres que vosté, o almenys el senyor conseller, ha reconegut que estan plens d'errades i incoherències. Però errades greus, eh! Que la liquiditat s'expresse en termes negatius quan és un percentatge? Després ho han corregit.

Que s'indique quina és la rendibilitat de l'accionista en empreses públiques? Després ho han corregit. Que no sumen? Que no sumen, és una qüestió de suma aritmètica, els diferents conceptes? Després vostés ho han corregit. Però no passa res, perquè això és purament decoratiu.

I després una cinquena part, de mecanismes de control i seguiment on el que hi ha és una sèrie de parrafades, de talla-apega, que es parla d'una manera que és impròpia del sector públic, perquè parla de la necessitat de «nuevas personas». Com que «nuevas personas»? Vosté no sap que en el sector públic els procediments d'accés estan regulats per la llei? I en estos moments vostés el que estan fent és tirar personal, no contractar personal.

És que es nota molt que Deloitte ha utilitzat plantilles que estan preparades per a l'empresa privada, i que li dóna igual que siga Cementos La Unión, que porcelanas Lladró que la Generalitat valenciana. I això pot ser responsabilitat de Deloitte. Però la responsabilitat de vosté, responsabilitat de la conselleria, responsabilitat de la seua secretària autonòmica és donar validesa o no a este treball.

I resulta que vostés l'accepten jo crec que sense mirar-lo. O pitjor, l'accepten després de mirar-lo. Perquè diu vosté que el 5 de febrer es va produir la recepció de conformitat. I resulta que la meua denúncia pública, que apareix en premsa, en portada, un diumenge del 27 de gener. És a dir, una setmana després de saber que estava ple d'errades l'informe vostés l'accepten sense més. La veritat és que no ho entenc, i crec que hi ha una responsabilitat important, tant per l'enfocament exclusivament economicista que vostés han fet del procés de reestructuració, oblidant-se completament de la funció social que ha de complir el sector públic. Perquè nosaltres sí que voldríem un pla estratègic de reestructuració del sector públic, però amb objectius polítics: la defensa de la cultura, la garantia de les prestacions socials, la generació d'ocupació, no únicament la reducció de la despesa. Però sobretot per la mala, absolutament mala gestió d'un procés en el qual s'han gastat 255. 000 euros. Jo crec que vostés haurien de donar explicacions més enllà de contar-nos cada mes què és el que van a estar fent. Perquè tot sembla indicar que açò és simplement una coartada per a decisions preses políticament i, fins i tot, no ens han donat tota la documentació que li hem demanat.

Vosté ara ha parlat d'un minipla estratègic d'integració de cadascuna de les entitats, una documentació que nosaltres no coneixíem, que anem.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

. a demanar-li, però és de veres que segons el contracte hi ha tres informes de seguiment que nosaltres li hem demanat, que jo li he demanat com a diputat i que el conseller m'ha negat a mi, m'ha dit que són informes interns. I això no és possible. Existixen o no existixen eixos informes de seguiment? Sabem que existix el pla, sabem que el pla és una «xapussa». Però on estan els informes de seguiment? S'han fet o no s'han fet, senyor Broseta?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Broseta, estaria bé que efectivament vosté poguera dedicar, perquè a més té tot el temps del món, a explicar el que s'ha exposat.

Efectivament vostés contesten i admeten aquestes errades. I, per tant, el que m'estranya és que no haja dedicat un moment a analitzar esta situació, una vegada ja reconeguda i fins a quin punt, doncs, estes errades se poden donar per bones o no per part de la secretaria autonòmica, el govern valencià.

És a dir, per què no les ha justificat? O per què no les ha reconegut? El simple fet de no reconéixer-les i fer-ho a través d'una contestació parlamentària que se li pot donar més o menys difusió, però que vosté tenia l'oportunitat de posar-li i verbalitzar el que s'escriu en una contestació, doncs era digne almenys que. i a més sent una notícia tan actual que vosté poguera haver rendit comptes respecte a este. I, per tant, m'agradaria que ho analitzara.

Després algunes coses que m'han cridat l'atenció, no? Perquè, per exemple, quan vosté ha justificat haver d'acudir, no? , que el Consell prenguera la decisió d'acudir a una assessoria externa, doncs ha posat, ha ressaltat les obvietats. És a dir, que «hay una distinta tipología del sector público empresarial», que « hay una amplitud de actividades del sector público», que «tenemos que tener conocimiento de derecho laboral, administrativo y mercantil», que « hay un grado de especialización» -home, clar, si se dedicaren totes les empreses al mateix no tindria sentit-, que «hay un carácter transversal» perquè afecta diferents conselleries. Home, són obvietats, no? No sé si és que altre sector públic empresarial d'altra comunitat, perquè vosté ha posat exemples o se dissenya en la mateixa tipologia per a la mateixa activitat, en base a la mateixa especialització i únicament per a una conselleria determinada. Doncs no, són obvietats i això no explica el que vosté acudiren o prengueren la decisió d'acudir a un assessorament extern.

Al marge d'això, fan eixe. , acudixen a eixe assessorament extern. Em crida l'atenció que, bé, que. sempre hagen de justificar-ho posant exemples, no? Ha utilitzat el tema de Navarra. No he vist el conseller d'Economia i Hisenda de Navarra admetent que eixe assessorament al que van acudir tenia errades de fons. El dia que ho veja a la millor se poden comparar amb el govern de Navarra. Però és que el que tenim ací és un govern que contracta una cosa plena d'errades, i que ho admet, i que ara el que toca és explicar-se, no? , que no ho ha fet vosté.

Per tant, sí, ho dic perquè quan haja de fer estes comparatives per a justificar-se i per a quedar molt bé doncs també podíem fer-les per a les coses en què no coincidix, i és per què les seues tenen errades i la resta no.

I estes m'agradaria, dos preguntes, sobre dos afirmacions que ha fet vosté. Diu, la primera part del diagnòstic sobretot se va fonamentar en «la recogida de información dispersa -ha posat vosté- de la realidad económico-financiera» del teixit empresarial i fundacional. A què respon això? És a dir, després de dèsset anys de govern del Partit Popular i en lo excelente, no? , tant els agrada la paraula excel·lència al Partit Popular, com és possible que hi haja una informació tan dispersa que faça que hàgem de tindre una assessoria externa dedicada tres mesos a recollir esta informació dispersa sobre la realitat economicofinancera del nostre teixit empresarial i fundacional? A què es degut que hi haguera esta. ? No sé, m'agradaria. Ho dic perquè em crida l'atenció quan en el seu dia el conseller parlava per exemple que havíem d'exigir-los a les empreses públiques i a les fundacions que mos donaren la relació de llocs de treball i tal, i jo li preguntava: és que el govern no té eixes dades? «No, no té eixes dades. » Com és possible que el govern valencià no tinga les dades de la relació de llocs de treball en el sector públic empresarial i fundacional?

I ja no li dic el que vosté ha dit, de la realitat economicofinancera, i que haja d'estar una assessoria recaptant esta informació. A mi em crida l'atenció.

Però després ha parlat d'una altra cosa que m'agradaria que aprofundira. Diu, bé, i després el que van fer era dibuixar -ha dit vosté- «distintos escenarios» de com quedaria esta reestructuració al sector públic. I ahí és on a mi m'agradaria preguntar-li: hi havia escenaris amb menos impacto, amb menys impacto quant al massiu acomiadament que han fet vostés del nostre sector públic, fins al punt de fer acomiadaments que s'han declarat en ERO que són il·legals? Eixos escenaris, podria dibuixar. ? Com que van dibuixar eixos «distintos escenarios», Deloitte, quin escenaris tenien menys impacte respecte al que vostés van decidir elegir?

M'agradaria que m'il·lustrara, ja que té molt de temps, respecte a això.

En principi són estes preguntes afegides a las que ja s'han fet. Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Señor Broseta, yo voy a empezar como acabé la última visita aquí, mostrándole mi indignación. En ese momento fue por lo que dijo y ahora es por lo que han hecho. No sé si corresponde a usted, a su conseller o al señor Ciscar. Pero, al desprecio usual que padecemos los diputados de estas Cortes con la respuesta a las preguntas que hacemos, que normalmente no suelen contestar y dicen cosas genéricas que no contestan a las preguntas que hacemos, hay que añadirle un paso más en la reestructuración del sector empresarial. Y es que ahora discriminan, hay grupos a los que les dan la información y grupos a los que no. Y eso quisiera que me lo justifique.

En segundo lugar, decirle que este plan no les ha servido para nada. El plan que aprobaron el 25 de mayo, como usted mismo ha dicho, contemplaba…, que aprobó el Consell el 25 de mayo, contemplaba una serie de actuaciones, usted mismo lo ha dicho.

Contemplaba que el IVAM se incorporara en Culturarts. Pues no les ha parecido bien.

Contemplaba que una parte de VAERSA y de EPSAR se fundieran en una nueva EDP, una matriz de las que ha dicho, que era tratamiento de residuos y saneamiento de aguas residuales. Pues no les ha parecido bien.

Contemplaba que el Instituto Valenciano de Finanzas se integrara en el Ivace. Pues no les ha parecido bien.

Contemplaba que Avap, la Agencia Valenciana de Evaluación y Prospectiva, se incluyera en el Ivace. Pues tampoco les ha parecido bien.

Contemplaba que el Sepiva, ¿eh? , se integrara en la Entidad de Infraestructuras de La Generalitat. Pues tampoco les ha parecido bien. La han partido en dos, una parte al Sepiva y otra a la entidad (inintel·ligible) .

Contemplaba que la Sociedad de Proyectos Temáticos se integrara en la conselleria de turismo. Pues no les ha parecido bien. La han partido en tres trozos: una parte a la corporación, otra a Culturarts y otra a la entidad de infraestructuras.

Contemplaba que el Misteri d'Elx se excluyera del sector público. Pues tampoco les ha parecido bien y lo mantienen.

Contemplaba que Favide, la Fundación de Ayuda a las Víctimas del Delito y Encuentro Familiar, se incluyera en la Conselleria de Justicia y Bienestar. Es más, el día 3 de agosto el Consell acordó su disolución. Pues tampoco les ha parecido bien y la mantienen.

Contemplaba que Agroalimet y CEAM se fundieran en una nueva fundación para la investigación. Pues tampoco les ha parecido bien.

Por tanto, que los datos estén bien o estén mal pues me parece ya casi irrelevante, porque está claro que ustedes tenían una decisión tomada de antemano, iban a hacer lo que les daba la gana.

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

Gràcies, presidenta.

Efectivament, pareix que tots estem d'acord, tots els grups, en manifestar la necessitat de reestructuració i racionalització del sector públic empresarial i fundacional de La Generalitat. Estem en una nova situació econòmica, per tant una nova situació social. I l'objectiu fonamental seria tindre una nova administració. I és un objectiu del govern valencià.

Com volem que siga esta nova administració? Més àgil, més capaç d'adaptar-se a les diferents situacions, eficient, eficaç, al servici, sense dubte, del ciutadà, lleugera, transparent i amb una capacitat important de desenrotllar els servicis públics amb criteris d'excel·lència, especialment quan parlem dels servicis socials o culturals i amb capacitat important de dinamitzar la nostra socioeconomia quan parlem dels servicis dirigits al nostre teixit empresarial.

En este context, el govern valencià aborda diferents reformes i, d'entre elles, una de les de major calat pel seu impacte, com ja s'ha dit ací, econòmic, normatiu, i per la dimensió que adquirix, és este de la reestructuració i racionalització del sector públic empresarial i fundacional de la Generalitat valenciana, del que el secretari autonòmic acaba de donar informació detallada del seu abast, del seu desenrotllament i, en resposta a la sol·licitud del senyor Blanco, dels servicis contractats per a poder dur endavant este procés. Un procés, com ja s'ha dit, complex i que en allò relatiu al disseny estratègic del nou mapa d'entitats i la seua nova dimensió i, per a també, la seua primera fase d'implantació, ha comptat amb el coneiximent, amb l'experiència i amb el suport tècnic d'una empresa consultora.

Dissenyar una nova estructura que naix d'entitats, com s'ha dit ací i han reconegut tots els grups, de molt distinta naturalesa jurídica, d'una alta heterogeneïtat en les seues activitats i en els servicis que presten però, també, diferent quant als seus sistemes de gestió, requerix homogeneïtzar estos criteris, requerix homogeneïtzar eixos sistemes de gestió i, per tant, requerix dissenyar un nou mapa que assegure la qualitat dels servicis, la seua sostenibilitat i, sobretot, ho faja continuant prestant de forma normal totes les seues activitats.

Jo crec que està clar que abordar un procés aixina requerix de forma raonable un enfocament professional extern, independent i multidisciplinar, i que s'obté, i ho han reconegut ací, en un procés absolutament transparent de licitació, un procés objectiu i que, a més, permet disminuir en un 40%, en relació amb el pressupost inicial, el seu cost.

L'empresa adjudicatària -també ho ha dit el secretari autonòmic- té àmplia experiència en este tipus de treballs. Pareix que no els agrade comparar però és important que una empresa adjudicatària tinga experiència en treballs d'estes característiques però, a més, també, per la seua implantació en la nostra comunitat coneix bé els beneficiaris dels servicis que s'estan analitzant.

El treball que s'ha realitzat -ho ha explicat el secretari autonòmic- ha sigut intens i molt ampli, baix la direcció de la seua secretaria, amb la col·laboració amb totes i cadascuna de les entitats, amb les 22 entitats de dret públic, amb les 28 societats mercantils i amb les 30 fundacions que estaven subjectes a anàlisis. Però també fea falta comptar amb experts, o bé de caràcter sectorial, quan parlem de servicis culturals o de servicis socials o, com dia abans, de servicis de caràcter empresarial, o amb competències de determinats coneiximents necessaris per a abordar estos projectes: dret administratiu, laboral, temes de fiscalitat o temes d'organització i d'homogeneïtzació de criteris que permeten eixa integració entre totes i cada una de les entitats i permeten també vore quines serien les que deurien extingir-se i quines serien les que podrien absorbir les funcionalitats de les que s'anaren a extingir.

Se fa l'anàlisi -ja s'ha dit- durant tres mesos; se dissenya un nou mapa i se té un suport tècnic que pot permetre prendre decisions polítiques, perquè, efectivament, n'hi ha una decisió política del Consell de crear un nou mapa d'entitats al servici del sector públic empresarial valencià. Per això, el decret llei, que és una decisió política, i per això els decrets que permeten la constitució de l'Ivace, de Culturarts, del centre d'infraestructures i de l'Institut Valencià d'Acció Social. Tot això sobre un suport tècnic especialitzat i que permet aportar coneiximents però, per descomptat, una decisió política que permet ja, a data de hui, un estalvi de quasi mil cinc-cents milions d'euros.

Senyories, jo crec que eixe és el treball, reestructurar el sector. Ahí n'hi ha acord complet entre tots. Fer-ho a través d'un sistema transparent de licitació i correcte des del punt de vista administratiu i amb una decisió política que se sustenta en eixe informe tècnic.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial:

Al señor Toledo, en cuanto a que a unos grupos se les de la información y a otros no, yo desconozco. Ha mencionado usted las fechas. No, si por verlas a distancia, tampoco, (remors) pero usted me las pasa después y me dice que la respuesta vino de vicepresidencia. (El senyor Toledo parla amb el micròfon desconnectat) Las respuesta a las preguntas parlamentarias, los borradores (inintel·ligible) . los preparo yo con todo el cariño del mundo y, además, intento ser. intento aplicar el mismo criterio para todos los grupos de la oposición.

Volviendo al tema del mapa del 25 de mayo, evidentemente, por tiempos, -me entiende usted según mi intervención inicial- que lo que ha ocurrido, lo que sucede fundamentalmente es que después de realizar el primer análisis, la fase estratégica del análisis, se presenta un primer mapa, digamos objetivo del sector público. Lo que ocurre es que, después, las circunstancias cambian y se analizan distintos factores y se puede cambiar de opinión. Y no pasa nada. Insisto, lo que constituye el núcleo fundamental de la reforma o de la reestructuración es lo que está en el Decreto ley 7/2012, hoy ley de Les Corts. Y, además, no tengo ningún inconveniente en contestarle si quiere, lo que pasa es que puede alargar esto. Pero si quiere le contesto uno por uno a las diferencias que usted dice que, además, ya se explicaron en esa misma rueda de prensa. -perdón- en una rueda de prensa posterior al Consell con posterioridad. Bueno, y es simplemente porque las circunstancias cambian y se decide cambiar de criterio y hacer las cosas de forma distinta.

Sí que tiene usted razón en otros casos. Es decir, en las tablas (ininte l·ligible) . que había en el documento, habían errores. Insisto, igual que no me duelen prendas en pedirle excusas a otro diputado, si creo que algo no ha funcionado bien, no me duelen prendas en reconocer que hay errores. Eso no quiere decir, señoría, que el trabajo esté mal hecho, eso no quiere decir que no me lo haya leído, que me lo he leído en sus n versiones, tanto este producto como todos los demás. Y le reconozco los errores. Ahora, reconózcame usted. , que dudo que me lo haga, pero reconózcame usted que son errores absolutamente inmateriales, en el sentido en que son, en su caso, hay seis errores, ¿de acuerdo? , tres de los cuales. , ¿eh? , porque ya he perdido la cuenta, pero creo que tres son errores de volcado, ¿vale? , de datos, es decir, que en la fila donde ponía la magnitud y las cifras, al manejar las tablas se había. , nos equivocamos en los datos, se equivocó la empresa, la adjudicataria, en los datos, y tres de formato de signos, ¿de acuerdo? , como el coeficiente de liquidez que ha mencionado usted.

En general, (ininte l·ligible) . ha vuelto a salir lo de los mil euros por página. No es. , señoría, esto no va al peso. , yo creo que esto no va a peso, yo creo que ya he justificado muy razonablemente el hecho de que la problemática inicial era muy compleja; en segundo lugar, que había que abordarla de un modo completo, que tuviera en cuenta todas las piezas del puzle, por decirlo de alguna manera, simultáneamente; y que eso exigía un trabajo ímprobo de. , de selección, de análisis de textos legales y de números, de magnitudes económico-financieras, presupuestarias y de cuentas anuales, que era imposible para nosotros manejar directamente desde la secretaría autonómica En su momento ya le he dicho que contábamos con quince personas.

La documentación de que usted dispone, por lo tanto, es un documento de trabajo que, junto con un proceso de reflexión interno, de contraste de pareceres, de discusiones, no le niego que las ha habido, internas y, sobre todo, de toma de decisiones, han generado un plan estratégico que hoy en día está plasmado en una ley de Les Corts en base al Decreto ley 7/2012. Por lo tanto, esto es una asistencia técnica. , y ya está.

Para terminar. Los informes de seguimiento. Evidentemente, en todo este proceso, como ya he dicho, la asistencia técnica juega una parte fundamental en el seguimiento y evaluación de la marcha que se desarrolla en los distintos procesos, algunos de ellos muy complejos. En función de ello, la secretaría autonómica, y está en el objeto del contrato, (ininte l·ligible) . una ampliación del contrato, solicita la preparación de tres informes de seguimiento para que nosotros, desde la secretaría autonómica, y el resto del Consell, puedan evaluar internamente cómo va la marcha del proceso de integración. Por lo tanto, esto son informes que son absolutamente internos, en tanto en (ininte l·ligible) . reflejan las actividades internas desarrolladas por el Consell y por las distintas empresas públicas de cara a ejecutar un proceso que está perfectamente diseñado y delimitado en sus cuestiones fundamentales. Y, por lo tanto, de ahí la respuesta que le hemos dado.

Y creo, señoría. Bueno, con el personal, para cerrar un poco las cuestiones de personal y lo del genocidio y. (ininte l·ligible) . , vaya por delante que lamento profundamente el que toda la reestructuración haya implicado o tenga que implicar un número de despidos tan elevado, y creo que lo pueden entender ustedes perfectamente, que, evidentemente, no es la parte más grata de mi trabajo, que, en cualquier caso, nunca ha sido la de implicarme directamente en estos procesos, pero sí, evidentemente, seguirlos.

En cuanto al personal, les voy a dar una cifra, que ya he mencionado una de ellas en mi intervención inicial. Como he dicho, entre el 2011 y el 2013, el presupuesto general del sector público empresarial se reduce en 1. 483 millones de euros. El gasto en personal, es decir, capítulo I, se reduce en 72,3 millones de euros, se reduce un 25%, muy sustancialmente. Pero estos 72,3 millones de euros, eso está en los presupuestos, por tanto, es información pública, representan el 4,8, menos del 5%, por lo tanto, de la reducción presupuestaria total. Por lo tanto, y esto lo dije yo en mi anterior comparecencia, dije: «El ajuste o la reestructuración del sector público empresarial no puede descansar únicamente sobre la reestructuración del empleo. » Y el señor Toledo ha empleado estas cifras que les doy ahora, que las di públicamente, que era que básicamente, en su momento, los gastos de personal representaban el 10% del gasto total o del presupuesto de gastos del sector público. Evidentemente, una reducción del 4,8%. , (veus) del cuatro coma. , a lo mejor, una reducción del 4,8% en. de contribución de los gastos de personal a la reducción total del sector público. , presupuestaria, es significativa y les reconozco que tiene un impacto muy sustancial, evidentemente, pero no es la parte más importante.

Por lo tanto, uno, y termino ya, lo más relevante no son las reducciones de personal en términos cualitativos, perdón, cuantitativos -indudablemente la repercusión cualitativa es importante-, pero, además, les diré que han habido otras partidos que han bajado mucho más.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Mire, senyor Broseta, no és que no valoren bé, és que em sembla que és una vergonya gastar-se 255. 000 euros en un document com este. Per moltes raons, i no sols per les errades en els quadres. Que hi hasquen desenes de pàgines dedicades a dir-li a La Generalitat quina és la normativa d'aplicació en els seus ens públics. , és que és quasi una burla. ¿No sap La Generalitat quines són les seues pròpies normes, les lleis que han aprovat Les Corts, els decrets que ha promulgat el govern? . Això dels mil euros per pàgina, és una qüestió molt periodística, però, clar, és que els fulls en blanc. , (ininte l·ligible) . , els quadres en blanc, també són molt periodístics.

Però és que la «xapussa» no se queda ahí. No n'hi han fonts estadístiques, no n'hi ha bibliografia. Efectivament, no s'informa de la metodologia, li ho he dit, no sabem d'on trauen vostés la proposta, no sabem si han fet enquestes, reunions, estudis comparats. No ho podem saber. Que la decisió és política ja ho sabem de sobres, però no sabem en què se basa i s'hauria de basar en algun estudi, encara que fóra política, s'hauria de basar en algun estudi. I este no pot ser l'estudi en què se base eixa decisió.

Perquè si anem a eixos sis fulls d'anàlisi economicofinacera, a banda de paràgrafs repetits, n'hi han dos pàgines seguides en què se repetixen paràgrafs, és una verdadera «xapussa». I, després, unes errares, que són moltes més de les que vosté ha dit. Li vaig a dir que jo no sóc economista. Vaig consultar amb persones que són experts en comptabilitat pública i s'ho van passar rebé. Bé, també s'estiraven del monyo, ¿eh? , perquè estaven escandalitzats que açò fóra un treball d'una empresa consultora acceptat per La Generalitat i pel qual s'havien pagat eixa quantitat de diners públics.

La informació no sols és errònia en molts casos, sinó que, a més a més, és insuficient, i vosté ho ha dit. I ha malinterpretat o no s'ha expressat bé el que jo volia dir quant a les crítiques. Efectivament, n'hi han ahí determinades partides que no estan reflectides i vostés mateixa me diuen en la resposta: «S'oferixen només els subepígrafs més representatius, per la qual cosa la suma d'estos no necessàriament coincidirà amb totes les partides del balanç i del compte de pèrdues i guanys. »

A 255. 000 euros, ¿no podien vostés portar tots els subepígrafs? A 255. 000 euros, ¿vostés no podien posar una anàlisi de la situació financera, per separat, per separat, de cadascun dels ens i empreses públiques? De cada empresa pública que van a dissoldre, de cada ens públic que van a suprimir, ¿no podien dir quina és la seua situació financera? És que no ho fica. És que, com li dic, són uns quadres merament decoratius, que estan posats al final de la proposta.

I, a més a més, el que li he dit al principi, el pitjor no és que hi hasquen errades. , que, per cert, ¿qui les ha corregides? ¿Les ha corregides Deloitte o les ha corregides vosté? Perquè ja havia acabat el contracte. (Veus) I vosté m'ha enviat les errades, la correcció de les errades. La resposta que jo tinc on me corregixen les taules l'ha feta vosté. Deloitte no ha corregit. (Algú diu: «No, no, le hemos pedido a Deloitte que corrija. ») ¡Ah! Deloitte ha corregit. Val. I en el seu moment diu vosté que s'ho va llegir. S'ho va llegir, però va acceptar el treball.

La veritat que el pitjor de tot no és això. El pitjor de tot és que, com vostés diuen, i diuen bé, la correcció d'estos errors no suposa l'aplicació de juís valoratius ni operacions o hipòtesis addicionals, perquè no hi ha juís valoratius ni operacions o hipòtesis a partir de les xifres econòmiques que s'oferixen.

¿Com pot ser que done igual que la cobertura d'ingressos sobre despeses siga del -510,19%, que s'oferia al principi per al grup funcional de sanitat i benestar social, que del +56,38%, que és la dada corregida? ¿Dóna igual tindre una cobertura de -500 que de +56? ¿Dóna igual? Sí, dóna igual, perquè la seua proposta no està basada en eixa anàlisi i, per tant, quan vostés diuen que és que s'ha de fer esta reestructuració i esta racionalització, fruit de la situació economicofinancera, no és de veres.

Respecte als informes de seguiment, són documents de l'administració. L'article 12 del Reglament de Les Corts ens dóna el dret als diputats de conéixer tots els documents i informes, també els informes, ¿eh?

I vostés me diuen en la resposta parlamentària: «Entre les labors que havia de realitzar l'oficina de gestió -havia de realitzar, tampoc me diuen que haja realitzat; jo, ja, fins i tot, dubte que a la millor no han fet els informes i m'agradaria que me responguera si estan fets els informes- figurava la preparació d'una sèrie d'informes de seguiment, amb data 16 de novembre, 30 de novembre i 18 de desembre, que havien d'informar de l'estat del procés, de les contingències i de les propostes conseqüents de mesures correctores. »

A mi m'interessa saber quines són les contingències del procés i quines són les mesures correctores, quins són eixos escenaris alternatius indispensables per a la presa de decisió. Escenaris alternatius: és una frase recurrent en tota l'explicació que donen vostés. I jo, en tot este patracol de papers, no he vist cap escenari alternatiu. Responga, per favor, si existixen eixos informes i què diuen, perquè volem saber en quin estat està d'implementació este pla de reestructuració i racionalització.

Diga'ns també quina és la xifra exacta de personal acomiadat en estos moments. Quants milers de treballadors i treballadores se n'han anat al carrer, que és allò important. I ahí està clar, i vosté ho ha reconegut, que la responsabilitat no és de Deloitte. La responsabilitat és del Partit Popular i del Consell del qual vosté forma part, que efectivament se va concretar en eixe decret llei, que vosté diu que va ser aprovat el 19 d'octubre. Jo recorde quan va ser convalidat per estes Corts: el 14 de novembre, amb l'absència d'Esquerra Unida, perquè coincidia amb el dia de la vaga general contra les polítiques del Partit Popular, tant al Govern d'Espanya, com a la Comunitat Valenciana, que estan arruïnant la possibilitat d'eixir de la crisi i estan fent pagar la factura ara mateix als treballadors i treballadores que cap culpa tenen d'esta.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Broseta, vosté s'ha disculpat perquè diu que ha fet una anàlisi molt tècnica. Probablement siga així per a molts. I jo, que no sóc molt tècnica en estes coses, m'ha cridat l'atenció un dels exemples que ha posat, que és l'evidència que, efectivament, estes sospites que els donava exactament igual el que diguera l'informe de Deloitte és així.

Perquè vosté ha dit que una de les xifres no quadra perquè, home, és que no estan posats els gastos financers. Doncs, jo, ¿què vol que li diga? Sense ser molt experta, que vostés no indiquen les despeses financeres del sector públic empresarial i fundacional, doncs és una xifra digna que estiga en un informe per a saber com s'ha de reestructurar el sector públic. I, per tant, dintre dels tecnicismes, no som ximples. I ahí falten dades importantíssimes. Imagine's si vostés pergueren dels comptes de La Generalitat les despeses financeres, de cop i volta, s'esborrarien 1. 300 milions d'euros, que, com comprendrà, ¿veritat que no és una xifra baladí?

Després, diu vosté que el tema de la recollida d'informació dispersa se referia que estava en diferents conselleries, etcètera, etcètera. No és cert. ¡No és cert! Quan el conseller posa literalment que les empreses públiques hauran de fer i enviar obligatòriament la relació de llocs de treball, perquè no la té eixa informació ni les conselleries ni el govern valencià, no hi ha una informació que estiga sobre la realitat economicofinancera completa.

És a dir, que el govern haja d'exigir i posar-li un límit temporal a les empreses públiques i fundacions perquè diguen exactament quants treballadors i la relació de llocs de treball que tenen, i han de fer-ho vostés via decret, doncs és una mostra més que no és cert que les dades estaven allí. És que hi havia un descontrol permés i orquestrat pel govern valencià, perquè en aquell moment a vostés els donava exactament igual com funcionava el sector públic empresarial. I ara, clar, visto lo visto, havien de posar. , a unificar, a les dades, a buscar tot allò dispers que eren, totes les dades que els faltaven, etcètera, etcètera.

Després, allò dels diferents escenaris, vosté a mi no m'ha dit quins diferents escenaris els va proposar Deloitte. Vosté ha dit que els van dissenyar diferents escenaris. Ho ha dit vosté literalment en la primera intervenció. I jo li he preguntat: ¿n'hi havien amb menys impacte? Perquè em crida l'atenció que diga vosté: «Bueno, el capítulo I. pues no es lo más relevante» del que s'ha reduït. Sí, ho ha dit vosté, que «no es lo más relevante de la reducción de personal», perquè en altres partides, en altres capítols s'ha reduït molt més i ha posat d'exemple el capítol II.

Però, com comprendrà, no és el mateix reduir la compra de material d'oficina que tirar al carrer una persona de la qual la seua família depén per a menjar i pagar la hipoteca. I si vosté aquí el que ve a dir és comparar, «ay, no, es que los miles de trabajadores que hemos tirado, pues como hemos reducido mucho en capítulo II, pues que no somos tan malos». Home, és que les tragèdies humanes en retallar en material o en despeses de funcionament, doncs comparar-ho em costa.

I, per tant, ¿hi havia altres escenaris que contemplaven menys reducció de personal? ¿Hi havien altres escenaris i vostés van optar per la via de. ? , una paraula que no hem dit, ningú dels que estem ací de l'oposició no hem dit genocidi, i l'ha utilitzada vosté. No ho hem dit, ¿eh? , i l'ha utilitzada vosté. A mi m'ha cridat l'atenció. Això. (veus) -bé, però avui no- se li ha quedat vosté gravada ahí eixa paraula, no sé. Però bé.

Després, «no pasa nada por cambiar de opinión». Però hauria d'explicar per què canvien d'opinió, ¿no? Perquè, home, «no pasa nada por cambiar de opinión», està molt bé, però podrien explicar per què canvien d'opinió.

I acabe diguent allò de les obvietats. Jo he ressaltat obvietats que vosté ha justificat per a dir que, al final, havien d'acudir a l'assessoria externa. I, clar, i diu vosté: «Porque, claro, ¿a usted le parece obvio que estemos pensando en la propiedad intelectual y cómo hacerlo? ¿Y le parece obvio. ? » No se tracta que me parega obvi. El que me pareix obvi és que això ho poden fer des de l'administració pública, perquè confie en els tècnics i els treballadors de la funció pública.

A la millor, a vosté, això, eixa obvietat que me pareix a mi que Deloitte no és més expert que els treballadors de la funció pública valenciana. , doncs a la millor estaríem en una discussió. El que a mi me pareix obvi sembla ser que al govern valencià no li sembla obvi i, per tant, el funcionariat i els tècnics de l'administració valenciana no eren experts en com saber com resoldre la propietat intel·lectual i altres coses que anaren sorgint. Sempre se pot preguntar, però no me pareix un argument per a acudir a una externalització.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. i a una assessoria externa.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Mire, ha dicho que no es un acuerdo lo del 25 de mayo. Explíqueselo a los señores de la prensa que tiene ahí detrás. Explíqueselo. Yo he sacado aquí las portadas y las (inintel·ligible) . que hicieron Levante y El País el día 26 -si quiere verlas, están a su disposición-, con el diagrama de todas las empresas y tal.

Usted mismo ha dicho, ha dicho que ese mapa de entidades fue un acuerdo del Consell, y lo ha dicho usted en su primera intervención, y se presentó como las entidades que iban a quedar. Iban a quedar 18 entidades, más cinco parciales, 23 en total. Y así está en la prensa. Dígales, a partir de ahora, que cuando comparecen después del Consell, lo que presentan no tiene que ver con lo que van a aprobar, «que no, que no eso, que va a quedar eso, pero no va a quedar eso. O sea, que lo que les decimos, no hagan mucho caso, porque, aunque hayamos pagado 255. 000 euros por ello y lo acabamos de aprobar, luego no vamos a hacer eso». Explíqueselo.

Mire, la sociedad de proyectos temáticos me dijeron que les tuvieron que llamar para hacer ver que era una barbaridad lo que habían aprobado. Y que la nueva versión que estaba en el decreto, que esa les satisfacía, que eso es lo que ellos habían pedido.

Pues, entonces, ¿qué me pinta usted de que ese ha sido un gran trabajo de la consultora? Pero, ¿que no tenían esa información? Que usted, que es el responsable del sector empresarial, ¿no tenía esa información consolidada? ¡Es que lo que ha dicho es una barbaridad! ¡Es que lo que ha dicho es algo alucinante! O sea, contratan una entidad para que les haga el trabajo que tenía usted que haber hecho. ¿Es que no tenía ningún control sobre el sector público?

Mire, y por ultimo, las cifras. Da la reducción del gasto, pero usted sabe perfectamente que habla de gasto y no de lo que nos cuestan. Porque lo que han reducido es el gasto, pero porque los ingresos propios de las empresas públicas han caído en picado. Su capacidad de generar ingresos ha caído, ese es el drama. Ojalá tuvieran más gasto porque generan más ingresos, a todos nos iría mejor. Pero lo que nos importa a los valencianos es lo que nos cuesta, y del 2012 al 2012 nos seguían costando lo mismo. Habían bajado 1. 000 millones el gasto, sí, pero a los otros, a los presupuestos de La Generalitat le seguía costando prácticamente lo mismo, ¿eh? , casi novecientos millones de euros, y del 2012 al 2013 nos cuesta menos por un artificio contable que han hecho, y es asumir la deuda directamente desde La Generalitat de un gran número de empresas, ¿eh? , más de tres mil quinientos millones de deuda. Por lo tanto, ahora lo que costaba esa deuda, que antes les transferían a las empresas, no se lo transfieren, queda en los presupuestos de La Generalitat, pero lo seguimos pagando los valencianos. Con lo cual, la maniobra que están haciendo vuelvo a decir que es una gran chapuza y que pasará a los anales de los despropósitos de un gobierno.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial:

Señor Blanco, ¿quién corrige? Nos percatamos de los errores, evidentemente, miramos los datos y exigimos a la consultora, a la. , a. , que corrija los datos después de trasladarles donde entendíamos que estaban, y les pedimos que verifiquen los datos.

La senyora presidenta:

Señor Blanco. (Ininte l·ligible) .

El senyor secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial:

En cuanto a la señora Mollà, el que es un error que no estén los gastos financieros, vamos a ver, señora Mollà, partimos de la base de que el documento de base contiene una serie de indicadores escogidos. Si no, hubiéramos puesto todas las cuentas de pérdidas y ganancias, de los cuales probablemente nos hubieran dicho que estaban mal, porque estarían consolidadas en vez de agregadas y no atendrían a las diferencias intragrupo. En fin, un montón de cosas. Si no están los gastos financieros, no están. Si quieren que se los demos, pues, se los damos en su momento, (ininte l·ligible) . información que en su momento se estudió y se entendió que era necesaria a ese nivel del documento.

Señor Toledo, en mi intervención inicial, a menos que se me haya escapado algo, yo he dicho que el proceso de análisis y diagnóstico estratégico finaliza en mayo, y es cuando el Consell, por la relevancia del proceso informa públicamente de los primeros resultados. (Ininte l·ligible) . y, por lo tanto, mantengo la decisión. Jurídicamente, evidentemente, y formalmente, es muy distinto un acuerdo del Consell, y usted lo sabe perfectamente, de. , un acuerdo del Consell de un informe del Consell.

Yo quisiera terminar simplemente diciendo que, evidentemente, el proceso de racionalización y reestructuración del sector público es una decisión política del Partido Popular, es evidentemente una decisión del Consell, que la ejecuta creando la Secretaría Autonómica del Sector Público Empresarial y pidiendo que se ejecute. , se planifique y se ejecute un proceso de racionalización y reestructuración. También quiero decir que la reestructuración, insisto, porque ya lo he dicho antes, en sus aspectos organizativos y jurídicos, no se plasma en ningún documento de consultoría. La racionalización, la reestructuración del sector público, se encuentran definitivamente cerradas y plasmadas en lo que es la normativa y las decisiones que toma el Consell, en este caso, el Decreto ley 7/2007, hoy en día ya ley de Les Corts.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial, senyor Bruno Broseta Dupré, per a explicar qui i com pensen pagar el deute que encara té la Fundación V Encuentro de las Familias i quan pensen liquidar-la i depositar els comptes de la fundació dels anys 2009, 2010 i 2011, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 42. 928), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial (RE número 51. 965)

La senyora presidenta:

Señor Broseta, cuando quiera. Por favor, les pido silencio. Cuando quiera, señor Broseta,.

El senyor secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial:

Y, por último, y de acuerdo con lo establecido en los estatutos, se designaron dos comisionados, uno a propuesta del arzobispado de Valencia y otro a propuesta del resto de instituciones públicas, a los que se les otorga por el patronato poderes de gestión que pueden ejercer de forma mancomunada.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic, la veritat és que no sé si li han passat a vosté l'ordre del dia, a la millor no, perquè la compareixença no era tant sobre l'estructura de la fundació que, dit siga de pas, si ens hagueren donat la documentació que reiteradament els hem demanat no caldria que vosté ens la glossara, jo no necessite que vosté vinga ací a dir-me coses que jo puc llegir tranquil·lament, ¿veritat? , en concret, la compareixença dia quan pensaven liquidar el deute que té i dipositar els comptes, que quan jo vaig fer esta sol·licitud de compareixença no estaven dipositats ni 2009, ni 2010, ni 2011, ara sembla que fins al 2009 sí que estan formalment dipositats, fins 2009, bé, quedaria 2010 i 2011, que vosté tampoc m'ha contestat això, i qui i com pensen liquidar-los. Això era el que jo li demanava en esta compareixença, ¿no?

Aleshores, me resulta molt difícil abordar les preguntes i les qüestions quan vosté no ha donat resposta al requeriment previ, és a dir, jo presente una sol·licitud de compareixença sobre un tema molt concret, que no és quants vicepresidents té la fundació perquè això ja continuaré demanant-li-ho, amb petició de documentació, com porte fent reiteradament des de fa anys i vostés no m'ho posen a la meua disposició, no.

M'alegre que vosté haja dit que la fundació és pública perquè, mire, el conseller, a meitat d'abril. , sí, vosté ha dit que és pública perquè és de diners públics però no forma part del sector públic de La Generalitat -això és el que vosté ha dit-, perquè n'hi ha tres institucions públiques que posen el 75% del capital inicial i, per tant, és una fundació sostinguda amb fons públics, majoritàriament. Altra cosa és que no forme part del sector públic de La Generalitat perquè no és La Generalitat la que posa el 51% del capital, però és pública perquè, clar, el conseller me diu que com és privada, doncs que, en fi, que no van a auditar-la o a intervindre-la -que és el que vosté també mos ha dit- i que, en tot cas, mos posa a disposició la documentació que demanem, cosa que també és difícil accedir a ella perquè en la pàgina web el telèfon que funciona no està habilitat, el correu electrònic tampoc, fer-se amb el registre perquè et donen cita és molt difícil i, quan per fi ho aconseguim, mos diuen que com ara estan de trasllat no mos ho poden donar tampoc. És a dir, sempre n'hi ha una excusa o una altra per a no donar-nos la informació que des de fa anys venim reclamant.

I, ara, ve vosté ací a comparéixer i mos diu que «en tot cas, està en el registre», cosa que també li dic que quan u crida al registre, el públic, en general, quan u crida al registre de fundacions i diu que vol interessar-se per documentació dipositada per les fundacions, els comptes, etcètera, el que se li diu és, n'hi ha allí una persona que diu que «s'ha d'acreditar l'interés que u ha de tindre», primer, i, segon, «s'han de pagar les taxes per foli d'allò que u s'emporte d'allí». Esta és la realitat de la transparència que practiquen vostés des del govern. I, ara, anem al que jo li he demanat.

La fundació del V Encontre Mundial de les Famílies va organitzar la visita del papa en 2006, juliol de 2006, va ser creada al 2005, capital inicial: 40. 000 euros, ¿val? , arquebisbat de València, Ajuntament de València -com ha dit vosté-, La Generalitat i la diputació, ja ho van fer vostés, van dividir les institucions, precisament, perquè no formara part del sector públic, i aixina se poden amargar millor d'altres coses. Aixina és que el 75% és públic i -com vosté molt bé ha dit en la seua primera intervenció-, per tant la fundació és pública, la fundació és pública. Segons resposta del conseller -com li he dit-, és privada, però, en fi, això ja s'ho fa mirar vosté amb el conseller, parla amb el senyor Castellano i mire a vore qui dels dos estat més encertat. Bé.

La fundació està enregistrada i inscrita en la direcció de protectorats -com diu la llei a què vosté ha fet també al·lusió i que, vostés, per cert, no m'han donat-, i, efectivament, només va aconseguir donatius per a preparar la visita de 315 euros. Al 31 de desembre de 2005 ja tenia unes pèrdues de 206. 109,82 euros, abans de vindre el papa ja estava en pèrdues; en 2006 declara més de huit milions d'euros d'ingressos per activitat pròpia, m'agradaria saber quina és eixa activitat si només es va crear per a la visita del papa, i va rebre més de dos milions d'euros en donacions, ¿de qui? , no sé si de fons públics, no ho podem saber perquè vostés no ens donen la documentació, pot ser de La Generalitat, no ho sabem; en 2009 van presentar els comptes del 2006 amb diverses observacions que reconeixen que no se justifiquen ni detallen les activitats, és a dir, se presenta una justificació de despeses on no es detalla a quina activitat fan referència eixes despeses, en 2009 rep una injecció de 2 milions d'euros del Consell.

En xifres publicades el 10 d'abril de 2010 per El País, el diari El País, el capital d'inici són 40. 000 euros; els resultats de 2005, 206. 190 euros; ingressos en 2005, 315; ingressos de socis en 2006, més de quatre milions; ingressos per activitats, més de quatre milions; despesa total per la visita del papa, 12 milions; deute pendent des de l'exercici 2006, 3. 544. 940,73 euros; préstec pendent en Bancaixa, des de 2005, 396. 000 euros; i aportació de La Generalitat en 2009, 2 milions. Estes són les xifres publicades, publicades per un mitjà de comunicació.

En 2008 continua endeutant tres milions d'euros per les despeses de l'esdeveniment, de les anualitats posteriors a 2007 no se sabia res, ara diu vosté que estan dipositades, de moment no se sabia res, quan jo vaig fer, almenys, la petició.

La mateixa conselleria de justícia va criticar en 2009 que els comptes no vagen acompanyats d'una memòria econòmica on s'expliquen les despeses. Això va ocórrer en 2009 i la mateixa conselleria d'economia va criticar esta manera de justificar les despeses.

El que se sap dels comptes del viatge de Benet XVI a València és que la Fundació V Encontre Mundial de la Família va ser creada per La Generalitat, l'arquebisbat, junt a la diputació i l'ajuntament -això és el que se sap-, per a organitzar la visita del papa, que va gastar més de dotze milions d'euros en l'esdeveniment, encara que només va aconseguir ingressar-ne nou per diferents conceptes: 4 procedents de quotes, presumiblement dels membres del patronat; un total de 2,6 milions procedents de convenis de col·laboració, suposadament grans empreses -tampoc sabem quines són- que van contribuir amb béns o serveis; altres 2,1 de donacions declarades, presumiblement per firmes que contribuïxen amb eixos diners; altres 500. 000 euros van ser donacions anònimes de feligresos. Això és el que sabem a 4 d'abril de 2011, també publicat per El País.

El Consell va assegurar en febrer de 2007, a través del vicepresident Víctor Campos, que només havia gastat 1,9 milions d'euros en l'esdeveniment. Mai es va especificar la despesa, ni s'ha explicat per part del Consell quants diners es va destinar a l'esdeveniment a través de les empreses públiques de La Generalitat.

En les respostes parlamentàries, remeses amb posterioritat a l'oposició, de La Generalitat, només va admetre haver gastat 214. 000 euros: en recursos sanitaris, 10. 417; en cartells i tríptics, 9. 969; en viatges, 11. 948; en un estudi de demanda per a analitzar l'assistència. i 1. 566 en un curs de formació turística per a voluntaris. Això és el que ens han contestat via oficial.

El 18 de desembre de 2009 el Consell va aprovar una modificació pressupostària de 2 milions d'euros per pagar part dels deutes pendents de la fundació del V encontre.

Radiotelevisió Valenciana, Canal 9 i Ràdio 9 van gastar més d'onze milions d'euros en la retransmissió íntegra de la visita del papa a València; d'esta quantitat, Radiotelevisió Valenciana va destinar 6,4 milions a la seua organització, dels quals 3,3 se'ls van repartir -presumptament- l'empresa Teconsa i la trama corrupta del cas Gürtel. Això també se sap.

La Diputació de València en 2006 va realitzar una donació específica de 19. 436,78 euros. La corporació provincial va admetre en octubre de 2009 haver gastat 300. 000 euros en cadires, díptics i la confecció d'un DVD sobre la visita papal i una efígie, un bust, del pontífex.

L'Ajuntament de València, que va ser la primera de les tres institucions governades pel PP que va oferir una quantitat, va xifrar la despesa municipal de l'esdeveniment en 2,36 milions d'euros i de l'arquebisbat només consta una aportació inicial de 10. 000 euros, i, que mosatros sapigam, no han posat ni un euro més, la mateixa quantitat -com dic- que van ficar els tres patrons a l'inici però que, després, la resta de patrons, els públics, han hagut d'ampliar.

La Generalitat els va pagar els 2 milions que va consignar en el pressupost de 2010 en detriment de la partida per a incendis forestals, per cert; i, en 2009, la fundació va admetre factures per valor de 5 milions d'euros que tenien un origen -van dir- en un error comptable.

Com dic, quan van fer la petició faltava dipositar els comptes de 2009 a 2012, ara sembla que falten dipositar els comptes de 2010 a 2012, i no han pagat encara els 2 milions que varen costar els 7. 000 urinaris.

Açò és el balanç del que fins ara sabem, a través dels mitjans de comunicació o a través de les escasses respostes escrites que hem rebut del Consell. Jo, quan li demanava la compareixença el que volia és que m'aclarira totes estes qüestions, no que me diguera l'estructura de la fundació que -com dic- ja me la pot vosté donar quan pose a la meua disposició tota la documentació que he demanat i que porte molt de temps demanant.

Però, ací, vosté ve a respondre estes preguntes, si vol, i, si no vol, no les responga però, en fi, altres qüestions -crec- estan fora de lloc.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Broseta, jo també tinc interés que responga el motiu de la compareixença, jo també m'he interessat pels comptes de la fundació, he acudit al servei d'entitats jurídiques, i n'hi ha molts punts d'ombra que caldria esclarir.

Vosté ha explicat com està compost el patronat -ja s'ha fet el comentari-, ací el que tenim és quatre patrons: u que fica 10. 000 euros, que és l'arquebisbat, però que no sols és el president d'honor, sinó que, damunt, és el que (se sent una veu que diu: «El que organiza todo. ») es beneficia del rotllo, ¿no? , perquè si ací, al final, el tema és que vinga el papa, doncs se suposa que és un objectiu pastoral, és un objectiu de l'arquebisbat; i tres institucions públiques, en un estat aconfessional, que posen 10. 000 euros al principi però, després, posen milions, no sabem quants, perquè no sabem quants. La Generalitat a mi, en una resposta parlamentària, m'ha dit que només ha posat 2 milions, 2. 020. 000 euros -crec-; la diputació unes desenes o uns centenars de milers; i l'ajuntament reconeix altres 2 o 3 milions, però és que això no suma, això no suma ni el deute que en estos moments té la fundació reconegut, ¡imagine's vosté! Per tant, caldria esclarir això, ¿no? A més, esta és una fundació que en castellà se diria «durmiente».

Mire, des de 2008, en tots els comptes anuals la mateixa fundació diu, «no hay presupuesto ni plan de actuación», i diu que «disponen de cero ingresos y gastos para el desarrollo de la actividad propia», i diuen que se dediquen -ho dic en castellà perquè està eixe escrit- «solo a labores de mantenimiento y sostenimiento de la fundación». És a dir, la fundació continua existint, segurament pel pufo que s'ha generat amb la visita del papa, però no té cap tipus d'activitat.

Mire, són significatives les dades de personal que figuren en els comptes. En 2006 se gasten en personal 144. 198,33 euros, a una mitjana de 5,87 persones de plantilla; en 2007, 13. 800 euros, una persona; en 2008, 2009, 2010 i 2011, zero euros, zero persones, no n'hi ha plantilla, no n'hi ha pressupost, no n'hi ha activitat. ¿Per què continua existint la fundació? Doncs resulta que, reiteradament, tots els anys el servei d'entitats jurídiques li fa un requeriment d'extinció per compliment del seu objecte, perquè la mateixa fundació reconeix en els seus comptes -i també llisc en castellà perquè és literal-: «Se considera alcanzado el objeto fundacional de la entidad. Durante el mes de julio de 2006 se organizó con éxito en Valencia el V Encuentro Mundial de la Familia que finalizó el 9 de julio de 2006. » I, clar, per això el servei d'entitats jurídiques, des del 2007, li està diguent: «En la memoria se indica que se considerará alcanzado el objeto de la entidad, lo que según el artículo 31 de la Ley 50/2002 es causa de extinció. El patronato debería proceder a adoptar el preceptivo acuerdo de extinción que ha de ser ratificado por el protectorado -diu-, sin perjuicio de su liquidación. » I a la millor ahí està el problema, en la liquidació, perquè l'única explicació possible perquè se mantinga una fundació que no té una activitat perquè té complit el seu objecte -discutible que és, que institucions públiques hagen dedicats diners a eixe objecte- és que no estan en condicions de fer front a la liquidació de tots els seus deutes. I, ¿sap que en els últims comptes dipositats, que són els de 2009, els deutes ascendixen a 6. 432. 305,77 euros? , ¿els deutes amb creditors, sis milions i mig d'euros? ¿Més una pòlissa de crèdit de mig milió d'euros més? ¿Set milions d'euros de crèdit, de deute?

Tot això sense saber quant ha posat exactament cadascuna de les institucions públiques. Perquè l'arquebisbat, con la iglesia hemos topado, amigo Sancho, la butxaca no se l'ha rascada. Tot públic.

Sabem que La Generalitat, en el pressupost del 2010, va fer una modificació d'una partida que anava destinada a la lluita contra incendis forestals per a dedicar-la a la fundació.

De fet, la mateixa Sindicatura de Comptes, en el seu informe, recull eixa incidència i diu: «En l'expedient no consta informació addicional sobre les causes o motius de la dita aportació». ¿Quin sentit té que en el 2010 La Generalitat estiga dedicant diners a una fundació que ja no té activitat? ¿Quins són els compromisos assumits?

La veritat és que encara no sabem quant s'han gastat vostés en la visita del papa. Aproximadament, 15 milions se diu, però no ho sabem. Per això jo crec que el que cal és una investigació a fons del primer dels grans esdeveniments de l'era Camps. Un fracàs en termes econòmics, tot allò que es va dir que s'anaven a omplir els hotels i que anaven a fer el negoci els restaurants i, després, tots eren de bocadillo, ¿eh?

Però resulta que també s'han d'aclarir els comptes, perquè la situació patrimonial desequilibrada, per dir-ho d'alguna manera suau, és evident. Encara estan pendents d'esmenar els comptes de 2010 i 2011. No s'han dipositat, perquè no s'explica, entre altres coses, per exemple, en el cas de l'any 2010, la partida. «debe de explicar la cantidad de 5. 084. 491,60 euros de acreedores comerciales y otras cuentas a pagar que aparece en el balance de situación».

Si no se poden explicar partides de cinc milions d'euros, ja me dirà vosté com podem fiar-nos que estan les coses ben fetes. Ni el mateix servei d'entitats jurídiques de la conselleria de justícia dóna el vistiplau a uns comptes que porten anys sobre la taula, i no són un requeriment ni dos, ¿eh? , sinó alguns requeriments els que estan creuant-se i l'arquebisbat, que és el que exercix, sembla, la direcció efectiva.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

. d'este patronat, no és capaç de posar les coses en clar.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, presidenta.

Hem estat ja escoltant en les intervencions anteriors, tant la de la senyora Oltra com la del senyor Blanco, sobretot un detall de. un detall de xifres, de xifres que deixen en evidència el destarifo, podríem dir-ho aixina, de manera col·loquial, que ha succeït en uno de los grandes acontecimientos més coneguts o, almenys, que, segons el mateix Consell, situava la Comunidad Valenciana en el mapa.

I el que resulta, sobretot, tenint en compte un últim mantra que repetixen cadascun dels responsables polítics de l'actual Consell, és que el Consell de La Generalitat sempre actua amb transparència o, almenys, això és el que diu.

Aleshores, jo li preguntaria. , o siga, tenint en compte que la mateixa definició de l'acadèmia espanyola de transparent és «aquello que es claro, evidente y que se comprende sin duda ni ambigüedad», la pregunta és: ¿vosté considera que el Consell ha garantit la transparència? ¿Ha existit transparència sobre totes i cadascuna de les qüestions vinculades amb l'encontre de les famílies?

Perquè s'ha quedat en evidència que no sols n'hi ha un desfasament de despeses; sobretot, el fet que si en els últims informes, a més, consideraven que existia un error comptable o error de càlcul per tal d'incrementar el deute, a més, d'eixos cinc milions, home, doncs els errors de càlcul, sobretot en matèria d'infraestructures o d'arquitectura, fa que de repent se tomben els edificis. O siga, si tu t'equivoques en el càlcul, senzillament, construïxes una edificació i acaba caiguent-se, perquè ha estat mal construïda des del principi i això és exactament el que ha pogut passar i el que ha passat, sense cap tipus de dubte, en la gestió d'aquest esdeveniment.

I la pregunta és si des del mateix Consell pensa demanar explicacions a aquelles situacions que s'han anat produint al llarg dels distints exercicis. I la pregunta principal és: ¿com es pensa finalment saldar eixe deute? O siga, esta transparència que sembla que ara il·lumina el nou Consell hauria de garantir saber exactament aquelles qüestions que encara resten per saber com van a solucionar-se.

Però vosté ja, en la seua primera intervenció, al dir que des de la seua pròpia secretaria autonòmica no té competències directes sobre aquests tipus de fundacions, ja s'ha ficat la vena abans de començar ací i la pregunta principal seria: ¿què estem debatent ací? ¿Què és el que estem debatent ací? O siga, el mateix Consell, que és tan garant moltes vegades de saber què es du a quina comissió i quins temes sí que es debaten o quins no, perquè no s'han tramitat o perquè no correspon al mateix Consell, hui, si vosté ja diu les poques explicacions que té vosté a bé anar a comentar, la pregunta serà saber això.

El senyor Blanco ja fea menció que en la mateixa memòria d'activitats, com jo repetiré, «si se considera alcanzado el objeto fundacional de la entidad», ¿què passa que no s'extingix? La pregunta concreta és: ¿hi ha voluntat per part del Consell per tal de, primer, liquidar allò que falte per fer i, segon, donar per extingida aquesta fundació? O siga, aquí sembla que com el paper es repartix entre cadascuna de les tres institucions públiques, més l'arquebisbat, astò és com anar tirant-se el baló d'un a un altre o, senzillament, no començar a jugar el partit. Tindre el baló ficat enmig, però ningú ser el primer en vore com comencem a arreglar allò que una malifeta. , perquè sembla que el que n'hi ha darrere és no voler escarbar la malifeta de diners que n'hi ha darrere i que va vinculada amb eixe esdeveniment.

En aquell moment també hi va haver un moviment ciutadà que era el que es mostrava mínimament contrari a eixa visita, que era el de «Jo no t'espere», i jo crec que els ciutadans sí que esperarien a dia d'avui respostes per saber exactament què va passar.

Anem a deixar de banda totes les qüestions judicials, totes les qüestions de les trames corruptes, tot allò que ja els jutjats diran el que hagen de dir, però que anar vinculades qüestions de corrupció a una visita del papa, telita. Telita, vincular una cosa amb l'altra i que, finalment, vorem el que queda.

Però hui el que vosté deuria donar resposta és a aquelles situacions que s'han produït, i que és evident, de, primer, per un costat, amb la poca informació de la qual hem pogut disposar cadascun dels grups parlamentaris sobre les dades, sobre les mateixes dades i, sobretot, sobre el deute que encara, a data d'avui, continua acumulant-se.

Per això dic que jo crec que hui és el millor dia perquè un membre, un responsable del Consell aplique eixa transparència que diuen en els últims temps que aplica la mateixa administració, però que en aquesta qüestió, com ha segut la visita del papa i, sobretot, allò que va vinculat als deutes que encara acumula, vostés encara no fan efectiva, senzillament, per eixe embolic amb el qual vosté s'escuda i que ha deixat una vegada més en evidència que la transparència hui no va a ser efectiva.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial:

La Generalitat pone en el año siguiente 2 millones de euros, como usted dice, en una modificación presupuestaria. Y el resto de patronos, que sepamos, nada. Y esa aportación de La Generalitat de 2012 es lo que luego posibilita ir reduciendo la deuda hasta las cifras que les he mencionado.

Por lo tanto, en cuanto a quién va a pagar la deuda de la fundación, yo ya le digo, lo tendrán que hablar dentro del patronato las cuatro entidades implicadas. Desde luego, desde La Generalitat, consideramos que ya se hizo en su momento una aportación equivalente al 25% de la situación patrimonial y, por lo tanto, porque me lo van a preguntar, y vamos cortos de tiempo, les diré, si me preguntan si el Consell va a hacer aportaciones adicionales, les diré que en las condiciones actuales entiendo que en absoluto, porque existen otras prioridades.

Y por último también, le agradezco, señor Serra, que mantengamos aparte toda una serie de cuestiones, que si Teconsa, que si (inintel·ligible) … la visita del papa, que evidentemente no aplican aquí y seamos muy cuidadosos, por favor, en ese sentido.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, haguera estat bé que esta explicació l'haguera donat en la primera intervenció i haguérem parlat de l'objecte de la compareixença.

En qualsevol cas, li agraïsc les dades. Però me deixa molt preocupada, me deixa molt preocupada perquè, anem a vore, no sé si és que el senyor Fabra no se parla amb la senyora Barberá ni amb el senyor Rus. Bé, igual és això, a la millor eixa és la resposta.

Perquè, clar, vostés vénen ací, com si foren irresponsables, a dir, jo me faig càrrec del meu 25%. No, mire, és que això no és aixina. Vosté se farà càrrec d'eixe 25% i les decisions polítiques que van dur al Consell a integrar-se en esta fundació el 25% amb l'arquebisbat, amb l'ajuntament i amb la diputació. Vostés ara no se poden espolsar les espardenyes i dir «és que els altres no han pagat». Tres institucions, per cert, governades pel PP.

No sé si fruit dels seus problemes interns, potser, no ho sé, però tres institucions governades pel mateix partit. I vostés vénen ací a espolsar-se les espardenyes, supose que Rus se les espolsarà també. I aixina no se pot funcionar. Vostés tenen una responsabilitat política, que va més enllà del percentatge. Perquè, entre altres coses, vostés decidiren açò. Una fundació sostinguda al 75% amb fons públics i l'altre 25% de l'arquebisbat. Per cert, també amb fons públics, però, en fi, eixa l'anem a deixar, que és una entitat privada, també sostinguda, sense dubte, amb fons públics, perquè si no, si fóra pels feligresos no tindria tanta influència.

Però, en qualsevol cas, vostés no poden eludir la responsabilitat de donar explicacions sobre eixe 75% solidàriament. Vosté diu, nosaltres ja vam ficar els 2 milions i la resta. ¡Oiga! no ponga usted sombras de duda. No, si això ja està fent-ho el TSJ. ¡Oiga! hi ha una peça separada al Gürtel que és únicament i exclusivament la visita del papa. Jo no tinc ombra de dubte, eh, ho tinc molt clar, com la majoria de valencians. Açò ja no és el dubte.

I el que volem saber és quants diners dels valencians han anat a parar ací. D'això és del que estem parlant, senyor Broseta. I me té igual que eixos diners hagen anat a través del Consell, a través de la Diputació o a través de l'Ajuntament de València, perquè tots eixos diners ixen de la mateixa butxaca. I són diners públics.

I, per tant, tenen la mateixa obligació, com a fundació pública que és, no del sector públic, no del sector públic de La Generalitat, però és una fundació sostinguda majoritàriament amb fons públics. I hi ha milers de sentències que diuen que quan una empresa o una fundació és sostinguda majoritàriament amb fons públics, se regix, per exemple, a l'hora de contractar per la llei de contractes. Per això una de les coses que li vam demanar eren les contractacions de la fundació i si esta s'atenia a la llei de contractes. Sí, quan jo vaig demanar la documentació al Consell, no la compareixença. Val?

Aleshores vostés estan subjectes perquè és una fundació sostinguda amb fons públics al 75%, al que és la contractació pública i al que són les regles d'una transparència dels diners que ixen de les butxaques de tots els valencians.

A això me referia, no que fóra del sector públic de La Generalitat, que ja sé que no és. Aleshores pareix ací que tinguem algun problema d'oïda, eh, perquè jo ho he dit en la meua primera intervenció. Ja sé que no és del sector públic de La Generalitat, però és una fundació sostinguda amb fons públics. I el que volem saber és això. El que volem saber és això, quant s'extingirà? Vosté diu, quan l'arquebisbat convoque. Què passa? No se parlen tampoc amb l'arquebisbat?

Vosté se creu que algú pot creure's que és que nosaltres ja hem fet la nostra part i que vostés d'açò no parlen entre vostés? I que no parlen amb l'arquebisbat? I si no parlen, molt malament, perquè encara que siga pel seu 25%, hauran de dir-li, escolta, açò s'ha d'extingir. A mi no me val que vosté vinga ací a dir que ja havia d'estar extingida esta fundació. Això és el que vosté pensa, però no és el que fa el seu govern.

Vosté me vol fer creure a mi que si el govern de Fabra volguera que esta fundació s'extingira no estaria extingida? O és que pinta tan poc el president de La Generalitat?

Vull dir, no mos facen bovos, perquè no ho som, eh? No mos facen bovos. No ho som. Diga-mos que tenen problemes, que no saben d'on traure els diners, que no van a poder pagar els deutes i, per tant, no poden extingir. Diga-mos el que vullga. Però a mi me val ja que m'haja dit que el Consell no ficarà més diners.

També m'agradaria saber, per tot el galimaties, realment quant s'ha posat. Perquè no me val només estos 2 milions més els 10. 000 d'inici. Dia, no me parle de Teconsa. Com no li vaig a parlar de Teconsa si també ha eixit de les butxaques dels valencians! O les cadires que va comprar la diputació! D'on han eixit eixos diners? Han eixit de les mateixes butxaques.

Aleshores, al final el que volem saber és què ens ha costat la visita del papa, no ja la ruïna econòmica que va ser per al sector hostaler, que va fer acopio de material perquè ací anaven a vindre tant i quant, i després els que vingueren van ser una tercera part del que s'esperava, i damunt vingueren en motxilleta i disposats a caminar i a no gastar, eh?

Aleshores, facen vostés el favor. Diguen-nos la veritat. I sobretot no mos prenguen per bovos, perquè no ho som.

Vosté s'ha compromés ací que el Consell no posarà -acabe- ni un euro més. Val. Però mosatros volem saber el que li hem dit, i és que si vostés han parlat amb la resta d'institucions que estan i amb l'arquebisbat, i és exactament quant pensen liquidar la fundació, dipositar els comptes que falten i a més com pensen pagar el deute que queda.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

En primer lloc, per descomptat que la fundació és pública, donat que el 75% dels seus patrons són públics. Eixe joc de paraules que tant el senyor Broseta com el senyor Ibáñez estaven fent que no és una fundació pública perquè La Generalitat té sols el 25% és, efectivament, intentar prendre'ns el pèl. Perquè, a més, per una reducció a l'absurd, si el 25% de l'arquebisbat, en compte de ser de l'arquebisbat fóra del Govern d'Espanya, per exemple, que també és una administració pública, estaríem davant quatre patrons, els quatre d'institucions públiques però, com cap tindria més del 50%, que tots tindrien el 25, no seria pública perquè no seria de ningú.

Anem a vore, és una fundació sostinguda amb fons públics i, per tant, hem d'eixir responsabilitats perquè són diners de tots i de totes. En segon lloc, La Generalitat, per boca del seu secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial diu que està convençuda que ha de dissoldre's, que ha d'extingir-se, perquè està en causa d'extinció. Va a proposar La Generalitat en les reunions del patronat que s'extingisca? Perquè si vosté pensa que legalment. no que seria convenient sinó que legalment ha de fer-ho, haurà d'instar la seua extinció en les reunions del patronat. Volem saber-ho.

Perquè ací dóna la impressió que s'ha pegat la volta a aquell refrany de qui paga, mana. Sempre s'ha dit «qui paga, mana», i ací és «qui paga, no mana». Ací paguem tots i totes, paguen les institucions públiques però mana l'arquebisbat. I està ben clar, eh? Perquè La Generalitat, dos milions i tants reconeguts; la diputació, tres-cents i tants mil euros; l'ajuntament, tres milions i, l'arquebisbat, deu mil. Qui paga, no mana. La presidència executiva, l'arquebisbat; els comptes els presenta l'arquebisbat; l'objectiu de la fundació és la visita del papa, però, ací, a pagar, poca-roba que som els valencians i les valencianes.

De veres. , damunt, La Generalitat ha fet -i perdone'm la llicència- en el tema este del 25% del deute que, com era de huit milions han vostés ficat dos milions per a vore si tal- han fet vostés un betoret i campos. És a dir, han anat vostés abans que els altres anaren. Sí, sí, els altres han fet un ricardo costa i, vostés, un betoret i campos. És a dir, quan se diu que anem a tancar-ho açò, el 25% cadascú, s'ha de saber si van els altres perquè si no van els altres, per què fiquen dos milions vostés? Esperen-se a vore si l'ajuntament i la diputació i l'arquebisbat també fiquen dos milions perquè, si no, eixos dos milions d'extinció d'incendis podien haver-se dedicat al que calia. (Remors) I ja s'extingirà la fundació quan siga. Perquè, a qui li deuen eixos diners? També seria molt interessant saber a qui deuen eixos ara 4. 142. 000 euros, a qui, perquè així sabríem en què se'ls han gastat i trobaríem alguna explicació al tipus de negoci que alguns han fet en esta visita del papa, perquè això que s'ha dit abans que corrupció i visita del papa no lliguen, jo crec que això en el fons és desconeiximent de la història papal. Vull dir, la corrupció (rient) està molt lligada a eixa institució. Però el que està clar és que la fundació ha segut un pou sense fons o, millor dit, o un forat negre que s'ha tragat milions d'euros de diners públics. I volem una explicació. I per això cal una investigació i, si no se fa ara, se farà en 2015, quan alcem les catifes i mirem a vore el que n'hi ha amagat. I ja vorem els terminis de prescripció de determinats delictes quins són, perquè crec que la malversació i tal està per deu anys. A la millor encara arribem a temps.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Broseta, senzillament hui vosté, també, en aquest tema ha fet un exercici de malabarisme intentant donar explicacions a allò que vosté considera i intentar ja passar la pilota a un altre.

Quan aquest diputat intentava. el que deia era intentar deixar tota la qüestió judicial i de corrupció a banda era per intentar centrar aquesta qüestió i per intentar només parlar dels deutes que es mantenen, que es manté per la mateixa fundació. És a dir, que ja després tota la resta de qüestions, ja es vorà. I quan li dic que es fan malabarismes, sembla que vosté, al final, el que ha intentat és arraconar o passar-li la pilota. o siga, astò és com una bomba que vosté, de repent, ha activat i ha dit: «Señor arzobispado, si usted nombró coordinador delegado, si usted ostenta la presidencia, si a usted le corresponde hacer la congregación o hacer esa reunión para ver si extinguimos o liquidamos, ale, vaya haciéndolo, cuando a usted le interese. » Però és que a la millor no interessa. I vosté, l'altre malabarisme és justificar en aquesta qüestió de xifres de «como ya hemos pagado dos millones y lo que se valía era ocho, ese 25% es el que nos corresponde» i ja pareix que no tinguen que demanar ja més explicacions. Perquè, jo, una de les qüestions que sí que li feia al principi, en la primera intervenció i que en aquesta qüestió no ha contestat és si sobre eixa resta perquè. si en els últims exercicis comptables hem conegut que la despesa que es devia encara anava incrementant-se, o siga, si al principi només es devien en el tancament dels primers exercicis comptables es devia al voltant de tres milions i ha anat incrementant-se fins arribar quasi als huit i, després, en eixe meravellós any 2010 en el qual ja eixos dos milions que aporta La Generalitat fa disminuir eixos deutes, vosté, com a part d'eixe 25% d'eixa fundació, es pot demanar explicacions. O siga, astò de «vamos a esperar a que la iglesia hable» i si no habla por los siglos de los siglos, què? (Remors) Exactament. Vostés mateixos acaben de contestar.

Ací, l'evidència és que sembla que n'hi ha molt poca voluntat per esbrinar la veritat, però no la veritat, sinó per a esbrinar realment què passarà amb aquest deute que es manté. Jo li torne a repetir, el que vosté hui ha fet ací és deixar la patata calenta o la bomba enverinada o esta bomba enverinada, com vullga dir-ho, davant del que vosté ha considerat que és el màxim responsable ja que ostenta la presidència i va designar el coordinar delegat, com és l'arquebisbat. Sembla que eixa és l'eixida que el Consell ara té però, sobretot, li torne a fer la pregunta de quina és l'opinió i si el Consell, o siga, la part que li correspon demanarà explicacions sobre eixe deute que al llarg dels exercicis ha anat coneguent-se que ha sigut superior. És l'única de les qüestions, com bé li comentava, deixant a banda tota altra qüestió que no ve referida al que va ser l'encontre i a les despeses que és l'objecte d'aquesta compareixença seua.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial:

Por lo tanto, yo quisiera simplemente concluir reiterando lo que creo que ya hemos dicho. Uno, no es una fundación pública y, desde luego, señoría, yo no soy jurista pero entiendo que no está sujeta a la ley de contratos salvo posiblemente en contratos armonizados tipo. sujetos a regulación armonizada tipo (inintel·ligible) . Pero, en fin, me puedo perfectamente equivocar. En esto, insisto, no soy jurista y menos todavía experto en derecho de fundaciones. Pero insisto en que la fundación no es una fundación pública, que La Generalitat actúa únicamente como patrono en igualdad de condiciones con las otras administraciones públicas y que le corresponde, en este caso, como hemos visto por la documentación a que han tenido acceso, al protectorado la supervisión del funcionamiento de la misma.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 43 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . que comparece en esta comisión, (ininte l·ligible) . interventor, por tanto, bienvenido, y esperamos que no sea la última y que seguro que vendrá por aquí más veces. (Veus)

Compareixença del conseller d'Hisenda i Administració Pública, que fa l'interventor general de La Generalitat, senyor Francisco de las Marinas Álvarez, per a explicar el control i la comptabilitat relativa a les factures abonades dels comptes de caixa fixa dels anys 2010, 2011 i 2012, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 273), a la qual s'acumula la compareixença de l'interventor general de l'administració, amb rang de secretari autonòmic en la Conselleria d'Hisenda i Administració Pública, per a explicar els criteris que aplica la intervenció en relació amb les despeses gestionades a través de l'anomenada caixa fixa, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 546)

La senyora presidenta:

El senyor interventor general:

Comparezco ante esta comisión de Les Corts a petición del Grupo Parlamentario Compromís en representación del conseller de Hacienda y Administración Pública y asimismo como titular de la Intervención General, a petición del Grupo Parlamentario Socialista, con el propósito de exponer los sistemas de gestión y control que se aplican en aquellos gastos de la administración de La Generalitat que se hacen efectivos mediante el procedimiento especial de anticipo de caja fija.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies per la seua compareixença.

La veritat és que el tema dels pagaments per caixa fixa s'ha convertit en un més dels pous de falta de transparència i d'obscurantisme amb el qual se gasten els diners dels valencians, ¿no? Efectivament, vosté ha parlat ací dels límits que s'han pagat durant 2010, 2011 i 2012; també és cert que el percentatge de la despesa. , el límit global de la despesa de caixa fixa se va pujar del 8 al 12% durant un dels governs del Partit Popular, en concret, en l'era Zaplana; i al final estes despeses se convertixen en despeses pràcticament lliures de fiscalització. ¿Per què? Perquè jo me remet a l'últim. , a l'informe de la Sindicatura de Comptes 2011. Ahí, fiscalitzant els comptes de caixa fixa, si bé reconeix que hi ha hagut un descens quasi a la mitat, que és un poc el que vosté parlava de l'1,37% de 2010 al 0,78% del 2011, el que diu és que, primer, els pagaments realitzats suposen el 95,1% de la dotació; i el que diu, i a mi me sembla més preocupant, és que per a portar a terme la fiscalització es van sol·licitar els fitxers informàtics de totes les caixes fixes, però en la informació rebuda per part del Consell se van ometre les dades referents als perceptors, per la qual cosa no ha segut possible efectuar-ne una revisió global, al faltar esta dada essencial inclosa en la sol·licitud de la Sindicatura de Comptes.

És a dir, la Sindicatura de Comptes li demana al govern valencià el fitxer informàtic de caixa fixa que inclou els perceptors, i el Consell omet, és a dir, no posa, eixos perceptors, amb la qual cosa, esta circumstància, segons la Sindicatura de Comptes, en la fiscalització de les caixes fixes, s'ha limitat a realitzar-se en una mostra de conselleries i hospitals per a verificar els aspectes formals en la presentació de comptes justificatius.

Bé, d'esta mostra, que, òbviament, és una mínima part de la caixa fixa, el que diu la sindicatura és el següent. I és que de la mostra de 150 factures. , jo no sé quantes. , no me puc imaginar la suma global de quantes hi pot haver, però de 150 factures justificants de les caixes fixes, s'han observat com a incidències més comunes, que en la majoria no consten les aprovacions de la despesa per l'òrgan competent, la conformitat del comptedonant en la factura ni les comprovacions relatives a la recepció dels subministraments o serveis prestats o la correcció de la factura. És a dir, tot açò no hi consta.

En algunes factures justificants no existix una correcta imputació comptable a l'exercici corrent, per correspondre a exercicis anteriors. En 6 d'elles, en 6 de 150, ¿eh? , la despesa no se correspon als imputables a caixa fixa. És a dir, no s'haurien d'haver pagar per caixa fixa, perquè no estan contemplades dintre de les possibilitats de pagament per caixa fixa. El pagament d'algunes de les factures revisades s'ha realitzat amb posterioritat al termini legal aplicable. Tot açò ho diu el síndic de Comptes, ¿eh? , no ho diu el Grup Compromís.

Quant a la fiscalització de les caixes fixes en hospitals, el que diu és que s'ha fiscalitzat les caixes dels hospitals. , de tres hospitals, ¿eh? , de tots els que n'hi ha, de tres. I diu que els comptes justificatius i les actes trimestrals d'arqueig i conciliació s'han elaborat i presentat, en general, d'acord amb els models establerts, però, tanmateix, els comptes corresponents al mes de gener de 2011 s'han realitzat amb retard, cosa que ha suposat una demora en el pagament de justificants pendents de l'exercici anterior, i en l'hospital de Sagunt, en concret, no s'havien realitzat comptes justificatius en els mesos de febrer, juliol i octubre. També indica que els comptes justificatius i els actes trimestrals estaven aprovats, en molts casos, per comptedonants o habilitats encarregats de la seua elaboració i rendició, per la qual cosa no existix una adequada segregació de funcions. És a dir, estan aprovant les despeses gent que no està habilitada per a això.

Realitzat un resum per conceptes, s'observa que un alt percentatge del total se destina al pagament de productes farmacèutics, cosa que no s'adequa estrictament a allò establert en l'article 1. 1 del Decret 24/1998, que només admet despeses de caràcter periòdic o repetitiu, de tracte successiu i, en particular, els referents a dietes, despeses de locomoció, material, conservació i manteniment o qualsevol altra despesa de similars característiques. També s'han observat altres pagaments que no se referixen als conceptes autoritzats a través d'este sistema, com poden ser cursos de formació al personal i inversions principalment, que, òbviament, no han de ser pagades per caixa fixa.

Les compres de medicaments i material sanitari, per les seues característiques de quantia, terminis i proveïdors, haurien de ser objecte, amb caràcter general, d'un tractament de contractació ordinari quant a la publicitat, procediment i forma d'adjudicació i no per caixa fixa. S'ha observat que en algunes compres pel mateix objecte i al mateix proveïdor s'ha superat l'import dels contractes menors. És a dir, s'havia d'haver anat a una adjudicació, a una concurrència pública, i s'ha pagat per caixa fixa.

Alguns pagaments realitzats de diverses comunitats de béns, entitats que no tenen personalitat jurídica, també s'han observat en este pagament de caixa fixa, que són indeguts. I d'una mostra de 60 factures, en el cas dels hospitals, dels centres revisats, s'ha observat com a incidència més comuna que no sempre consten o són incorrectes les aprovacions de la despesa i les comprovacions relatives a la recepció dels subministraments o serveis prestats.

És a dir, que de 150 per un costat i 60 per altre, doncs, n'hi ha massa incidències que, després, a què duen, doncs, duen al següent, duen a notícies com la que va publicar El País el 2 d'octubre de 2011 en què se carreguen a caixa fixa des de «pechuga Villeroy» i paella comprats en uns grans magatzems, llepolies de maduixa -açò deu ser com el confeti-, «picotas de cereza, un rollo de hogar, unas servilletas, dos paquetes de galletas de mantequilla y unos huevos Kinder», ¿eh? Açò és el que s'ha carregat a caixa fixa i ha eixit en la premsa, però probablement és una de les coses que n'hi ha. Com que nosaltres hem demanat moltes voltes una relació de pagaments per caixa fixa, i això el govern valencià mai ens ho ha donat, ¿eh? , fins ara, jo porte demanant any rere any des que sóc diputada els pagaments per caixa fixa i mai ens els han facilitat, jo pense, comence a sospitar, que darrere dels pagaments de caixa fixa n'hi ha més d'un huevo Kinder, ¿eh?

A més, se carreguen esmorzars, dinars, sopars, etcètera, a vegades absolutament desorbitats, degustacions d'orxata. , que jo pense que cada u se pot pagar, els viatges per a vore el papa del senyor Cotino, que ja vaig tindre oportunitat de fer una pregunta (veus) oral en el ple. , quan el senyor Cotino se n'anava a Roma a vore el papa, pernoctava en «hoteles con encanto» i pagava dinars que eixien a més de noranta euros per persona, que jo pense que no estan justificats en un servei públic en què, doncs, en tot cas, si u té de fer un dinar, un sopar durant un tems de treball, això hauria d'estar acotat i no pot u gastar-se qualsevol cosa. Algunes de les factures les tinc ací, en particular. , bé, hi ha qui fins i tot la nit d'any nou de 2010 ha carregat despeses i s'ha pagat el Sant Silvestre a costa dels valencians, però jo tinc factures ací de la Fundació Vives, òbviament, també relacionada amb el senyor Cotino, d'estos «hoteles con encanto». Del senyor Pin, un viatge a Roma, que no sé per què té de pagar-lo La Generalitat, i menys per caixa fixa. Com dic, coses que podrien. , «Pensión Con Encanto San Martiño Pinario». (Veus) Doncs, que la gent se'n va a «hoteles con encanto» a costa de La Generalitat, despeses d'allotjament. ¡Taxis! , taxis on no figura qui els agarra. Tota una sèrie de despeses de taxi on no se sap qui els ha agarrat ni per què, ¿eh? , cosa que a mi me sembla inexplicable, però estem parlant de milers d'euros, estem parlant de milers d'euros gastats en taxis on no ve qui ha agarrat eixe taxi, ¿eh? , i per a què.

Aleshores, açò, que, òbviament, no hem aconseguit perquè el Consell ens ho haja donat, el que passa és que a vegades la pròpia gent probablement s'escandalitza de vore este tipus de factures i ho fa saber a la premsa, per a que els valencians sapigam en què se gasten els nostres dines, doncs, jo crec que es mereix alguna cosa més que simplement un glossari de la normativa actual sobre la caixa fixa que coneixem, que ens hem llegit també el Decret 24/1998, i que, en tot cas, la caixa fixa ha d'atendre allò per al que està pensada, però no pot estar per a camuflar contractes que haurien d'haver-se donat en concurs públic, no pot estar per a pagar el ous Kinder de ningú, ¿eh? , perquè els ous Kinder se'ls paga cada u amb el salari que li donen, ¿veritat? , i no pot estar per a pagar els viatges, per a anar a vore el papa. , a mi em pareix molt bé que u siga molt devot, però la devoció se fa amb diners per davant i no amb els diners de tots els valencians.

Per tant, a mi m'agradaria que vosté explicara un poquet més sobre el control, sobre este descontrol en concret que ha aparegut en els mitjans de comunicació i que és una mínima mostra del que pot estar passant, i sobre la falta de transparència que n'hi ha quan estem parlant dels pagaments de caixa fixa i el calaix de sastre que suposa en este moment, que no diu molt d'un sistema que vol ser transparent i democràtic.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Bé, jo també tinc les mateixes factures i va a ser difícil que no repetisca el que ja han dit els meus companys de taula. I, per tant, vaig a ser breu, perquè podria dir-li exactament el mateix.

Li requerisc les mateixes explicacions: això de la firma del cap de gabinet, les despeses de Cotino. , tot. Està tot dit.

I quasi m'entren ganes de preguntar-li si vosté -és una pregunta retòrica, eh? , no l'estic acusant-, si vosté quan isca d'ací i vullga fer-se un café, si se'l va a pagar vosté o va a passar-lo a la caixa fixa; si esta nit quan estiga en sa casa i demane sushi, s'ho pagarà vosté o li ho carregarà també a la caixa fixa; si quan se'n vaja el cap de setmana amb la família a un «hotel rural con encanto», s'ho pagarà vosté; si després. És que, de veres, és que és indecent. El que hem conegut, i segurament és la punteta de l'iceberg, és absolutament indecent.

Jo ara m'estava enrecordant d'un amic que em va dir, quan jo em vaig presentar a les eleccions, que el que havia de fer un dia és vindre ací, pujar a la trona i dir: «Quan se van a cansar vostés de furtar? » Això és el que me deia el meu amic que jo havia de dir. I, en estos moments. , (veus) -no a vosté-, quan jo llisc estes coses, és el que m'entren ganes de dir: «Quan se van a cansar de furtar? » Perquè açò, per a la gent, és furtar; és xuplar del pot; és aprofitar el disposar de recursos públics per a subvencionar-se els taxis al gimnàs, els dinarots, els soparots. Ja sabem que no sols passa ací, eh? , que l'altre dia vam vore notícies sobre la diputació de València. , i encara n'eixiran més; però és que això, de veres, és indecent. I jo crec que hi ha molta gent amb molt poca vergonya, eh? , molta gent amb molt poca vergonya.

Per tant, jo l'únic que li pregunte és si, davant açò, es pot fer alguna cosa. Perquè responsabilitats polítiques, evidentment, no s'han assumit. El senyor a qui li pagàvem els viatges a vore al papa hui en dia és el president de Les Corts. Clar que no ha assumit les responsabilitats polítiques, ha sigut premiat davant estes indecències; i segurament són qüestions menors econòmicament, però és una qüestió de moral personal. Quan se van a cansar de furtar, de veres, quan?

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor De las Marinas, senyor interventor general, des del Grup del Partit Popular volem, en primer lloc, agrair-li la seua presència aquí, com a primera volta que mos ve aquí a Les Corts.

Recordem que l'anterior interventor general va estar l'última legislatura, l'últim apartat de l'altre període parlamentari, aquí; i va vindre aquí a exposar el tema que n'hi havia en aquell moment. Per tant, si en aquell moment hagueren hi hagut dos demandes, una esta que hui estem parlant i l'altra la que en aquell moment hi haguera hagut, doncs, indubtablement que mos haguera parlat per les dos coses. Perquè, com configurem un ordre del dia, allí fiquem tots els assumptes que, sobretot, secretaris autonòmics, els directors i interventors generals puguen tindre pendents en aquell moment. Jo surto una mica a justificar el que no hem tardat més d'un any en poder ficar aquí este punt de l'ordre del dia.

Després, dir-li que per la nostra part pensem que vosté ha fet una explicació clara, exhaustiva, del que són les dos peticions de compareixença que s'han fet avui aquí.

Una que demanava el control i comptabilitat de les factures abonades en caixa fixa, 2010, 2011, 2012. Ha deixat ben clar quines han sigut les quantitats. Una caixa fixa que ha anat baixant en els anys, quant a la seua quantia d'utilització, ha passat de 173 milions d'euros en 2010 a 85 milions en 2012. Vol dir que la seua utilització, m'imagine per les recomanacions que han pogut anar donant-se durant tot este temps i per la seua utilitat, ha anat baixant i sempre molt per baix dels límits que, d'alguna forma, fixa la reglamentació en estos moments. Mai s'ha superat eixe 12%. Inclús, en cap de les conselleries ha pogut arribar a eixa quantitat, ni molt menys; ha arribat a quantitats que estan per la mitat, com a màxim, de les conselleries que més poden utilitzar la caixa fixa.

Caixa fixa, per un altre cantó, totalment legal. La tenen totes les administracions per a una sèrie de circumstàncies que es puguen planejar en uns certs moments i tinguen una necessitat econòmica a plantejar-se i puguen seguir un procediment totalment legal i permés.

Per l'altre cantó, també ha explicat molt bé i molt clar quin és el control que, per part tant de la Intervenció General com per part de la intervenció delegada en cada una de les conselleries, té totes les bestretes que es fan per este procediment.

Per tant, jo pense que està tot molt ben regulat, de cara a que des de l'administració se puguen controlar quines són les circumstàncies que operen cada una de les conselleries en poder utilitzar la caixa fixa per a fer certes compres o certes actuacions al respecte; i que, indubtablement, sempre està supeditada en eixe control mensual, a què vosté ha al·ludit, i després, doncs, a les recomanacions que des de la Intervenció General puguen hi haure respecte a un mostreig que es puga donar i que d'alguna forma puga traure conclusions al respecte.

Jo crec que també vostés, des de la Intervenció General, com totes les conselleries tenen directament l'accés, com no pot ser d'una altra manera, al que és la Sindicatura de Comptes en els informes anuals que estan donant i que, indubtablement, doncs, procedixen a poder millorar situacions de contractació, situacions que puguen donar-se, reflectides plenament en eixos informes de la Sindicatura de Comptes.

Per tant, jo crec que aquí tractem a vegades, entre cometes, de fer d'una anècdota o d'unes circumstàncies que puguen hi haure que han pogut ser i han pogut passar de la forma que creguem i que hagen pogut ocórrer. , no en açò, sinó en qualsevol de les coses, com a ser la normalitat de tot. El tot, que tot és la caixa fixa, un (inintel·ligible) . de fer coses mal fetes, d'utilitzar-la de forma indiscriminada i que, indubtablement, pensem que això no és la missió global que hem de transmetre ni als mitjans ni a la gent, quant a la utilització. Si hi ha una errada, cal corregir-la.

I, per tant, nosaltres, en eixe sentit, estem recolzant la seua labor com a interventor general, de cara a poder analitzar i poder controlar i vore quines són les problemàtiques que ahí s'hagen pogut tindre; i que, indubtablement, eixe és el camí -considerem- que hem de seguir de poder tindre els límits d'utilització de la caixa fixa el mínim possible, dins de cada una de les institucions -si hi ha una necessitat, que la utilitzen-; i que, per tant, en eixe sentit s'està actuant. I nosaltres, des d'aquí, recolzem la seua postura i el seu treball que se fa al respecte.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor interventor general:

Vamos a ver, mi intervención, al principio, estaba relacionada con los aspectos generales de lo que es la gestión y el control del procedimiento especial de anticipo de caja fija. Evidentemente, esa información en la que ustedes coinciden y que me han detallado con mucho…, sobre justificantes concretos, no la tengo en este momento y no puedo (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Simplement agrair-li la seua compareixença.

Jo, naturalment, havia demanat la compareixença del conseller perquè ací el que n'hi ha és una responsabilitat política, perquè el huevo Kinder pot ser insignificant des del punt de vista del preu, però a mi me pareix molt significatiu des del punt de vista de qui és capaç de pagar per la caixa fixa de La Generalitat els huevos Kinder de qui siga, ¿no? , dels seus fills, nebots o qui siguen, igual que el fet que se paguen viatges a un culte privat a persones que ni tan sols tenen relació amb l'administració valenciana o que això ho autoritze el cap de gabinet i no la persona que té competències per a això, o que s'estiguen finançant activitats d'una fundació que està relacionada amb el mateix conseller que fa els pagaments per caixa fixa, en este cas, el senyor Cotino, que no és precisament un exemple de virtut i de moral en allò que és la seua ètica pública, almenys, ¿no?

Però, en tot cas, jo sí que li agraïsc que estiga ací i que ens haja donat la raó, perquè vosté ha dit que, efectivament, això no pertany al que s'ha de pagar per caixa fixa, ni els huevos Kinder ni altres coses, vosté ha dit que ara això està regulat per instrucció, el que són les despeses d'allotjament, les despeses del que u pot anar per ahí a sopar, els soparots -dels que parlava abans Ignacio Blanco-, perquè el problema d'açò és el fàstic, com de farta està la gent, i és que a costa dels diners públics ací n'hi ha alguns que s'han pegat la vida pare.

Este és el problema, al marge de la qüestió tècnica -que vosté ací aborda-, per això jo demanava la compareixença del conseller, perquè ací n'hi ha un tema que transcendix en molt la problemàtica tècnica que la intervenció puga haver fet les mateixes objeccions que la sindicatura, m'alegre que en la intervenció haja fet les mateixes objeccions.

També m'agradaria saber si, a banda de fer estes objeccions, vostés van a fer alguna cosa més -que també crec que li ho havia preguntat el senyor Rubio-, ¿veritat? ¿Van a fer alguna cosa? Perquè, al final, la indefensió en què se senten els ciutadans i ciutadanes davant este tipus d'abusos és, en este moment -crec- una bomba de rellotgeria, perquè quan fora està passant el que està passant, i els diners públics, que ara no n'hi ha per a pagar a proveïdors, no n'hi ha per a pagar a les ONG, no n'hi ha per a pagar hospitals, no n'hi ha per a pagar en educació, quan u repassa estes factures, que açò és una tonteria al costat del que deu haver ahí, ¿eh? , doncs la gent està farta. Este és el problema, que la gent està farta.

I jo crec que açò devia d'haver-ho contestat un conseller, que té i carrega amb la responsabilitat política dels seus antecessors, perquè que ara n'hi haja una instrucció i abans no n'hi haguera no eximix de responsabilitat l'actual conseller del que haja fet el conseller anterior, perquè assumix l'herència rebuda i assumix les càrregues que vénen amb eixa herència, ¿no?

És de veres que este és un debat ja farragós i difícil de fer i no és una tonteria el huevo Kinder, no ho és, és molt simbòlic de fins on estan els ciutadans, perquè els ciutadans estan hasta los huevos Kinder, i des del que els importa als gestors, als governants que s'han gastat els diners dels valencians d'esta manera, els importa també un huevo Kinder què pensa la gent. I este és el problema. Ací, entre huevos Kinder va el joc. I una cosa que pot paréixer irrellevant des del punt de vista econòmic, ho és molt des del punt de vista simbòlic. No és un huevo Kinder, és que ací la gent està hasta los ídems i es veu que a este govern li importa un ídem el que la gent pense.

Per tant, nosaltres anem a continuar demanant estes despeses, abans i després de la instrucció, anem a continuar demanant perquè la gent sàpiga en quina cosa s'han gastat els diners uns quants sàtrapes. I crec que vosté com a ciutadà és també el primer interessat que la gent puga saber açò, en quina cosa s'han gastat els diners quatre sàtrapes que han buidat les arques públiques per irresponsabilitat, per interessos i per pegar-se la vida pare.

I jo crec que la gent ha dit «prou», però els que tenen responsabilitats tècniques, com vostés, els que tenen la responsabilitat que estes coses no passen i de parar-les, doncs alguna cosa han de dir molt important en esta història. I vosté té un paper aquí, al marge que jo crec que la responsabilitat -que jo no li estic demanant a vosté perquè no és de vosté-, la responsabilitat política li la continuaré demanant al conseller, i espere que algun dia comparega per a parlar d'estes coses, però vosté, en el càrrec que ocupa, i com a ciutadà, també té una responsabilitat.

En qualsevol cas, li torne a agrair la seua compareixença hui, ací.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, jo també vullc agrair-li la seua claredat sense grans gestos, però ha dit el que toca dir, i vullc aprofitar per fer-li dos preguntes concretes que, segurament, són qüestions puntuals o no, però, bé, ja que estem, han eixit, i jo tinc uns dubtes que vosté tècnicament em pot resoldre, ¿val? Perquè vosté diu «jo no vaig a passar un café», però no pot excloure això que algú ho faça, ¿no? , perquè pot ser legal passar un café.

¿És legal passar els viatges d'un amic del conseller? És a dir, el viatge del conseller és discutible políticament, si ha d'estar a Roma o a Santiago, ¿val? , jo entenc que és indecent però és una valoració política. Segurament, vosté me podrà dir que legalment un conseller sí que pot passar un viatge, ¿val? Jo, això, també ho entenc. Però ¿el d'un amic del conseller? , ¿una persona que no té res a vore amb l'administració? M'agradaria saber si és legal, si se poden dur acompanyants.

I, en segon lloc, a vore si vosté pensa que és normal i legal que se pague per part de la conselleria 100 euros a quatre persones per a assistir a unes jornades que estan subvencionades per la Conselleria de Presidència, perquè resulta que la Fundació Vives ha estat durant molts anys -enguany és el primer any que no està en el pressupost, ja vorem si m'ho colen per ahí- rebent entre 18. 000 i 36. 000 euros a l'any en subvencions que justificava amb eixes jornades. Jo d'això sé alguna cosa perquè he vist els papers i perquè ho he denunciat i n'hi ha motius per a l'escàndol, majors que el que ara plantege, però, clar, em sembla contradictori que La Generalitat pague la celebració d'unes jornades, que paga des del viatge del ponent fins al dinar que se done, ho paga tot, tot està pagat per la Generalitat valenciana, a través d'un conveni amb la Conselleria de Presidència, i, després, tècnics o càrrecs polítics de la Generalitat valenciana acudixen a eixes jornades i La Generalitat paga 100 euros de matrícula o de no se sap què, i estaríem pagant-ho doblement.

Això ¿li sembla raonable, que se pague per a assistir a unes jornades que ja paguem?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor interventor general:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la tramesa a la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda d'una memòria de beneficis fiscals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 523, BOC número 135)

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Jo me congratule que finalment es faça realitat una cosa que. (remors)

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

. saben vostés que compartixen comissió d'economia amb mi, que vinc demanant com a mínim en els últims dos exercicis pressupostaris en el debat de la llei de pressupostos.

Recorde perfectament que enguany, fins i tot, vaig mostrar-li al portaveu del Grup Popular, el senyor Ricardo Costa, el quadre que acompanya el projecte de llei de pressupostos d'Andalusia, on vénen detallades les dades dels beneficis fiscals i, per això, malgrat que, crec recordar, alguna esmena meua en eixe sentit no ha segut recolzada en el seu moment, ara és una bona notícia que se vaja a començar a fer.

Jo crec que és més transparència, més informació per als grups parlamentaris, i en general per a la societat, per a saber exactament l'efecte que la mesura fiscal té sobre la recaptació.

I jo afegiria, que no està ací, que se posara també com afecta en funció del nivell de renda. Crec que, si no recorde mal, en el cas d'Andalusia sí que està, com afecta als contribuents en funció del nivell de renda, i jo crec que seria també molt positiu per saber si determinades mesures beneficien les rendes altes, les rendes mitjanes, les rendes baixes.

A partir d'ahí, podrem fer un debat més seriós quan parlem dels pressupostos i de qualsevol mesura legislativa que tinga efectes fiscals. Per tant, me congratule i crec que tots hem de fer-ho.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Hem votat a favor lògicament perquè ens pareix que tota qüestió que vinga a donar més transparència, fins i tot a la pressupostària, quant als beneficis fiscals, efectivament, quins beneficis estan dintre de l'àmbit estatal, autonòmic; a quanta gent afecta. Si s'ha d'introduir el tema de la renda, seria molt interessant saber, a més, a quins contribuents estan beneficiant. Tots estos conceptes, al final, també dibuixen un esquema, ¿no? , i situen, contextualitzen molt millor quan fem el debat dels pressupostos a l'hora també d'afrontar quina és la política fiscal que assumix el govern i quina és la política fiscal que presentem com alternativa.

Eixes dades saben vostés que, a més, és molt difícil que els grups de l'oposició, doncs, puguen saber-les tal qual. Has de tindre accés a tota la base de dades, que lògicament és la conselleria la que té respecte a quan proposem, per exemple. , o volem saber quin és l'abast concret -per això, la concreció és allò bo de les polítiques fiscals del govern-, doncs només tenim la paraula en principi, les declaracions que puga fer el govern. Si ara això ve en un annex, una memòria justificativa, en un informe elaborat, doncs tindrem una base tècnica que passa per ser alguna cosa més que la paraula del conseller d'hisenda de torn i, per tant, votem a favor.

Sí que m'agradaria dir que la literalitat podria donar a entendre que és a partir del projecte de 2014, amb la qual cosa salvaríem el 2014. Jo supose que tots els grups el que estem votant aquí és que efectivament en el 2014, en el projecte que mos presentaran ara a final d'any, ja estiguen estes justificacions i estos informes i esta memòria detallada sobre els beneficis fiscals.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Adiós.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 13 minuts)

