Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 16 de febrer de 2023. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 22.

La senyora presidenta:

Anem a començar la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports. I, per a iniciar, anem a donar-li pas al secretari perquè passe llista i vore si tenim quòrum.

Senyor secretari, quan vullga.

(El senyor secretari en funcions passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Tenim quòrum.

Anem al primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si ningun dels diputats té res a dir, s'aprova per unanimitat.

La senyora presidenta:

I passem al punt número 2, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el transport de mercaderies per ferrocarril, presentada pel Grup Parlamentari Socialista i a la qual hi ha una autoesmena.

Per a la seua defensa, té la paraula la portaveu del grup Socialista, senyora Martín, quan vullga, per un temps de sis minuts.

La senyora Martín Pérez:

Contando, de antemano, con que acepten nuestra iniciativa de buen grado y contar con su voto, les pido su voto.

La senyora presidenta:

Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bon dia a totes.

La capacitat que té el ferrocarril per ajudar a la sostenibilitat ambiental de l'economia està molt lluny d'aprofitar-se en tot el seu potencial, perquè el tren és la manera de transport més eficient i menys contaminant, té la major capacitat de transport amb el menor alliberament de CO2 a l'atmosfera; per exemple, contamina sis vegades menys que l'avió i quatre menys que els camions.

En aquest sentit, donarem suport a aquesta proposta perquè pretén potenciar, precisament, el transport de mercaderies a través del ferrocarril en general i en situacions d'emergència concretes en particular.

D'altra banda, el corredor mediterrani té aspectes positius, com que connectarà amb altres sis corredors ferroviaris europeus i suposa la intermodalitat entre ports, aeroports, zones logístiques i territoris per on passa. Un canvi necessari per a generar una nova economia en la qual el tren tinga un major protagonisme i en el transport, tant de viatgers com de mercaderies. Però pot suposar també l'augment del 2,2 % del PIB de l'estat per al 2030 i un retorn de 3,5 euros per cada euro invertit. A més, serà un instrument de lluita contra el canvi climàtic, perquè estem davant d'un model sostenible de transport que transferirà mercaderies de la carretera al ferrocarril.

Però no sols ha de servir per a facilitar i reduir el temps de viatge des de o cap a Madrid, Sevilla o València, sinó que també hauria de ser una infraestructura que done accessibilitat als nuclis de població pròxims al traçat, vertebrant així el territori i permetent la creació de malles ferroviàries regionals integrades i intermodals.

En aquest sentit, no es contemplen ramals complementaris que connecten el corredor amb centres regionals importants, com puga ser Huelva o Lorca-Baza-Guadix o amb Torrevieja o Motril-Granada, que haurien de contemplar-se.

Finalment, volem recordar el potencial que té el ferrocarril convencional per a la vertebració del territori, sobretot per a les zones en risc de despoblació o que no es troben en eixos eixos econòmics més grans, perquè no podem apostar tot a l'alta velocitat, com sempre diem i al corredor mediterrani, mentre es tanquen traçats convencionals, com la línia de mitjana distància Madrid-Aranjuez-València, o permetre l'obsolescència de línies de mitjana distància com la de València-Xàtiva-Alcoi, per posar sols dos exemples.

En definitiva i amb aquestes reserves que hem exposat, però, per suposat, donarem suport a aquesta proposició no de llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del grup Vox.

Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

Además, voy a añadir un puntito más. ¿Se acuerdan ustedes cuando el ministro de Fomento, el señor José Blanco, presentó el corredor mediterráneo que unía estos dos corredores, el cantábrico y el mediterráneo? Les estoy hablando del año 2009. Se planteaba como un corredor ferroviario de altas prestaciones, que se suponía que iba a permitir el tráfico de mercancías sin restricciones que tienen las líneas actuales y que iba a conectar esas zonas de alta presencia industrial y los puertos de importancia internacional, como el de Valencia, Sagunto, Castellón, Bilbao, Pasajes, Santander. ¿Saben ustedes cuánto se ha ejecutado de este corredor que iba a unir el cantábrico y el mediterráneo? Pues, no se ha ejecutado nada, cero. En once años no se ha hecho absolutamente nada.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Así que, por todo lo que he comentado antes, e igual que ocurrió con aquellas propuestas de resolución que usted trajo al Pleno de estas Corts en la IX legislatura, la 112 y la 749, en el año 2016, desde Ciudadanos vamos a apoyar esta iniciativa, porque por supuesto que es necesario invertir y que no basta solamente pintar los millones en los presupuestos, hay que ejecutarlos, hay que licitar, hay que invertir, e invertir más de lo que se invierte.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

Ahora es el turno del grupo Compromís. Senyor Barberá, quan vullga.

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, presidenta.

Bé, en primer lloc, manifestar el nostre vot favorable perquè considerem que és una iniciativa molt necessària.

Com s'ha exposat ací, l'escenari postpandèmic ha dibuixat una necessitat d'una xarxa de ferrocarrils molt més potent i molt més completa. I per això considerem que qualsevol iniciativa que tinga en marxa potenciar eixe ferrocarril, fomentar eixe ferrocarril, doncs han de ser ben rebuda per nosaltres. De fet, ací, al País Valencià, comptem en experiències històriques que han revolucionat part de l'economia, per exemple, a la meua comarca, quan gràcies a l'exportació i gràcies al trenet les taronges de la meua comarca van poder ser exportades a tota la resta d'Europa.

Evidentment açò servirà com a un element potenciador de l'economia local, servirà com un element potenciador de l'economia de les nostres comarques, i és important que açò vinga a través d'eixe corredor mediterrani, que no pot no passar per tot el País Valencià, que s'ha d'impulsar de manera decidida des del Govern de l'Estat i que ens connecta amb Europa perquè la nostra economia no es quede enrere després d'esta situació greu postpandèmica i, a més a més, agreujada per la crisi de la guerra d'Ucraïna.

Però no només ens hem de centrar en el foment del ferrocarril en aspectes de mercaderies, i és que també és molt important que no passe el que ens passa tots els dies quan agafem un rodalies al País Valencià, i és que sofrim tots els dies retards, sofrim tots els dies falta de maquinistes, sofrim tots els dies falta de trens, i crec que és important també que no deslliguem una cosa de l'altra, perquè la inversió en el ferrocarril ha de vindre paral·lela, perquè hem d'invertir, no només en el ferrocarril de mercaderies, sinó també en el ferrocarril de persones. També, com ja hem posat de manifest moltes vegades, hem de millorar la xarxa de ferrocarrils ací, al País Valencià, tot allò que depèn de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana que s'ha fet un esforç grandíssim des de la conselleria, i vull posar-ho en valor, però que és cert que tenim encara molts reptes per assumir, com el metro 24 hores durant els caps de setmana, com l'ampliació del servei fins a les dos del matí durant tots els dies, com la duplicació de les vies en alguns trams d'algunes de les línies. I, d'alguna manera, requerim també d'esta inversió.

I, per acabar, dir que sí que és cert que açò és molt bonic reclamar-li-ho al govern de l'estat, però és que sabem com ens tracta el govern de l'estat a la Comunitat Valenciana, sabem com ens tracta als valencians i a les valencianes, perquè estem en un punt en el que cal exigir més, cal ser més insistents, com hem demostrat que volem ser-ho. I nosaltres pensem que és una proposta molt positiva, però que estem cansats de moltes promeses i de pocs resultats, i esperem que esta sí que siga la definitiva.

Per tant, manifestem el nostre vot a favor, però, com sempre, ens mostrem reivindicatius.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Barberà.

Ara és el torn del grup Popular, i per a la seua defensa, senyora Díaz. ¡Ah, no! Perdón. Señor Castelló, cuando quiera.

El senyor Castelló Sáez:

Y aquí nos traen este pastiche, como digo, tres años después, en la que se equipara por el grupo Socialista, y yo pienso que esto tiene que ser alguna copia de algo que ha hecho algún grupo parlamentario de la zona norte, o del País Vasco, o de Cantabria, de Galicia, Asturias, de Castilla y León, cuando dice, atención señor Nadal: se insta a continuar con las inversiones necesarias para completar el corredor mediterráneo y la modernización del corredor cantábrico como conectores principales de la Comunidad Valenciana -aquí es donde se pone el simbolito de los ojos muy abiertos- con la red transeuropea para el transporte de mercancías por ferrocarril. Claro, no sé yo esto de equiparar que hace el Partido Socialista al corredor cantábrico y pedir su modernización con la finalización del corredor mediterráneo dónde les deja.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la unificació tarifària del Campello en zona A del Tram, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 49. 641, BOCV número 223)

La senyora presidenta:

Per a la seua defensa, té la paraula, per sis minuts, la portaveu del grup Unides Podem, senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia de nou.

L'objectiu d'aquesta proposició no de llei es que el Consell duga a terme d'una manera urgent la unificació tarifària del municipi del Campello perquè totes les parades d'aquest mateix terme municipal s'integren en la zona A del Tram.

En 2003 el Partit Popular va dividir el Campello en dues tarifes i el Partit Socialista l'ha mantingut des de 2015 fins al dia d'avui. I es tracta de posar fi, precisament, a aquesta discriminació injusta que ja dura massa anys.

Volem aclarir que aquesta PNL és cert que està datada a gener de 2022, però que tota la part dispositiva entenem que té la mateixa continuïtat i plena vigència, perquè, malgrat els anuncis de la conselleria, encara està aquest problema.

I diem açò perquè el 26 de gener de 2022 vam poder llegir totes i tots els anuncis que anava a fer-se eixa modificació i que, per tant, s'integraria precisament eixa tarifa. I sobretot parlava que la nova configuració estaria operativa en eixe mateix estiu i que estaria establida com a les tres comarques. Nosaltres, evidentment, bé, estàvem totalment d'acord en eixa proposta, que va ser a penes uns dies d'haver-ho dit nosaltres, precisament en una visita que vam fer al costat dels nostres regidors d'allí, del Campello, d'Esquerra Unida i de Podem, i la conselleria, a través de FGV, com bé dic, va anunciar en els mitjans que anava a reordenar les zones i que en la pràctica suposava eixa unificació tarifària de la zona A de totes les parades del Tram del Campello.

No obstant això, la realitat va ser molt diferent, perquè a l'estiu, que va ser quan es van fer, a l'estiu de 2022, quan la conselleria va posar en marxa la reordenació zonal que s'havia anunciat a gener, es va tornar a deixar fora de la zona A totes les parades del nord del municipi del Campello. No sabem exactament quin va ser el motiu, però la realitat és que a dia de hui encara està així.

I bé, curiosament ahir, un dia abans que nosaltres debatem aquesta PNL en aquesta comissió, el grup municipal socialista del Campello anunciava pels mitjans de comunicació que aquesta setmana la conselleria els havia confirmat que prompte s'inclourien totes les parades en la zona A. Si les nostres iniciatives mouen a l'activitat, doncs benvinguda siga. Però esperem que esta vegada no sols siga un anunci, sinó que realment es pose en marxa d'una vegada per totes.

Suposem que hui ens donaran suport a aquesta PNL, perquè esperem que demà es pose ja a treballar la pròpia conselleria i, en compte de sols anunciar, doncs que ho facen, perquè pensem que és molt senzill. Sí que va a haver un canvi important en tota la unificació perquè es van reduir els Tram, però ara simplement seria incrementar en eixes parades.

Després d'aquestos vuit anys pensem que s'havia perdut eixa oportunitat en l'estiu, com bé dic, de 2022, de la reordenació de la zona per a resoldre aquesta injustícia, perquè Campello és l'únic municipi, volem recordar, de la comarca de l'Alacantí que no es troba íntegrament inclòs en la zona A del Tram, ni ho ha estat abans de la reordenació zonal ni tampoc ara. Una situació que provoca dins del mateix municipi que existisquen diferents tarifes de bitllets, amb el sobrecost que això suposa per als seus usuaris, perquè les veïnes i els veïns del Campello paguen el mateix, la mateixa quantitat, que són 2,80 euros, per viatjar quatre parades del nord al sud del seu propi municipi, com les 27 parades que serien fins el final de la línia a Dénia, i açò pensem que no té cap sentit.

A més, com saben, el sistema de transport metropolità d'Alacant compta amb una integració tarifària parcial que s'aplica exclusivament a la zona A. Pel cost d'un bitllet senzill d'1,40 es pot viatjar per la xarxa urbana dels autobusos d'Alacant, per les línies interurbanes i també per les diferents línies del Tram. Tot, com he dit, dins de la zona A. Una integració tarifària parcial de la qual les veïnes i els veïns del nord de Campello no poden beneficiar-se en les mateixes condicions que els veïns de la resta de la comarca de l'Alacantí, perquè les seues parades estan precisament fora, com díem, d'aquesta zona.

En definitiva, pensem que les persones que viuen al municipi de Campello, que paguen el preu de dues zones per a moure's dins del mateix municipi, del nord al sud d'Alacant, és un fet que no passa en cap altre municipi, com diem, del recorregut del Tram al llarg de tres comarques, i a més les persones que viuen a la zona nord pues, com dic, no es beneficien d'aquesta integració.

Una doble discriminació que porten massa temps patint i que ha de corregir-se quan més prompte millor. Això és el que demanem en aquesta PNL: menys anuncis, que s'actue i que no passe més temps.

Per tant, demanem el suport de tots els grups parlamentaris a aquesta proposició, ja va ser també aprovat pel mateix ajuntament, per una moció que va presentar el grup municipal d'Esquerra Unida al 2011 i que va eixir per unanimitat. I, per tant, pensem que és una qüestió de total consens, de justícia i de resoldre un problema que ja porten massa anys patint aquestos veïns i veïnes.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Alfredo Castelló Sáez)

El senyor vicepresident:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora Blanes León:

Senyor president, tinc la paraula? President? (Veus)

El senyor vicepresident:

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Bé, senyor Llopis, la diputada d'Unides Podem li contestarà a la seua esmena. I li diré que… Bé, li dic les dates perquè… Mire, el dia 22 de gener jo em vaig personar, vaig estar justament parlant d'este tema allí. El 25, presenta el meu grup parlamentari aquesta PNL. El dia 26 -per això ho he estat buscant si…-, el dia 26 va ser quan s'anuncia, per FGV, que anava a fer-se. Ho dic perquè estiga clar; que vosté diu el 29 perquè li quadre que Ciudadanos el 27 havia presentat abans la PNL. Però, bé, no importa, està perfecte que ací ens preocupem tots, d'una vegada per totes, perquè açò es solucione.

Simplement dir-li que nosaltres, evidentment, parlem del més prompte possible, perquè el més prompte possible és immediatament, sempre que siga possible. I li ho dic també perquè, quan es va presentar en gener, evidentment, les modificacions eren molt més importants, que gran part d'elles ja s'han fet; de fet, de sis trams s'ha passat a tres i, per tant, entenem que en eixe context era molt raonable parlar del més prompte possible.

Jo simplement dir-li, a mi no m'importa acceptar-li que posa de manera immediata i, inclús, que digam que es done compte en el transcurs d'un mes. Jo, simplement, no li accepte la part que fa menció explícita als consellers, no per res, perquè a mi em sembla molt bé que ho digam i és cert, s'ha anunciat diverses vegades per diversos consellers i, a dia de hui, encara no estava açò en marxa, i es pot dir i es pot fer eixa crítica perquè siga de manera immediata, però crec que en la part resolutiva d'una proposició no de llei, doncs, no cap està referència explícita, en este cas, a esta qüestió dels consellers.

Jo, si vol que posem en compte «del més prompte possible», «de manera immediata» i acceptem el tema que es done compte en un mes, per mi d'acord.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Llopis Pascual:

Pero, evidentemente, puedo entender que no quiera molestar a sus socios socialistas, pero, para mí, lo más importante, independientemente de que creo que ha quedado claro que, en este caso, los consellers socialistas no han cumplido con Alicante, a mí lo que me importa fundamentalmente, ya que ha quedado claro que no han cumplido, lo que más me importa es que lleguemos a ese acuerdo de inmediatamente y que se dé respuesta en un mes, para que se pongan las pilas de una vez y que, en el fondo, al final, los socialistas valencianos se den cuenta de que Alicante también existe, que parece que a veces no lo saben. Algún día, igual, les tenemos que enseñar en un plano dónde empiezan y dónde acaban los municipios de Alicante.

El senyor vicepresident:

La senyora Blanes León:

Simplement, aclarir que, dins de la proposta de resolució presentada originalment que deia -i afegisc ahí els canvis-: «Les Corts Valencianes insten el Consell perquè, de manera immediata, duga a terme totes les actuacions oportunes per a unificar les tarifes dels bitllets, des de la primera parada del municipi d'Alacant fins a l'última, en el terme municipal del Campello, incloent-se totes les parades del terme del Campello en la zona A».

I el segon punt seria: «El Consell retrà comptes del compliment d'aquesta resolució en el termini màxim d'un mes des de la seua aprovació».

El senyor vicepresident:

El senyor Pascual Pérez:

Es por eso que, desde Vox, estamos en contra de que, desde los poderes políticos, decidan, de forma unilateral, sin consultar siquiera a los ciudadanos, ya no solamente preguntarles, o que sean directamente expulsados del centro de sus ciudades todos aquellos ciudadanos que tengan un coche antiguo y que no puedan permitirse un coche nuevo, un coche eléctrico, porque no les da la vida para pagarse otro, debido al desembolso que suponen estos vehículos.

El senyor vicepresident:

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, president.

Com no pot ser d'altra manera, des de Compromís votarem a favor d'esta iniciativa que presenten les companyes d'Unides Podem. I és que la situació de greuge comparatiu que patix la ciutadania del Campello s'ha de poder solucionar immediatament, si cal, quan abans millor, per tal que l'ús del transport públic no estiga desincentivat per una planificació tarifària que sembla va ser pensava no precisament amb el cap. I és que, tot coneixent els avanços que des de la conselleria i des de Ferrocarrils de la Generalitat s'han estat fent per a millorar l'eficiència i l'eficàcia de tot allò que es gestiona a l'Alacantí, com passa nombroses vegades, la velocitat de l'administració s'assembla més a la del tren turístic que no a la de l'alta velocitat.

Per això, també no volem deixar passar este tren, aprofitant aquesta PNL per a -com dic, a la qual donarem suport- aprofitar per a reivindicar que el projecte no només afecte al municipi del Campello, sinó que s'estudie molt el que afecta la mobilitat a la comarca de l'Alacantí. I és que, aprofitant que estem parlant del transport metropolità a la comarca de l'Alacantí, volem posar damunt de la taula la necessitat d'engegar, el més prompte possible, una entitat pública de transport metropolità, una cosa que els veïns i les veïnes de la comarca de l'Alacantí i de les seues comarques limítrofes viuen ja fa molt de temps esperant.

I és aquesta proposta, per part de les administracions, tant autonòmiques com locals, d'una aposta ferma i decidida d'una autoritat de transport metropolità, no acaba de quallar. Així, per exemple, és una reivindicació que es demana des de l'Associació Valenciana pel Transport Públic i altres sindicats i associacions empresarials.

Com dic, aquesta proposta és una proposta molt raonable. És una proposta que, per fi, posarà final a una discriminació que patix un determinat veïnat del poble del Campello. Però és imprescindible apostar la millora de les connexions en l'àrea d'Alacant i comarca i açò ha de ser a través d'una proposta ambiciosa i concretar-se, com no pot ser d'una altra manera, amb la creació d'una autoritat metropolitana al sector d'Alacant. Així que, com dic, votarem a favor, però com sempre reivindiquem.

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

Y, bueno, nosotros por supuesto vamos a votar a favor, porque además estamos concienciados con este tema, por supuesto con el transporte público y fomentar el mismo, y de hecho es el Partido Popular el que ha puesto en funcionamiento el Tram en Alicante y en la comarca, y qué menos que ir mejorando la situación del transporte público para toda la comarca e incluso otras ciudades que necesitan esa mejora. Y que, bueno, ocho años de gobierno del Consell de Ximo Puig, X. Puig, y parece que les cuesta llevar a cabo nuevas vías de Tram para seguir ampliando el transporte público, este transporte público que funciona tan bien. Bueno, aquí lo que se pide es algo muy sencillo: que no haya doble tarifa en un tramo que es de lógica que no debería de haberlo.

El senyor vicepresident:

La senyora Martín Pérez:

El criterio de zonificación es el comarcal, de manera que los límites zonales coinciden con las comarcas. Es el mismo modelo que se puso en marcha en la integración tarifaria del Área Metropolitana de Valencia. Sin embargo, en la zonificación de la red del Tram de Alacant, con el objetivo de avanzar en la aplicación de la nueva distribución zonal, de manera transitoria han continuado quedando fuera de la zona A de la red, coincidiendo donde se aplica el sistema TAM. Se trataría, por tanto, lo que estamos debatiendo de que estas cuatro paradas -Amerador, Coveta Fumà, Cala Piteres y Venta Lanuza-, todas ellas pertenecientes al municipio de el Campello y la zona de l'Alacantí, que ha servido para definir los límites de la zona A.

Para regular esta situación FGV adoptó un acuerdo de ampliar la zona A mediante la inclusión de las mismas, de estas cuatro paradas, con la finalidad de que todas las paradas de la comarca de l'Alacantí se incluyan en esta zona.

A partir de este acuerdo tomado en el consejo de administración de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, la conselleria inició la tramitación de una nueva orden de tarifas por el procedimiento de urgencia para proceder a la inclusión de todas las paradas del Campello en la zona A. Este proyecto de orden señala que la zona comprende las paradas situadas en la comarca de l'Alacantí, a su vez coinciden con el Área Metropolitana de Alicante, donde se aplica el acuerdo de integración tarifaria Tram, en cuyo ámbito, como saben, se incluyen las líneas de los términos Alicante, San Vicente y El Campello.

Por todo ello, desde nuestro grupo apoyamos aquí a la conselleria a que realice estas acciones, que ya las está haciendo, como les he relatado. Efectivamente, yo entiendo que se desconfía de las promesas de las instituciones porque aquí, en esta comunidad, tenemos un catálogo importante de incumplimientos, pero en este caso esa promesa se está materializando, como les he dicho, se ha adoptado acuerdo en el consejo de administración de FGV, se está redactando la orden por vía de urgencia y efectivamente vamos a apoyarlo, porque no solamente estamos de acuerdo, sino que además se está haciendo.

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Mercedes Caballero Hueso)

La senyora presidenta:

Por lo que me dice el vicepresidente, está todo el mundo de acuerdo, con lo cual no hay réplica. Vamos a pasar a votación. ¿Votos a favor de la PNL con la enmienda de Ciudadanos que ha sido aceptada? Pues se aprueba por unanimidad -açò és mel.

Proposició no de llei sobre el port d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 50. 457, BOCV número 228)

La senyora presidenta:

Anem al punt 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el port d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, amb una autoesmena del grup Compromís i amb una esmena de Ciudadanos.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Barberà. Quan vullga.

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, presidenta.

Bé, com saben la façana marítima d'Alacant, no només la façana marítima, podíem eixamplar l'anàlisi no només a la ciutat d'Alacant, sinó totes les comarques del sud, patixen el maltractament pressupostari i el maltractament inversor per part de l'estat espanyol des de fa diverses dècades. I una prova més d'este maltractament és que en 2003 es va signar un acord per part del Govern de l'Estat, per part de la Generalitat, per part de l'Ajuntament d'Alacant, els tres governats pel mateix partit en aquell moment, i vint anys després eixe acord que suposava l'alliberament de la façana marítima d'Alacant està encara per complir-se. Vint anys, com dic, tenim la ciutadania d'Alacant, vint anys, com dic, de maltractament a la ciutat d'Alacant.

I és que tot açò ha produït que les protestes ciutadanes cada vegada s'agreugen més. Protestes ciutadanes d'associacions com: Asociación de Vecinos de Benalúa El Templete, Vecindario por un Parque Central, de l'Associació Urbanova, de l'Associació Parque del Mar, Associació Vecinos de San Gabriel, gent que està farta de vore incomplides les promeses de totes les administracions i que, d'alguna manera, el que estan reclamant és que la seua ciutat siga una ciutat més verda i més sostenible. El que reclamen, com dic, és un horitzó raonable per a moltes reivindicacions que porten més de vint anys ajornant-se en el temps. Reivindicacions com són el Parc Central, reivindicacions com l'estació intermodal, reivindicacions com la connexió de la ciutat amb l'aeroport. Com dic, reivindicacions que no fan més que ajornar-se una i altra vegada.

Per tant, des de Compromís el que proposem en aquesta PNL és, com dic, el que sol·licita la ciutadania d'Alacant, i és treballar per alliberar les vies del tren que transcorren per la façana litoral, entre el barri de San Gabriel i la platja d'Aigua Amarga. Açò, en primer lloc, no és altra cosa que executar el projecte original de la variant de Torrellano.

I després el que hem afegit és que cal en aquestos terrenys, una vegada realitzada la desafecció, realitzar un procés participatiu ciutadà sobre el projecte urbanístic de l'operació integrada 3 i la futura ampliació del Parc de la Mar, que connectarà els barris del sud de la ciutat d'Alacant i crearà una façana litoral verda.

Ho fem perquè pensem que la participació ciutadana és la millor ferramenta per a construir ciutats més amables i més pensades en els veïns i en les veïnes, que no tant en altres interessos. Per exemple, sabem que, analitzant el conjunt de protagonistes que intervenen en el procés de construcció d'una ciutat, analitzant el paper de la ciutadania sabem que este paper ha de ser destacat, des del procés inicial d'ordenació del conjunt municipal fins a la mateixa execució per mitjà de la urbanització i de l'edificació. Està clar que la ciutadania ha d'estar present en totes les fases del procés, garantint que la interpretació de la realitat en l'elaboració del Pla general d'ordenació siga el més adequat possible. Així mateix, d'aquesta manera, estaran presents les conseqüències de l'ordenació elegida pels propis ciutadans, acceptant els drets i deures que resulten de l'esmenada ordenació. Açò farà que estos processos ens ajuden a assolir els objectius de l'Agenda 2030, com són els de la participació, per exemple. I nosaltres, a més a més, proposem que extensament sobre esta ordenació que ha de fer-se de manera conjunta, també amb la participació ciutadana, tenir en consideració la incorporació d'habitatge social dins del projecte per a completar la integració dels barris del sud. Sabem la necessitat perenne que hi ha d'habitatge en el parc públic i considerem que és d'imperiosa necessitat també incloure, per exemple, aquesta consideració en este plantejament de participació ciutadana.

I també volem destacar la importància que sabem de manera històrica ha tingut el Parc de la Mar per a la ciutat d'Alacant, perquè, d'alguna manera, com he dit, el veïnat reclama que la ciutat d'Alacant siga una ciutat que estiga més oberta al mar i que siga una ciutat més verda i més sostenible amb aquestes reivindicacions. Estan farts i fartes les veïnes d'Alacant d'esta eterna promesa a la façana marítima i que no s'acaba de complir mai, i que, tot i el conegut acords que s'ha arribat no fa massa setmanes sobre aquest procés, d'alguna manera encara es troben en fase de descrèdit de les promeses que vénen incomplint-se des de fa més de vint anys per part de tots els governs de l'estat.

Per tant, simplement presentem esta autoesmena per, d'alguna manera, actualitzar el contingut a allò que les últimes setmanes hem pogut observar que ha passat amb aquesta problemàtica de la ciutat d'Alacant.

I res més. Espere la seua votació favorable per part de tots els grups parlamentaris.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Barberà.

Ara, per un temps de sis minuts, el portaveu del grup Compromís per a defensar la seua esmena. Perdó, perdó, ha sigut un lapsus. És que una tampoc és perfecta.

Del grup Ciudadanos -si fóra perfecta no seria una persona-, del grup Ciudadanos, senyor Llopis, quan vullga.

El senyor Llopis Pascual:

Evidentemente, si ustedes quieren darle protagonismo al Consell, pues, lo único que le hemos dicho (inintel·ligible) …, que den toda la posible ayuda al Ayuntamiento de Alicante para realizar un proceso de participación ciudadana sobre ese proyecto de la OI/3, evidentemente, y la futura ampliación, que es necesaria, deseada por todos los vecinos de la zona, del parque de la Mar. Pero, evidentemente, la responsabilidad urbanística, salvo que usted la haya cambiado hoy, es del ayuntamiento. Bueno, no sé, o ahora mismo va a ser… ¿O qué ocurre, que en el Ayuntamiento de Valencia, como gobiernan ustedes, es responsable del ayuntamiento, pero en el Ayuntamiento Alicante, como no gobiernan ustedes, es responsable del Consell? No. Oiga, será responsabilidad del ayuntamiento. (Veus) O sea que, en teoría, yo creo que al final son cosas importantes.

La senyora presidenta:

Para aceptar o no la enmienda, té la paraula ara el portaveu de Compromís, senyor Barberà.

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, presidenta.

Bé, jo crec que, quan jo dic «maltractament constant», jo crec que constant, quan una cosa és constant és que és mantinguda en el temps. Igual trac el diccionari de la RAE, però, (veus) quan una cosa és constant és que es mantinguda en temps. Per tant, quan jo dic «constant» és que el que governa (inoïble) … també el maltracta.

A la millor vosté no estava en la comissió de pressupostos o en el ple de pressupostos o estaria en altres temes, perquè, com vostés han sofrit una reorganització del grup i no estava encara en aquell moment en esta comissió, no sap que jo, en el ple dels pressupostos i en la comissió dels pressupostos, vaig dir: és una mala notícia l'infrafinançament de la província d'Alacant i és una mala notícia també que això també condicione el pressupost de la Generalitat Valenciana. Igual vosté, com no estava, perquè vostés, doncs, estan ahí en un proceso extraño, doncs, no ho sap. De fet, insistisc, pot anar al diari de sessions i buscar les meues intervencions, que per a això està.

Sol·licita un nou estudi tècnic. Bé, nosaltres a què tenim por és que, com ha passat durant més de vint anys, açò demore, una i altra vegada, el procés de la construcció de la variante de Torrellano. Evidentment, jo estic d'acord que la redacció del punt 2 no està tot l'acurada que hauria d'estar i que les competències en matèria urbanística i de la seua ordenació no són del Consell. Gràcies, jo també he sigut regidor del meu poble set anys i això també ho sé. És de veres que en la redacció és millorable i li accepte la redacció del punt 2 com a una redacció de la seua esmena millor que la del punt 2 de la meua esmena. Però eixe to de supèrbia amb què em parla, em solivianta, li ho dic així, conforme ho pense.

Després, estic d'acord que el punt 3 de la seua esmena de, d'alguna manera, obligar a una partida pressupostària, doncs, és necessari. Evidentment, al final, si no hi ha diners en l'administració, tots sabem que no podem fer res, però crec que estem cansats de vore com les partides pressupostàries que es destinen no s'executen. I, per tant, considere que és, també, doncs, una espècie de brindis al sol.

Per tant, jo, ja li dic, acceptaria la redacció del punt 2. Li accepte també el punt 3, perquè crec que és una perogrullada. I també li accepte que se fique el compliment de la resolució en les Corts en el termini de tres mesos. Però el que, d'alguna manera, no puc acceptar és que en el primer dels punts no conste la variante de Torrellano, perquè és una reivindicació històrica del veïnat d'Alacant, com vosté també sap, tot i que la variant actual siga o ens estiguen informant-nos vostés que consta de deficiències tècniques que poden ser salvades, però que, d'alguna manera, han de constar en una variante de Torrellano, no sé si m'estic explicant.

Vull dir, jo crec que el punt de…

La senyora presidenta:

Senyor Barberà.

El senyor Barberà Cabrera:

…la variante de Torrellano -perdó, acabe ja-, el punt de la variante de Torrellano crec que ha d'estar en el punt 1. I el punt 2 i el punt 3 li'ls puc acceptar, perfectament.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Barberà.

A vore si jo ho he entés. El senyor Barberà accepta l'esmena de Ciudadanos, si fiquem en el punt 1, in voce, ara, la variante de Torrellano, val? Estem en eixa situació.

I ara me van a fer els dos el favor d'utilitzar els tres minuts per a parlar d'açò i no divagar, perquè, si no, ens passem quaranta segons per una banda, quaranta per una altra i, en mig, el govern dels socialistes. (Veus) No, no, ni u ni l'altre. (Veus) He dit que anem al tajo, al turrón, val? (Veus)

Un moment, que li fique el temps. (Veus) Senyora Díaz, el senyor Llopis sap perfectament el que ha de fer. (Veus i rialles)

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies a la presidenta.

La senyora presidenta:

A vore si m'aclarisc jo. En el punt 1, se queda l'original de la proposta de Compromís, llevant la paraula «original». El punt 2 s'afegix de l'esmena de Ciudadanos. I el punt 3 s'afegix de l'esmena de Ciudadanos. Val? I el compliment d'esta resolució què? També el de Ciudadanos? Estem tots d'acord? Ho sabem tots? (Veus)

Sí, de la PNL original se queda el punt 1, però se lleva (veus) -perdó, de l'autoesmena; val, val, de l'autoesmena-…, però sense la paraula «original»; el projecte de la variant de Torrellano. I els punts 2, 3 i el termini de l'esmena de Ciudadanos. Ho tenim tots tot clar?

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

Val. Veus com les coses se fan bé?

Ara és el torn del grup Unides Podem.

Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

I, bé, sobre el nou text hem de dir que, vaja, per davant que donarem també suport en este cas a la PNL, tal com es planteja en aquests moments, perquè la seua part dispositiva ve també un poc en la mateixa línia d'una PNL que també teníem presentada el nostre grup parlamentari i ambdues compartixen pensem que allò essencial, que és la declaració, precisament, de l'exclusió de la platja de vies de l'antiga estació de Benalúa i la seua cessió a l'ajuntament per al desenvolupament de l'àrea urbana i de la zona verda que falta per tal de desenvolupar.

És cert que, precisament, la nostra PNL, a més, contemplava eixa necessitat de la col·laboració del Consell per a aplicar la llei d'una forma àgil, facilitant l'informe preceptiu de la desafecció de les vies; i també que el que contemplava era la necessitat, precisament, d'eixa correcta execució del conveni urbanístic, que també va en col·lació del que s'ha mencionat ací per les competències, el conveni urbanístic amb l'ajuntament i Adif, en el marc del pla especial.

Però, com diem compartixen l'objectiu, que és facilitar la materialització de la connexió entre el parc existent en l'accés sud d'Alacant i els barris del sud de la ciutat. Una actuació necessària per a millorar substancialment el benestar i la qualitat de vida de totes les veïnes i veïns del sud d'Alacant. Una reivindicació també, com s'ha dit ací, de les associacions, entre elles l'Associació de Veïns Gran Via Sud, del port d'Alacant, que compartim totalment i, per tant, també compartim eixa autoesmena que presenta Compromís, parlant d'un procés de participació, perquè entenem que s'ha d'escoltar els veïns i veïnes de la zona -esta associació, precisament, amb què tenim contacte permanent i portem inclús altres lluites conjuntes, que hem portat ací diferents iniciatives a les Corts.

I, en definitiva, la no desafecció de les platges de l'antiga estació de Benalúa ha impedit l'execució completa d'eixe parc, del pla especial del port d'Alacant, que va ser aprovat en 1992, que preveu el gran parc públic en l'accés sud. Però que, per aquest motiu, les zones verdes que s'han pogut executar, que són inaccessibles, des dels barris adjacents, la qual cosa dificulta l'aprofitament, precisament, i poder-ho disfrutar per part de les persones que viuen en aquesta àrea urbana. Una situació que ha impedit la configuració de una ciutat amable, moderna i sostenible.

No té sentit que en 2010 s'inaugurara una de les fases del parc d'accés sud d'Alacant i que hui en dia encara es trobe completament aïllada de totes les veïnes i veïns, als quals es pretenia que donaren servei. El parc dona l'esquena a la ciutat i hem de resoldre-ho el més prompte possible.

Per tot açò, senyor Barberà, li dic que, evidentment, donarem suport a aquesta PNL.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Vox.

Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

Y como me quedan unos segundos, también les diré: no se queden, como he dicho en anteriores puntos, no se queden únicamente en las propuestas de resolución, reitero, aprieten a sus socios de gobierno, al Gobierno de España, al Ministerio de Transporte, y díganles que se pongan a trabajar cuanto antes en beneficio de los vecinos de Alicante y de aquellos que quieren disfrutar del Parque del Mar.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Ara és el torn del grup Socialista. Senyora Martín, quan vullga.

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

Com veig que tot el món està a favor, anem a procedir a la votació. Vots a favor? 3 de 3. Unanimitat.

No, el que anem a fer és una pausa, un recés, de dos minuts i enseguida tornem. Val?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre compra d'habitatge privat per la Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 54. 578, BOCV número 253)

La senyora presidenta:

Reprenem la comissió.

Passem al punt 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre compra d'habitatge privat per a la conselleria d'habitatge a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula el portaveu del Partit Popular. Senyor Castelló, quan vullga.

El senyor Castelló Sáez:

Cuando sus señorías aprobaron la Ley por la función social de la vivienda, diciéndonos que aquello era un éxito y que no hacía más que generar derechos para los ciudadanos, pues, hemos visto cómo, seis años después, el Síndic de Greuges les ha bajado de la nube y les ha dicho que esa conselleria no para cercenar derechos de los ciudadanos, respecto a su derecho a la vivienda. Vemos cómo los datos nos ofrecen un panorama desolador, en el que los precios de la vivienda no paran de aumentar, en el que las rentas de la vivienda en los alquileres no paran de aumentar y en los que cada vez es más difícil, para las personas con menos ingresos, acceder a una vivienda digna, gracias a ocho años de absoluto fiasco de gobierno de «equis punto Puig».

Planteamos que, para rebajar las listas de espera y para que el registro de demandantes de vivienda baje, haya la adquisición de viviendas privadas a través de concursos públicos, con criterios técnicos y de interés social y no solo por mera decisión política, no solo por la discrecionalidad absoluta del conseller, que es quien le dice a la EVha o quien les dice a los cargos: hay que comprar esta finca; así, ese es todo el informe que se necesita. Nos parece que esa discrecionalidad absoluta en otros tiempos hubiera tenido otros nombres. Nosotros no queremos calificarlo, simplemente decimos que esto no es una forma de gestionar ni de adquirir viviendas privadas para el parque público, más allá de que las cuentas no salen. Hoy el parque público de vivienda tiene 2. 300 viviendas menos que tenía en el 2015, a pesar de que es cierto que se han adquirido 900 viviendas: la cuenta es que hay 2. 300 viviendas públicas menos.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Quan vullga, senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, jo crec que, senyor Castelló, si vosté volia un consens, no crec que siga el to més apropiat per a arribar a cap tipus de consens. Però, bé, ja ho marcava així la seua proposició no de llei, quan parla que «siendo benévolos, escasos; y, siendo realistas, inexistentes», quan parlava dels logros d'aquesta llei. excloure d'aquesta llei.

Bé, doncs, nosaltres li direm que sí que existixen i que així estem demostrant-ho dia a dia amb la regulació de les llistes de demandants d'habitatge, per exemple, amb l'aprovació del decret de registre de demandants, precisament, o la creació de la unitat d'ajuda davant dels desnonaments, que ja ha atés més de tres mil nou-cents casos, o també amb l'aprovació del decret per a la mobilització d'habitatges buits, que es desenvolupa precisament en la llei, eixos 300 habitatges que ja han sigut mobilitzats, 115 dels quals eixiran al mercat en règim de lloguer i la resta se sotmetran a sancions.

Per tant, estem implementant mecanismes per a complir el dret subjectiu a l'habitatge, amb el major sistema d'ajudes al lloguer de la història de la Generalitat, incloent una línia de dos milions d'euros destinats a ajudes directes per a persones que ja estan inscrites com a demandants, però que porten més de sis mesos esperant per la falta d'oferta.

Vosté parla que la creació de la conselleria ha sigut un fracàs. Bé, serà la seua percepció, però jo li donaré dades per a demostrar-li que no és així. Parla d'increment de pressupostos, quan s'ha doblat el seu pressupost, destinant, de 165 milions, ara hem passat a 400 milions d'euros. També, recuperant el parc públic, en què s'han adquirit 1. 262 habitatges, amb més de setanta-sis milions d'euros invertits. O les ajudes directes a lloguer, de 130,8 milions d'euros en 2022-2023. O passant per, al lloguer social, posar-lo al centre dels habitatges públics i revertint, precisament, les privatitzacions del Partit Popular.

Vosté parla en els seus punts de l'agilització, etcètera. Mire, li diré que l'adquisició d'habitatges sí que té un criteri tècnic basat en la necessitat i també en l'oportunitat i, evidentment, es compta amb l'informe d'àrees de necessitat d'habitatges. I ahí es marca quins són els territoris amb més necessitats, aplicar el tanteig i retracte, res d'allò del que diga el conseller.

Com li deia, el tanteig i retracte també ha aprofitat per a l'adquisició d'habitatges de forma dispersa al territori, evitant així la guetificació dels habitatges públics, i han arribat a 76 municipis diferents. Criteris d'atendre l'emergència habitacional, amb taxacions, per exemple, que ja han estalviat més de cinc milions d'euros a la Generalitat. Compra de, com li deia, 1. 262 habitatges, dels quals 818 habitatges són adquirits per tanteig i retracte en eixos 76 municipis diferents. Inversions de més de quaranta-sis milions d'euros en total, amb un preu mitjà de cinquanta-sis mil euros, quan pels altres mitjans arribava a més de sixanta mil euros.

La senyora presidenta:

Senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Donem veu a tots els grups, com hem quedat al principi, i després les rèpliques, senyor Castelló? Val.

Ara és el torn del grup Vox.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Mire, yo creo que se puede definir como usted quiera, obviamente, que no está de acuerdo con la gestión de la conselleria, pero creo que hay algunos términos, como el de «vividores», que nos los podemos ahorrar para no meternos ni insultar. (Veus) Pues sí, porque la gente que está trabajando bien o mal, está trabajando. Entonces, usted tiene vocabulario y todos los de aquí para dejar constancia que no están de acuerdo con la gestión, sin ningún problema, por supuesto, faltaría más, pero yo creo que no hay que bajar al insulto. Así que les pediría que en otra ocasión pues intenten gestionar sus palabras de una manera que evitemos que se hieran sensibilidades. Yo creo que todos lo agradeceremos. Muchas gracias.

El senyor Mulas Delgado:

Bueno, yo les adelanto que mi grupo parlamentario votará a favor de esta proposición no de ley, y votará porque los datos de la conselleria son bastante evidentes y demoledores. Más de siete mil personas inscritas en el registro de demandantes de vivienda, cientos de viviendas del parque público pendientes de rehabilitar. Somos la segunda autonomía por la cola en la tasa de emancipación en España. Somos una de las comunidades autónomas con más desahucios de toda España. Hay dos mil o dos mil trescientas, como decía su señoría, viviendas menos en el parque público que cuando empezó el Botànic. Y el Plan de 2030, 32. 000 viviendas de interés social en la Comunidad Valenciana y 2. 200 millones de inversión no es más que un electoralismo a golpe de anuncio y promesas incapaces de ejecutar en principio.

Por todo ello, y como les adelanté al inicio de mi intervención, mi grupo parlamentario votará a favor de esta proposición no de ley.

La senyora presidenta:

El senyor Mulas Delgado:

La senyora presidenta:

Ara és el torn de Compromís. Senyor Nadal, quan vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

També és un plaer per a mi estar per primera volta en esta comissió substituint a la companya Belén Bachero.

Bé, hi ha dos propostes hui sobre vivenda que realment són bastant interessants perquè podem vore exactament com des de la dreta s'afronta esta situació, que és realment un dels problemes més importants que n'hi ha avui en dia a l'Estat espanyol i a tota l'Europa occidental segurament.

En esta primera que mos presenta el Partit Popular, igual pareix no tan fàcil, només llegint la PNL de quina és la càrrega ideològica que porta darrere, però si tenim una miqueta d'idea de com han funcionat les coses en les últimes dècades per ací, doncs evidentment vegem quina és la intencionalitat bastant clara del Partit Popular presentant esta PNL.

En principi, comença la PNL parlant de la llei de la funció social de la vivenda, i és bastant curiós qui va recórrer la Llei de la funció social de la vivenda, no només la valenciana, sinó pràcticament totes les autonòmiques que han hagut, que no són de governs del Partit Popular, Rajoy es va encarregar de recórrer-les totes, les clàusules que hi havia en les diferents lleis autonòmiques de protecció de la gent més vulnerable, doncs per això estava el govern de Rajoy, que d'alguna manera era el gran govern dels grans tenedors i dels grans especuladors. Recorden que la Llei del sòl d'Aznar en la seua època després dels governs autonòmics, com el valencià, també en la seua època, són els principals protectors de la bombolla urbanística que va rebentar l'any 2008, deixant a moltíssima gent que s'havia dedicat a treballar en la construcció, deixant-los en l'atur i deixant-los en la misèria i sense poder pagar les hipoteques i les coses que tenien. Al Partit Popular mos alegra, per exemple, vore en esta PNL quan diu: l'adquisició d'habitatges privats que es faça per concursos públics i de necessitat social, que el Partit Popular parla ara de concursos públics i necessitat social, o siga, de fer una política de vivenda quan la seua política de vivenda, tant des del govern valencià com des del govern espanyol ha sigut igual a zero.

No vaig a donar-li més dades exactament que les que ja ha donat la meua companya Estefania Blanes, que són molt interessants, demostren quan realment el govern del Botànic s'ha pres en serio la política de vivenda. Sí que mos agradaria que les coses que es pensen i es tiren avant foren més ràpides. Però hem de tindre en compte que la conselleria d'hisenda es nova i a més tindre en compte que vostés també són els que van posar pals a les rodes amb la reposició de funcionaris. I realment consta en una conselleria on s'ha de fer molta faena i on falta personal.

Realment nosaltres simplement dir que posem en valor la faena que està fent la conselleria de vivenda, posem en valor també, sobretot la unitat d'ajuda i antidesnonaments, vora 4. 000 casos, vora 4. 000 famílies ateses per intentar parar els seus desnonaments o per a donar-los una alternativa habitacional. El govern del Botànic es posa del costat de la gent més vulnerable i s'està fent una política de vivenda amb cara i ulls.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Nadal.

Ara és el torn del grup Socialista. Senyora Escrig, quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Y dice usted en su exposición de motivos que la Llei per la funció social de l'habitatge ha sigut pràcticament inexistent. Yo creo que inexistentes son aquellas comunidades que no tienen ley de vivienda o aquellas comunidades que teniendo Ley de vivienda pues que no la ejecutan.

Y ya que ha hablado usted del Síndic de Greuges, voy a hablarle yo del Defensor del Pueblo que le dijo al Gobierno de la Región de Murcia -no, sí, que gobiernan ustedes por los siglos de los siglos, amén, esperemos que pronto cambie esa situación-, les señaló que se iniciará sin más demora de los trámites para la elaboración y aprobación del reglamento de desarrollo de la ley de la Región de Murcia. Lo digo yo porque allá donde gobiernan pues tienen claros ejemplos de que hacen lo que luego quieren que se haga en otros sitios.

Y mire, yo voy a destacar algunas cuestiones sobre la Llei per la funció social de l'habitatge. Yo creo que lo ha dicho ya el portavoz de Compromís, la creación de la unidad de ayuda frente a los desahucios, unidad que con ustedes no existía y que las familias estaban totalmente abandonadas por su gobierno, yo creo que eso ha sido un avance. Y atender a casi cuatro mil familias creo que ha sido algo por lo que tenemos que estar, no orgullosos, porque no podemos estar orgullosos hasta que una familia esté en peligro de desahucio, pero sí que hemos avanzado un poco, no todo lo que quisiéramos.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

En la intervención inicial también se ha pasado el portavoz del grupo Popular y no pasa nada. Pero, en el momento en que se cumplen unos minutos, esta mesa y todos los componentes de la comisión, avisa a los portavoces de que se les ha acabado el tiempo. Y, en este momento, el señor Castelló ha utilizado cuarenta y ocho segundos más del tiempo que le tocaba y, en la intervención, treinta y cuatro y otros portavoces también y no ha pasado nada. Pero esta mesa avisa siempre.

Doncs, ara té la paraula el grup Unides Podem.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, jo agraïsc que vosté reconega la transparència. I, de vegades, és cert que la transparència no sempre…, això significa que no sempre es pot complir. Sense dubte, amb el seu govern no podíem comparar res, perquè vostés mai donaven cap dada certa.

I, després també, quan parlem dels desnonaments, ja parlàrem de les seues dades d'incompliments i d'eixes coses que vostés tenien en els calaixos, com bé deia la senyora Escrig, d'eixes llistes d'espera fictícies, etcètera, etcètera. Vull dir que clar que sí, la transparència de vegades té aquestes coses i l'únic que ens aprofita és, precisament, per a treballar per tal de millorar.

Vosté… Continue amb dades, que tant li agraden a vosté les dades, i, quan vostés parlen que ha d'agilitzar i s'ha de treballar per millorar la gestió li direm que sí, clar que sí que hem de treballar per continuar millorant la gestió de la vicepresidència segona. De fet, aquest any les convocatòries de les ajudes eixiran abans que altres anys i això és una millora, perquè aquestes ajudes per als informes, per exemple, d'avaluació dels edificis, ja han eixit, perquè també s'ha presentat ja el pla Irta, perquè en les pròximes setmanes es presentarà el pla Conviure i Reconstruïm Pobles, perquè al mes de març i abril eixiran tota la resta de les convocatòries i també perquè s'ha resolt el concurs de solars que vostés demanen, eixa per eixa col·laboració publicoprivada que vostés demanen per tal de construir 1. 090 habitatges en règim de lloguer assequible per a…, ja estem treballant, precisament, per traure la segona licitació d'aquest tipus d'edificacions. I, per tant, estem en eixa línia de continuar augmentant.

Com bé li dic, s'ha incrementat el pressupost de 165 milions fins a més de quatre-cents milions. I vosté ho sap, la limitació financera de la Generalitat el que fa és que dificulta, precisament, poder eliminar la dependència d'altres fons externs, que, per altra banda, jo pense que res té de roí poder-se acollir a aquestos fons; tot el contrari, hauríem d'estar, no com altres autonomies fan, acollint-nos a tot el que pugam, tant a nivell estatal, el pla estatal d'habitatge, com també als fons europeus. I ahí continuarem incrementant el pressupost propi i també els pressupostos a què pugam acollir-nos d'altres administracions.

Després. vostés parlen de establir els mecanismes, com bé li dic, d'eixa participació publicoprivada, com li dic. S'està fent, recentment, amb eixa licitació del concurs de solars en règim de cessió d'ús de més de mil habitatges.

Després, en la seua primera intervenció, vosté parlava que s'estan incrementant els preus del lloguer, s'estan incrementant els preus de l'habitatge, però després vostés això de parlar d'intervindre en el mercat d'habitatge res. I parlava que no va escoltar ningú que coneguera ninguna persona que s'haguera pogut acollir. Igual caldria vore quin és el perfil dels seus oients.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del grup Compromís.

Senyor Nadal, quan vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

És bastant curiós que el Partit Popular ens parle de vivenda social perquè, clar, en principi, a ells no els ha interessat mai la vivenda social, no n'han fet mai, (veus) no hi ha hagut política de vivenda en el Partit Popular; però, bé, és evident que la seua missió, en este cas, és arrear-li al Botànic i… Però, clar, és curiós, només cal vore què fa el Partit Popular on governa per a tindre més o menys clar què és el que vol fer el Partit Popular de la vivenda social.

Ací tinc un titular que és prou interessant, no? ; diu: «El fondo buitre al que la Comunidad de Madrid vendió 3. 000 pisos sociales, urge a Ayuso a que recupere las viviendas», per una sentència judicial. O siga que fa 3. 000 vivendes socials a la Comunitat de Madrid per a vendre-li-les a un fondo buitre. Amb la qual cosa, estem parlant que, segurament, la idea del Partit Popular de tindre vivendes socials quan arribe al poder és vendre-les a un fons buitre i deixar desprotegida la gent… Ara després, en la rèplica -si tens més rèplica- m'ho dius. (Veus) És que… Xe! , quina llàstima! (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

És una llàstima.

També és bastant curiós que el Partit Popular parle de concursos públics. Clar, concursos públics ja vegem ells com els fan de normal, no? És allò que va Florentino Pérez allí i diu: «Yo presento la oferta más baja y ya me lo ganaré esto después, haciendo modificaciones de obra», que és també la forma en què el Partit Popular, en Ciegsa, feia els negocis. Recordem, es pactaven les bases, tots empataven a les bases i, després, resulta que Marcos Benavent feia reunions il·legals de constructors en les quals donava, a dit, les diferents escoles o instituts que es construïen al País Valencià; després, tenint en compte que els jefes d'obra d'eixes empreses tenien la missió de pujar el sobrecost per damunt del 20 %, tal com ens ho va explicar ací el que jefe d'obra de Ciegsa. I eixa era la forma de funcionar del Partit Popular.

Realment vegem que el seu amor per a fer cases o per a fer vivendes socials o per a fer escoles i instituts és realment un amor a la construcció, però un amor per a moure diners, perquè, si es mouen diners d'ací cap allà, el Partit Popular sempre s'emportava una comissió. I no estem segurs que hui en dia no se l'emporte perquè la veritat és que, tal com estan funcionant les coses, per exemple, a la Comunitat de Madrid en temes de vivenda social o en temes de salut i tal, vegem sempre els fons voltor, els buitres, per darrere, que estan per darrere de la senyora Ayuso i també vegem per darrere del Partit Popular d'ací, esperant el seu moment per a poder pegar-se el gran festín amb les infraestructures públiques i amb els fons públics.

La bona notícia és que el govern del Botànic està fort. Anem a aguantar. Anem a fer front a l'oligarquia i als grans especuladors, que estan esperant a tornar per a fer-se amb totes les avantatges socials i tirar endavant tots els avantatges socials que ha fet estos anys el govern del Botànic…

La senyora presidenta:

Senyor Nadal.

La senyora Nadal Sendra:

…per a protegir la gent. I votarem en contra.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara és el torn del grup Socialista.

Senyora Escrig, quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei per a afavorir els canvis necessaris en l'ordenació territorial d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 58. 952, BOCV número 275)

La senyora presidenta:

Pasamos ahora al punto número 6: presa en consideració de la Proposició no de llei per a afavorir els canvis necessaris en l'ordenació territorial d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, amb esmena del grup Socialista, és així?

El senyor Llopis Pascual:

Així és, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Per a la defensa de la PNL, té la paraula el portaveu de Ciudadanos, senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Val, moltes gràcies.

Bé, nosaltres hem de dir que ja compartíem en certa part la resolució d'aquesta PNL perquè alguns dels punts coincidien precisament en una altra PNL que el nostre propi grup va presentar al maig de 2022 sobre aquesta qüestió, perquè creiem que compartim eixe objectiu, que és la construcció de la variant de Torrellano, perquè serà una infraestructura fonamental, tant per al turisme i la mobilitat d'aquesta província, però també per a una transformació urbana que permeta alliberar eixa façana marítima i recuperar el litoral de la ciutat que venim ja parlant durant aquest matí.

En aquest sentit, com saben, i li ho ha comentat la companya, des de l'Estat ja s'ha iniciat la licitació per a redactar eixos projectes de construcció de la variant. I amb la construcció de la variant de Torrellano és desmantellarà el traçat ferroviari de la costa. És de veres que nosaltres en el punt de desestimar directament teníem els nostres dubtes de l'electrificació, perquè entenem que, segons quin siga el termini d'execució, doncs pot crear que es quede durant massa temps sense servei. I, per tant, pensàvem que eixa electrificació que fóra provisional, evidentment, per tal que el trànsit de mercaderies no fóra interromput entre Alacant, i Múrcia i Almeria, doncs pensàvem que era necessari.

Sent així, conforme es redacta ara, que s'estudiarà si pot eliminar-se eixa electrificació perquè no isca a compte i siga més àgil, perfecte. Si no és així, que es realitze de manera provisional eixa l'electrificació. I el que està clar és que, una vegada s'execute aquesta variant, es desmantellen, com hem dit, les vies del litoral.

Quan a l'alternativa del traçat triat per a l'elaboració dels projectes constructius de la variant de Torrellano que permet avançar l'inici d'aquestes obres i donar continuïtat al nou accés a l'aeroport i eliminar la reculada que es fa a Sant Gabriel i les vies de la costa. I, a més, respecta, entenem que respecta els valors de la Serra del Porquet i els jaciments paleontològics que hi ha a la zona i totes elles són reivindicacions dels veïns i les veïnes d'aquesta zona. Per tant, ens sembla que aquest traçat és l'encertat.

Creiem que, davant d'una infraestructura tan important com aquesta, hem de ser responsables i deixar, precisament, treballar al ministeri i vore els seus informes. Això sí, que estarem, com no? , vigilants perquè es faça de manera àgil, perquè ja anem amb molt de retard, i, sobretot, que es respecten, com diem, els valors paleontològics, culturals i mediambientals de la zona.

Sent així, donarem suport a aquesta PNL amb la incorporació que s'ha fet.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del grup Vox.

El senyor Pascual Pérez:

Hay algunos que se les llena mucho la boca en esto, hablando del transporte público, y lo adornan con esas palabras de sostenibilidad, de igualitario, transversalidad, pero se olvidan de la parte más importante en todo este asunto y es que, para poder hacer uso de un transporte público con esas u otras características, lo que hay que hacer es tenerlo, hay que construirlo. Un compromiso que parece que otros partidos políticos, pues, no tienen, porque hay algunos que, mientras que se empeñan en sacar de los centros de las ciudades a los vecinos que no pueden pagarse un vehículo eléctrico, en cambio se olvidan de las inversiones capitales que son necesarias para la provincia de Alicante. Porque el gobierno de Pedro Sánchez había dejado a la provincia de Alicante como la última en España en materia de inversión en el año 2021; pero es que, para el año 2022, ha vuelto a realizar ese agravio otra vez a la baja. Dos años siendo la provincia de Alicante el vagón de cola en inversión en toda España. Eso en cuanto a lo presupuestado.

La senyora presidenta:

Ara és el torn del grup Compromís.

Senyor Barberà, quan vullga.

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, presidenta.

I, bé, abans que res, com he dit abans, el maltractament és constant (rialles) i veig que el senyor Llopis està d'acord amb mi, (veus) de tots els partits que han governat a l'estat espanyol. (Rialles)

La senyora presidenta:

A vore, va. Anem al torró o no? (Rialles)

El senyor Barberà Cabrera:

No, a vore, centrant-nos, és cert que, com hem estat parlant ja durant la PNL que ha presentat el meu grup parlamentari, el maltractament a la ciutat d'Alacant i el olvido que ha patit durant molts anys, després d'aquella signatura del conveni de 2003, que pretenia alliberar la façana marítima quan més prompte millor, doncs, bé, ha sigut una constant. Per tant, l'acord a què hui arribem ací entre els grups parlamentaris, i sembla que de manera unànime, per a reclamar que eixa via que està separant la ciutat d'Alacant de la seua façana marítima siga ja, per fi, oblidada i siga ja, per fi, fruit de, gràcies a l'acord de tots els actors involucrats, doncs, un oblit el més prompte possible.

És cert que, com diu la proposta de Ciudadanos, tenim por. I jo sé, em consta, que els meus companys del grup municipal de la ciutat d'Alacant tenen por també que aquesta situació de provisionalitat acaba convertint-se en una situació de consolidació d'un traçat que estem, crec que totes les persones que estem ací assegudes, rotundament en contra.

Per tant, esperem que, per part del govern de l'estat, es porten a terme, el més prompte possible o immediatament, les reformes en la variant de Torrellano perquè es puga acabar, quan abans millor, amb aquesta dificultat que té la ciutat d'Alacant per a obrir-se definitivament al mar i que, per fi, la part sud de la ciutat es veja reconvertida en un espai molt més amable, molt més verd i que tinga també, com hem comentat des de Compromís, una participació ciutadana de manera decidida perquè esta proposta de nova urbanització del sud de la ciutat d'Alacant siga una realitat consensuada amb totes estes associacions veïnals que porten tants mesos reclamant que se'ls tinga en compte i porten tants mesos reclamant eixa nova inversió en la ciutat d'Alacant.

Així és que esperem que prompte, a poder ser abans d'eixos sis mesos en què ens hem de donar compte de la resolució, pugam veure que este malson comença a acabar-se i que, per fi, després de més de vint anys, la ciutat d'Alacant comença, definitivament, un nou temps oberta al mar.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Barberà.

Ara és el torn del grup Popular.

Senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'ocupació il·legal d'immobles, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 61. 980, BOCV número 289)

La senyora presidenta:

Anem a passar al punt 7 i últim de la comissió, a vore si continuem amb este bon rotllo: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre ocupació il·legal d'immobles, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. I per a la seua defensa, té sis minuts el portaveu.

El senyor Pascual Pérez:

Porque, más allá de los datos, está la realidad y el sufrimiento de las familias que lo padecen que, aunque aquí haya determinados grupos parlamentarios que crean que esta situación no le preocupa a la gente, la realidad es que sí que les preocupa y les preocupa, porque estas ocupaciones ilegales, en sus diferentes variantes, proliferan al encontrarse ante ese amparo de impunidad que les brinda la actual legislación. Porque los okupas, señorías, no son tontos y ven cómo pueden realizar este tipo de actos delictivos sin mayores consecuencias y riesgos, mientras que, al final, toda la carga de esta situación la sufre el propietario y la sufren los vecinos de estos inmuebles. Unos vecinos que sufren estos actos incívicos y que muchas veces vienen acompañados por intimidaciones y violencia de aquellos que creen estar por encima de la ley y que deciden tomar lo que no es suyo, sin respetar nada ni a nadie.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, senyora presidenta.

Ja li anuncie, senyora presidenta, que en este punt no va a tindre vosté eixa votació per consens, jo crec que és obvi després d'escoltar les barbaritats que acabem d'escoltar.

Bé, el primer, com no, la seua obsessió és eliminar aquesta conselleria que tant li molesta, perquè evidentment vostés haurien de revisar si no les seues prioritats, que evidentment no és la de l'accés a la vivenda.

Ja li he dit abans i li puc tornar a repetir que des de la creació d'aquesta conselleria l'increment que s'ha destinat de pressupost, la millora dels habitatges, l'accessibilitat, la regeneració urbana, l'ampliació del parc públic, etcètera, etcètera, i sobretot les ajudes al lloguer que s'han incrementat en un 140 %. Però, ja li dic, vosté ahí hauria de revisar les seues prioritats, que no són aquestes.

Després vosté parla de, bé, en el punt 2 li puc dir que, evidentment, sí, una, primera, que si té les dades al seu abast és perquè evidentment hi ha totalment transparència. Només recordar-li, vosté ha dit algunes dades, de les 14. 670 vivendes del parc públic, 1. 675 estan sense títol d'ocupació. Però també li diré que, d'elles, 424 estan en fase d'adjudicació i les 853 estan en fase de recuperació. També dir-li que les ocupacions abans de 2015 eren 1. 268, encara que el Partit Popular tan sols reconeixia 506 vivendes ocupades. Després també dir-li que actualment, de les que hi ha ocupades, abans de 2015 ja n'hi havia, o siga, les que han sigut posteriors a 2015 són 407. Per tant, ja vénen de lluny.

Però què s'està fent per a acabar amb açò i per a donar solució? Les mesures que s'han posat en marxa, per exemple: s'ha fet una contractació d'un servei de mediació per tal de millorar la convivència i la seguretat del parc públic, que, evidentment, la detecció d'ocupació és molt més ràpida d'aquesta manera; i, sobretot, no abandonar el parc públic conforme es feia en els governs anteriors; o també la instal·lació d'alarmes en habitatges que estan en procés d'inspecció o de reparació, que són 204 les alarmes instal·lades; també dir-li que s'han posat portes antivandàliques i també s'ha contractat vigilància 24 hores en aquells punts que es consideren més problemàtics; i desallotjament en cas que no existisca situació de vulnerabilitat, que sap vosté que també n'hi ha, i altres casos, quan sí que hi ha vulnerabilitat, la regularització.

Per tant, s'està treballant per tal de donar solució i sobretot per a evitar allò que diuen vostés el efecto llamada, que en cap cas existix. La majoria de l'ocupació il·legal és d'abans de 2015, sobretot també que no estaven comptabilitzades i l'ocupació resultat de l'abandonament, com li dic, del parc públic.

No podem desatendre sobretot a les situacions d'emergència i la seua ocupació dels ocupants sense títol, perquè la regularització, com sap vosté, moltes vegades és necessària i la solvència econòmica, quan no es demostra solvència econòmica o vandalisme, evidentment, es procedix al desallotjament.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del grup Ciudadanos. Senyor Mulas, quan vullga.

El senyor Mulas Delgado:

Gestiona esta Generalitat valenciana de una manera que, por mucho que quiera escucharlo, la ocupación es un motivo creciente de preocupación entre los propietarios de viviendas y de vecinos. Un problema que parece que no les preocupa o que les preocupa lo más mínimo. Un problema real, por más que ustedes traten de blanquearlo. Un problema que está gravado por estas políticas eficaces, irresponsables, en una actitud condescendiente con este fenómeno delictivo. No sé si alguna vez han visto ustedes a alguien que haya sido ocupado, pero es bastante traumático.

La senyora presidenta:

Ahora es el turno del grup Compromís. Senyor Nadal, quan vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vull començar recordant que l'article 47 de la Constitució espanyola diu que tots els espanyols i espanyoles tenen dret a gaudir d'una vivenda digna; i més endavant diu que els poders públics han de regular les lleis per a impedir l'especulació sobre el territori.

És curiós això, perquè, si llegim la PNL presentada per l'extrema dreta, vegem com el que subjau de tot això és realment un profund sentiment anticonstitucional, en este cas, no respecte a la Constitució, no respecte les lleis d'habitatge, no respecte esta PNL, el mateix Codi penal ni la Llei d'enjudiciament criminal. Pareix que el Partit Popular, no només és un partit antisistema, anticonstitucional, sinó també, per tot el discurs que hem sentit, és un partit profundament antiespanyol, perquè és un partit que no reconeix que realment l'estat espanyol és un dels estats on la delinqüència realment, la delinqüència de les persones és de les més baixes de tota Europa, que realment tenim una campanya posada en marxa des de fa uns anys pels fons buitre, pels seus mitjans de comunicació, per les empreses de seguretat, que són les mateixes que són propietat dels fons buitre i pels partits que són els servents d'estos fons buitre i d'esta classe de grans tenidors, que són els que estan llançant la falsa alarma, fent creure a la població que han de témer que els tiren de sa casa unes les persones que no coneix ningú, que es diuen «els okupes», mentre que qui els està tirant de sa casa són els fondos buitre perquè que els estan pujant el lloguer, els estan pujant el preu de les cases, i és impossible per a una persona poder viure amb tal i com estan.

Eixa és la realitat que afecta a milions i milions de persones, que no poden pagar per la seua vivenda. Vosté em diu que n'hi ha mil persones, mil ocupacions al País Valencià. Això és de risa, mil ocupacions al País Valencià, el chocolate del loro. Per molt que ho repetisquen les televisions dels fons buitre, per molt que ho repetisca l'extrema dreta, vostés no tenen raó. Açò no és una preocupació social més enllà de la preocupació que estan fent les televisions dels fons buitre. Es comporten vostés com els dòbermans de Florentino Pérez, es comporten vostés com el partit de les grans fortunes d'este país, i realment no tenen vostés una política per ajudar als de baix, sinó tot lo contrari: guerra als pobres, guerra a la gent que no ha tingut sort en esta vida, volen deixar-los fora de casa i fora a les famílies, als xiquets, a la gent que no pot arribar a final de mes, en menys de 48 hores volen enviar-los vostés a la policia i tirant-los fora de casa. És realment una de les PNL…

La senyora presidenta:

Senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

…més vergonyoses a nivell moral que he vist mai en estes Corts Valencianes.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Me sorprende que haya tanto negacionista con el tema de la ocupación. ¿De verdad no han hablado con nadie? ¿No han hablado con nadie que sufra la ocupación? ¿No han hablado con nadie? ¿No han hablado con vecinos, gente que sufre la ocupación? Yo, esta semana pasada, he hablado con varias personas, con gente que es vecina de algún edificio o de alguna vivienda que está ocupada. ¿Sabe cómo viven? Absolutamente atemorizados, les ha cambiado su modo de vida, tienen enganches ilegales, hacen hogueras incluso dentro de algunas viviendas y les da pánico que sus hijos puedan morir en una de esas situaciones, no solo por los suyos, sino incluso por los niños que hay viviendo dentro de las viviendas ocupadas. Esa gente nunca se quiere hacer una foto con ningún político. ¿Sabe por qué? Por si la pueden reconocer.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Vayan a hablar al parque público con la gente, señorías, vayan a hablar con vecinos del parque público y pregúntenles cuál es su situación y se lo explicarán. La gente está atemorizada. Y esto, si creen que el negacionismo les vale, adelante; a nosotros no, desde luego, a nosotros nos valdría que se resolvieran y que…

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

¿Qué van a votar?

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

¡Ah! , no. Pensaba que lo suyo era que dijera si iba a respaldar. (El senyor Castelló diu: «¿Por qué? ») No, no, le he preguntado. ¿Preguntar es ofender? (El senyor Castelló diu: «No, en absoluto»)

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, jo crec que si poguérem fer un resum d'estos quatre anys de Vox, ací, a les Corts Valencianes, podríem dir: violència intrafamiliar, MENA, desigualtat, banderes, llengua i ocupació.

Mire, senyor Pascual, en el seu primer punt diu: «eliminar la vicepresidencia segunda y Conselleria de Vivenda y Arquitectura Bioclimática e integrarla como dirección general en la Conselleria de Política Territorial, Obras Públicas y Movilidad, con el objetivo de reducir el gasto político y que se destinen esos recursos a la inversión de vivenda pública». Mire, vostés són…, jo me quede amb això de «con el objetivo de reducir el gasto político y que se destinen esos recursos a la inversión de vivienda pública», perquè vostés són els de haz lo que yo digo, pero no lo que yo hago. I li ho dic perquè a Castella i Lleó…, jo ja sé que no els agrada que parlem d'allà on governen, però està bé que la gent també ho sàpiga. A Castella i Lleó tenen una vicepresidència, la seua vicepresidència, que no té cap funció. Bé, doncs, eixa vicepresidència té una despesa en personal de 1. 200. 000 euros. Sap per a gestionar quants diners? 112. 000 euros. 112. 000 euros gestionen. 1. 200. 000 euros en personal per a gestionar 112. 000 euros. Així és que lliçons poquetes. Almenys, el que podrien fer vostés, ja que ací demanen que se'n vaja la vicepresidència segona, el que hauríem de fer vostés a Castella i Lleó és eliminar eixa vicepresidència, que no té cap funció.

Miren, en el punt e mesclen xurres i merines, en el tema del 112. És que és molt graciós. Diuen: «poner en marcha, en coordinación con el 112, un servicio de asistencia y asesoramiento telefónico a los afectados por ocupaciones ilegales que permita…», blablablá. El 112 és un telèfon d'emergències. Què fem? ¿Fem una coordinació per a tots els delictes, ja no sols per al de l'ocupació, sinó per a tots els delictes; fem una coordinació amb el 112 i que criden tots ahí? És que no té cap sentit. Clar que cal ficar ferramentes per a lluitar contra l'ocupació i jo crec que s'estan posant, segurament no siguen les millors, però s'estan posant.

I, a més a més, vaig a informar-li també que als jutjats hi ha un servei que s'anomena servei d'orientació jurídica i jo crec que també està el servei d'atenció a la víctima del delicte, que jo crec que qualsevol ciutadà pot anar allí a preguntar i a vore el que cal fer. I el que s'ha fer quan hi ha una ocupació és anar i denunciar.

En un altre punt, quan ja demanen a l'estat, el punta a, demanen: «promover las modificaciones legislativas pertinentes para reducir el plazo que tiene que transcurrir entre el requerimiento fehaciente de pago y la interposición de la demanda». Són trenta dies. Vol reduir-ho encara més? És que són trenta dies. I, en el primer impagament, si durant eixos trenta dies se paga, no passa res. Però, en el segon impagament, ja no són ni trenta dies; encara que ho pague dins d'eixos trenta dies, comença el tràmit del desnonament.

La senyora presidenta:

Senyora Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Ai! , perdó. Perdó.

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, presidenta, el nostre vot va a ser que no.

La senyora presidenta:

No passa res. Tampoc estem cometent cap delicte. (La senyora Escrig parla amb el micròfon desconnectat) No es preocupe. Ací estic jo per a marcar.

Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

Pero no me quiero dirigir directamente a ellos en mi intervención. Quiero dirigirme a todas las víctimas de la ocupación ilegal, esas víctimas a las que ustedes les niegan la existencia, porque creo que tenemos el deber moral de pedirles disculpas por no haber llegado antes y no haber estado a la altura.

Quiero dirigirme también a todas esas familias que ven cómo todo ese sudor, lágrimas, emoción, dinero y esfuerzo que han volcado para poder tener una vivienda en propiedad con la que, tal vez, si quieren, puedan ponerla en alquiler para poder sacarle cierto beneficio, con el que saben que no se van a hacer ricos, pero que, por lo menos, con eso es con lo que van a poder mantener su patrimonio, un patrimonio que podrán darle a sus hijos cuando ellos ya no estén, pero que observan, aterrorizados, como toda esa ilusión se desvanece por culpa de unos delincuentes que deciden estar por encima de la ley y les abocan a un auténtico calvario que se alargará durante meses o incluso años, afectando incluso a su propia salud, además de a su propia economía.

Quiero dirigirme a todos ellos para decirles que la situación en la que los políticos hacían leyes y ponían recursos económicos y materiales para beneficiar a los delincuentes se va a acabar. Con ustedes, los delincuentes, desde luego, es que les ha tocado el gordo. Da igual que hablemos de violadores, maltratadores, pederastas, que hablemos de okupas, de asaltantes de viviendas, de bandas organizadas, de corruptos, como Chaves y Griñán, de terroristas…, porque, al final, unos indultan a otros, otros los excarcelan, otros los acercan a las cárceles del País Vasco y de Navarra y otros les reducen la pena.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

…en nuestro empeño para devolver a los ciudadanos de bien todo aquello que ustedes les han arrebatado estos últimos años. Y ya queda menos para que la ley y el orden…

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Supongo que los grupos (Tus. Inoïble, s'interromp el so de l'enregistrament) …

La senyora Blanes León:

Sí, moltes gràcies.

Sí, està clar que tot allò que ha nomenat el senyor Pascual no els té al seu costat, però els feixistes, evidentment, els feixistes tampoc ens tindran mai al seu costat.

La senyora presidenta:

Señora Blanes, por favor, yo les he pedido (veus)… No, les he pedido a todos que no bajemos a los insultos, por favor.

La senyora Blanes León:

No he dit res que ací no s'haja demostrat.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Sí, sí. Senyora presidenta, no sé si ha estat escoltant l'intervinent d'abans.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Evidentment, als feixistes no els defensem.

La senyora presidenta:

Òbviament, cadascú pot dir…, està en la seua llibertat de dir el que li done la gana, però anem a mantindre l'educació, tots aquells, almenys, que creguem en l'educació.

La senyora Blanes León:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, però jo sí que vaig a la PNL.

Bé, la senyora Escrig ho deia, o siga…, perquè no havia arribat encara ahí en el temps anterior. O siga, jo no sé si els qui van a votar a favor s'han llegit realment la PNL o a nosaltres ens acusen de negacionistes i altres simplement veuen okupas i es tiren, en els ulls tancats, a dir: sí, sí, sí, cal criminalitzar a tots. Perquè, si s'han llegit realment el que demana aquesta PNL… O siga, dir que el servei del 112 es pose a disposició del tema de les ocupacions, jo crec que ratlla ja l'esquizofrènia perquè ¿no saben vostés a què es dedica el 112? El 112 és per a una atenció sanitària, per a l'extinció d'incendis, per al salvament, seguretat ciutadana, protecció civil…, és a dir, per a emergències, sobretot emergències en què pot estar en risc la mateixa vida. Per tant, dir que aquest servei es pose a aquesta disposició… No, miren, nosaltres posem altres serveis, precisament, a disposició d'actuar per tal d'evitar aquestes situacions i són, per exemple, l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl, que ja treballa, com li he dit, amb mesures per a evitar açò.

Després, per exemple, vostés, com li dic, proposen destinar aquestos recursos per a aquesta ocupació il·legal, però, realment, no poden, no poden posar ninguna mesura per tal de resoldre i millorar la situació del dret a l'habitatge o a la no estigmatització de les famílies que es veuen, moltes vegades, obligades a viure en condicions d'inseguretat jurídica que suposa l'ocupació. Perquè estan parlant d'una minimíssima part del que significa l'ocupació i s'han oblidat de quina és la realitat majoritària de l'ocupació.

Vostés diuen que demanen disculpes a aquells que han sigut ocupats. Sí, jo demane disculpes a aquelles que han hagut, en moltes ocasions, que ocupar, perquè moltes d'eixes famílies són víctimes dels bancs i de l'especulació immobiliària que portem patint dècades. I, per tant, jo crec que eixes són aquelles persones que, durant dècades han sigut abandonades i no han tingut una resposta al seu problema habitacional; és a qui hem de demanar disculpes i, sobretot, hem de treballar per elles.

Parlen de mesures a nivell estatal de modificacions legislatives. Mire, senyor Pascual, ja existixen mecanismes que donen resposta a l'ocupació. I no és cert que estan totalment abandonats. Jo només li recorde paraules, per exemple, del jutge Diego Álvarez de Juan, que deia: no existen motivos para la alarma social relacionada amb l'ocupació. El que sí que existixen motius que deurien merèixer la nostra atenció és, precisament, per a l'augment de persones que es troben sense llar. En 2012 n'hi havia 22. 900, en 2022 en són 28. 500; és a dir, més d'un 25 % que s'ha incrementat. Això és el que es deuria posar.

I acabe, senyoria. Senyor Pascual, deixen d'estigmatitzar les famílies vulnerables, de crear alarma social vostés, amb bulos, i comencen a treballar per la millora de les condicions de vida de la gent, que veuen com l'ocupació irregular…

La senyora presidenta:

Senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

…és reduïda, amb una redistribució de la riquesa de tots i de totes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara el grup Compromís.

Senyor Nadal, quan vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Primer que res, jo volia dir que Espanya és un país on està reconeguda i protegida la propietat privada per la Constitució, que qualsevol persona que tinga una propietat, que entren dins de la seua propietat sense permís, la llei els protegix, les forces d'ordre públic els protegixen, eixes forces d'ordre públic que tant defensen vostés els protegixen. De fet, ja podem vore com a la gent l'expulsen de les seues cases, ho estem veient tots els dies i jo el que em pregunte és si, senyories de Vox i del Partit Popular i Ciudadanos -veig que també la dreta i l'extrema dreta en açò van tots junts-, vostés, quan veuen unes imatges d'un desnonament, d'un desallotjament de la gent que està vivint a sa casa, que veuen com va la policia i li arreen a la gent, amb una violència realment difícil de vore, vostés, quan veuen la gent, els veïns, la gent que es solidaritza, vostés, quan veuen eixes famílies que es queden al carrer, amb xiquets que es queden al carrer, que si fora per vostés no tindrien ninguna alternativa habitacional, ¿vostés no senten ningun mínim d'empatia? (El senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Claro que la sentimos») ¿Vostés no senten ningun mínim d'empatia? (Veus)

La senyora presidenta:

Senyor…

El senyor Nadal Sendra:

Es posen del costat del fondo buitre.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Un dia que vinc ací i no para de…

La senyora presidenta:

Le voy a tener que llamar al orden. (Veus)

El senyor Nadal Sendra:

És que ha vingut vosté a defensar a Vox? (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Sí. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Dia, vostés no tenen empatia pels milers i milers de persones que es queden fora en tota Espanya quan els ataca la policia, quan reben els atacs dels fons voltor, de les grans constructores d'este país que no han tingut mai ninguna consideració social per a la gent a la qual li estan venent els pisos o li estan llogant les cases.

De fet, he escoltat ací expressions que no havia sentit mai i que realment són alarmants. O siga, vosté està parlant de «d'inquiokupes», inquilinos okupas, o siga, de gent que ha estat tota la vida vivint en un pis, que li pugen el lloguer, perquè ací no hi ha límit a l'hora de pujar el lloguer, es pot pujar el lloguer tot el que es vullga, per la llei d'oferta i la demanda resulta que les cases són un bé de consum, com si fóra un bé de consum de luxe, no entenen vostés, perquè són anticonstitucionalistes, que les vivendes són un dret constitucional, i quan a esta gent la tiren al carrer vosté diu que no pagan voluntariamente, o siga, que no pagan porque no quieren. No, senyor, no és aixina. Ja va passar l'any 2008 i es va vore com la gran immensa majoria de les famílies d'Espanya, que les tiraven fora de sa casa, el primer que feien era pagar la hipoteca, si feia falta no menjaven i menjaven pasta, pasta sense res, pasta blanca bullida per poder pagar la hipoteca a final de mes, van estar aguantant fins el final per a pagar la hipoteca. I vosté diu que si els tiren de sa casa és perquè voluntariamente no quieren pagar. No senyor.

Sap vosté qui voluntariamente no volia pagar? Vosté sap una persona que li diuen Espinosa de los Monteros, un multimilionari que fa la seua casa i no li paga al qui li feia la casa, un arquitecte que fa les cases sense llicència, eixe sí que és un caradura, i a eixe sí que li hauria de caure tot el pes de la llei.

La senyora presidenta:

Senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Poques PNL més miserables com la que han presentat vostés he vist ací. És el que ha fet el feixisme tota la vida. Ho van fer en Itàlia, en Alemanya i ho van fer a Espanya quan van manar. Ho fan hui en dia en llocs com Hongria, com Brasil i ho estan fent en Itàlia, guerra contra els pobres i el cataclisme social més miserable que hem vist mai.

Per tant, vostés per ací no passaran. Esperem i farem tot el possible perquè Vox no toque poder en ningun lloc.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Nadal.

Ara és el torn de la senyora Escrig, quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, jo vaig a dirigir-me també a totes eixes famílies, mares, pares, xiquets, xiquetes, persones amb dependència, gent gran, que són acusades pels fons voltor perquè abandonen les seues cases, que els augmenten el lloguer, i hi ha notícies de fa no res, de 200 a 700, 900 euros, doncs que farem tot el possible perquè això no passe, tot el possible. Perquè no passe això i perquè no passen els desnonaments perquè després passen les ocupacions.

I també vull dirigir-me a eixes persones que patixen ocupacions per a recordar-los que va ser el Partit Popular el que va baixar el número de policies i guàrdies civils en més de dotze mil efectius, més de dotze mil, i que ha hagut de ser este govern d'esquerres i de progrés que n'hi ha en estos moments el que ha pujat el nombre d'agents de la Policia i de la Guàrdia Civil arribant als màxims que n'hi havien abans de 2011. Aleshores està bé recordar també que no és suficient ficar ferramentes si no n'hi ha prou policia. Aleshores, senyor Pascual, governa vosté en eixos que van baixar el nombre de policies.

I també vull dir-los a totes estes persones que, mire, que va ser la Fiscalia general del govern progressista, eixe govern que vostés diuen socialcomunista, el que va elaborar una instrucció per a unificar criteris i actuar amb major urgència en els casos d'ocupació d'immobles; i també va ser el Ministeri de l'Interior el que va elaborar una instrucció en la qual es reconeix un protocol d'actuació de les forces i cossos de seguretat davant l'ocupació il·legal. I, a més a més, crec que ho ha dit la portaveu d'Unides Podem, el tema dels jutges, són els propis jutges els que diuen que en la llei és suficient per a evitar les ocupacions.

Però, mire, també vaig a dirigir-me a les famílies, a totes les famílies, per a recordar-los que per a evitar desnonaments, tant desnonaments com ocupacions, s'han fet moltes mesures a les quals la dreta i l'extrema dreta ha votat que no: les ajudes als autònoms, les moratòries de les hipoteques, la suspensió de desnonaments i tall de subministrament com l'aigua, la llum, el gas durant la pandèmia, baixar l'IVA de la llum, 11. 000 milions per autònoms i empreses, el salari mínim interprofessional que han votat també que no, si estiguera governant el Partit Popular el mínim seria 700 i ara són 1. 080 euros, la llei rider, la revalorització de les pensions. Perquè tot això, senyories, evita desnonaments i evita ocupacions, perquè el que cal fer són sous dignes i ficar totes aquelles ferramentes per a evitar els desnonaments i per a evitar les ocupacions. I ahí estarà sempre el Partit Socialista per a evitar desnonaments i per a evitar ocupacions.

El que vostés fan és un bulo constant i enganyar la gent. Perquè sí, n'hi ha ocupacions, clar que sí, però no aquelles que venen vostés, no aquelles que venen vostés, que te'n vas a comprar i t'ocupen la vivenda. Que ja està bé d'utilitzar eixos minuts de glòria per a asustar la gent, perquè vostés són això, són els de la por, els de la por, perquè si la gent…

La senyora presidenta:

Senyora Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

…està asustada és el que vostés volen.

I visca, senyories, llarga vida al Botànic.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Escrig.

Anem a passar a votació. Vots a favor de la PNL? 5. Vots en contra? 7. Queda rebutjada la PNL.

Senyors i senyores, molt bona vesprada. Ací se tanca la sessió. I rebran la pròxima convocatòria per a la tramitació i el debat de les esmenes de la Llei de l'habitatge col·laboratiu quan estiga en disposició.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 57 minuts)

