Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 28 d'octubre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 30.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … de la comisión de sanidad y, para ello, miraremos a ver si hay quórum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre la creació i el desenvolupament d'una unitat d'atenció específica per a persones amb trastorns de personalitat (TLP), presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 432, BOC número 271)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Bon dia, senyories.

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, per a defensar la proposició no de llei que té a vore amb una gran desconeguda, que és el trastorn límit de la personalitat, que s'emmarca dintre de les malalties mentals, que són malalties que es troben silenciades, absents i invisibles, estan molt properes, tot i que seguixen sent grans desconegudes per a la societat.

La realitat és que una de cada quatre persones pateix una malaltia mental al llarg de la seua vida, i això són moltes persones.

El trastorn límit de la personalitat és el trastorn de personalitat més freqüent en poblacions clíniques.

La característica essencial d'aquest trastorn és un patró persistent d'inestabilitat en les relacions interpersonals, l'afecte, l'autoimatge i un escàs control dels impulsos.

El més freqüent és que aquestes característiques es manifesten a l'inici de l'etapa adulta i que estiguen presents en molt àmbits de la vida de l'individu.

Les àrees afectades són l'àrea emocional, amb ansietat, inestabilitat irritabilitat, ira, i la seua expressió, amb respostes emocionals canviants i excessives i amb descompensacions depressives.

En l'àrea interpersonal se produïxen relacions caòtiques, intenses i difícils; intensos esforços per evitar l'abandonament.

En l'àrea conductual: la conducta impulsiva, abús de drogues, conductes bulímiques, delictives, promiscuïtat sexual, conducta suïcida i parasuïcida.

En l'àrea cognitiva: desregulació del pensament, fenòmens de despersonalització, dissociació, etcètera i episodis psicòtics.

I, després, per últim, problemes d'identitat per la falta de sentit de si mateix, sentiments de buit, dubte de la seua identitat.

Per als criteris diagnòstics, segons el Manual diagnòstic i estadístic dels trastorns mentals de l'Associació de Psiquiatria Americana, s'establix un patró de relacions interpersonals inestables i intenses caracteritzat per l'alternança entre els extrems d'idealització i de la devaluació; impulsivitat com a mínim en dues àrees, que és potencialment nociva per al mateix individu -despeses, sexe, abús de substancies, conducció temerària, etcètera-; inestabilitat afectiva a causa d'una notable reactivitat de l'estat d'ànim -episodis d'intensa disfòria, irritabilitat i ansietat-; ira inapropiada, intensa o dificultat per a la controlar-la -mostres freqüents del mal geni, mal humor constant, baralles físiques recurrents-; comportaments, intents o amenaces suïcides i recurrents o comportament d'automutilació; alteració de la identitat, inestabilitat acusada i persistent de l'autoimatge o del sentit de si mateix; sentiments crònics de buit o d'avorriment; esforços frenètics per evitar un abandonament real o imaginari; ideació paranoide transitòria relacionada amb l'estrés o símptomes dissociatius greus.

La classificació internacional de malalties de l'OMS, la CIE-10, amb la mateixa finalitat, utilitza aquests termes per a definir simptomàticament allò anterior.

Trastorn d'inestabilitat emocional de la personalitat de tipus límit. Es presenten diverses de les característiques d'inestabilitat emocional; a més, la imatge de si mateix, els objectius i preferències internes, incloent-hi les sexuals, sovint són confuses o estan alterades.

La facilitat per veure's implicat en relacions internes i inestables pot causar crisis emocionals repetides i acompanyar-se d'una successió d'amenaces suïcides o d'actes autoagressius, encara que aquests poden presentar-se també sense clars factors precipitats.

L'estudi del trastorn límit de la personalitat. La prevalença dels trastorns se situa entre l'1,1% i el 4,6%, i la mitjana s'establix en un 2%. A falta d'estudis sobre estadístiques en el nostre medi, s'ha acceptat la taxa del 2%, encara que se suposa que ronda el 10%. Aquestes xifres tripliquen la de l'esquizofrènia, per exemple.

Diversitats de diagnòstics. Els pacients de trastorn límit de la personalitat poden presentar una gran variabilitat de símptomes, des de símptomes depressius, ansiosos o irritabilitat fins a conductes suïcides, persistents i clínica paranoide. També s'observa una elevada comorbilitat amb diagnòstics simptomàtics. I és freqüent que reben tres o quatre diagnòstics diferents abans d'arribar al de trastorn de la personalitat.

Comorbilitat. El 93% tenen un trastorn afectiu; el 83%, depressió major; el 38%, distímia; el 9%, bipolars II; el 88% tenen un trastorn d'ansietat; el 56%, trastorns per estrés posttraumàtic -61% de les dones i 35% dels hòmens-; 48%, crisi d'angoixa, trastorns de pànic; 46%, fòbia social; 32%, fòbia simple; 16%, trastorn obsessiu compulsiu; 13%, trastorn d'ansietat generalitzada; 12%, agorafòbia.

Quant a la conducta suïcida, els factors que augmenten el risc de suïcidi és una història prèvia d'intents de suïcidi -és el principal factor predictiu de suïcidi consumat-; no tenir parella, estar sense faena i trobar-se aïllat socialment; història d'abús sexual; nivell educatiu elevat, possiblement per trencament d'expectatives; major gravetat de trastorn, més impulsivitat i la comorbilitat amb l'abús de substàncies i amb episodis depressius majors.

Quant al tractament que té açò legislatiu, la freqüent coexistència, fins a un 25%, de característiques inherents al trastorn antisocial de la personalitat entre els trastorns límit de la personalitat fa que aquests pacients adopten un patró de conducta que comporta problemes amb la llei. Perdó, açò és. , no quant a la configuració legal -això vindrà després-, sinó els problemes que tenen amb l'autoritat.

Les implicacions legals en què es veuran involucrats són significatives. En aquest sentit cal destacar els delictes contra la salut pública -consum de substàncies, escàndol públic, conductes explosives i/o provocatives, baralles-, els delictes contra la seguretat viària - conducció temerària-, fins i tot, la conducta violenta amb danys a tercers. Açò serien problemes que es presenten amb la llei i amb les normes de convivència.

Un programa específic d'atenció al trastorn límit de la personalitat, des d'un hospital de dia, hauria de garantir uns mínims, que és el que hem volgut plasmar en la proposta, per a adolescents i població adulta.

Pla d'atenció individualitzat amb objectius terapèutics concrets i temporalitzats, es preveu una durada màxima de díhuit mesos; assignació d'un terapeuta responsable, psiquiatra o psicòleg; una visita setmanal, com a mínim; una visita familiar al mes, com a mínim, en aquells casos en què n'hi haja família referent; una visita d'avaluació social a l'inici del tractament i cada sis mesos; sistema d'atenció preferent a les situacions de crisi o a les visites espontànies o no programades, i mecanismes per a garantir l'adherència del pacient al programa.

Per això, nosaltres, amb aquesta anàlisi de la situació, el que hem proposat, i que sotmetem a la seua consideració i demanem el seu suport per a aquesta proposició no de llei, és constituir una comissió d'experts per a procedir a reformular i editar un pla de salut mental: el pla integral de salut mental.

Desenvolupar unitats de referència per a patologies específiques, partint del punt 3. 2. 8 de l'actual pla de salut mental, i començar a treballar en una unitat d'atenció específica per a persones amb trastorns de personalitat, amb l'objectiu d'oferir una atenció intersectorial especialitzada i diferenciada per a persones amb aquest trastorn en la xarxa sanitària i social.

Elaborar un document tècnic que analitze i realitze recomanacions sobre elements com la detecció i avaluació de necessitats, modalitats d'intervenció, organització de serveis o necessitats de formació i investigació dels equips professionals per atendre amb eficàcia a persones amb trastorn límit de la personalitat.

I dotar dels protocols d'actuacions necessaris a les portes d'urgències dels hospitals per a persones amb aquest trastorn, amb la fi que aquest puga ser detectat i que no hagen de passar per eixos diversos diagnòstics que hem vist, que moltes voltes passen per quatre diagnòstics diferents fins a aplegar al diagnòstic, al final, del TLP.

Aquesta és la proposta que nosaltres fem. Com hem vist, segons les estadístiques, no és un tema menor i entenem que, amb l'actual regulació i l'actual configuració dintre de la Conselleria de Sanitat, no està desenvolupat a la dimensió del que aquest problema suposa per a molta gent i, també, com hem vist, amb problemes de convivència, amb problemes amb la llei, amb la norma social, etcètera.

I, en fi, jo crec que en l'exposició de motius vostés tenen les explicacions. I amb el que jo ara els he contat, estic segura que podrà conrear l'acord de tota la comissió perquè és un tema que hem d'abordar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies.

El pla director de salut mental i assistència psiquiàtrica del País Valencià, en el seu apartat quart, relatiu a la planificació sanitària i sociosanitària dins de les àrees de decisió dels recursos humans, establia la següent estimació de necessitats professionals per a la salut mental infantil: dos psiquiatres per cada 100. 000 habitants destinats a l'atenció de la salut mental infantil.

L'OMS es referia a la ràtio d'un psiquiatra per cada 75. 000 habitants o, el que és el mateix, 1,33 psiquiatres per cada 100. 000 habitants.

Veiem, per tant, que ja el mateix pla director de salut mental i assistència psiquiàtrica del País Valencià està per baix de les recomanacions de l'OMS.

N'hi han una sèrie de dades en eixe pla director que s'haurien de complir: un psicòleg per cada 100. 000 habitants -o una psicòloga-, o 0,5 d'infermers o infermeres per cada 100. 000 habitants, 0,5 treballadors socials per cada 100. 000 habitants.

Estes estimacions haurien de completar-se amb professionals. , -de necessitat professional- de completar-se amb les previstes per les unitats de salut mental per a adults, que en adults seria de set psiquiatres per cada 100. 000 habitants, sis psicòlegs per cada 100. 000 habitants, 6,5 infermers o infermeres per cada 100. 000 habitants i 2,5 treballadors o treballadores socials per cada 100. 000 habitants.

En juliol, li vaig preguntar al conseller de Sanitat al respecte del compliment del pla director de salut mental i assistència psiquiàtrica del País Valencià, i encara estic esperant resposta.

I tot sembla que no respondre el conseller Llombart és senzillament perquè la resposta confirmaria el que denuncien les associacions d'atenció a persones amb malaltia mental, que és que no s'està complint ni tan sols l'establert en el pla director de salut mental i assistència psiquiàtrica.

També estic a l'espera que el conseller de Sanitat done explicacions per les contínues derivacions de pacients amb malalties mentals cap al sector privat, des de, per exemple, l'hospital provincial de Castelló.

S'estan derivant pacients amb malalties mentals a la Fundació Previ des del departament de salut mental a Castelló, intervencions que entenem podrien ser assolides pel propi sistema públic de salut i que, a més, aquesta pràctica s'està estenent a altres departaments del territori valencià.

Cal saber quina és la relació exacta entre la Fundació Previ i la Generalitat valenciana, i quant ens costa als valencians i valencianes, perquè no podem estar amb un nou cas de desviament de diners públics cap a interessos privats, debilitant d'eixa forma el sistema sanitari públic.

Un sistema públic que hauria de bolcar tots els seus recursos en donar resposta adequada als i les pacients, sense oblidar, com es fa en estos moments, a aquelles persones que patixen malalties mentals i, com demana la proposició no de llei que presenta el Grup Parlamentari Compromís, que cal dotar d'un procés, d'uns mitjans tècnics materials i professionals per a atendre a les persones amb trastorn límit de personalitat.

Per tot açò, anem a recolzar la proposició no de llei presentada pel grup Compromís.

La senyora presidenta:

La senyora Valero Ferri:

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, agrair als grups d'Esquerra Unida i al Grup Socialista que voten a favor d'aquesta proposta. I la meua incomprensió de la postura del Grup Popular, perquè no entenc com, reconeixent el que jo he explicat i el que està en la proposició no de llei és així, vull dir, perquè vosté ha començat dient que no és tan desconeguda perquè la ciència no desconeix la malaltia, però òbviament jo m'estava referint al desconeixement que hi ha a l'hora d'aplicar protocols i el desconeixement en realitat en el que és la nostra gestió sanitària. Perquè vosté després, efectivament, en la seua pròpia intervenció ha reconegut que el desconeixement de la malaltia porta a diagnòstics errats moltes voltes. I jo ja li he donat les xifres, de mitjana es passa per quatre diagnòstics diferents abans d'aplegar al diagnòstic de trastorn límit de la personalitat, la qual cosa, òbviament, vol dir que no hi ha un protocol que estiga funcionant.

Siga per les causes que siga, el problema del diagnòstic és la causa desconeguda, o perquè no hi ha protocols suficients o perquè el programa de salut mental, el pla estratègic de salut mental està obsolet, encara que ara s'estiga redactant. No hi ha raó perquè vostés rebutgen aquesta proposició no de llei.

En tot cas, si vostés consideren que com ja s'està redactant el pla de salut de mental, però això ho coneixeran vostés, perquè la resta de diputats no tenim accés a eixa informació, no estaria de més que aquest parlament complira la seua funció i, en tot cas, podien haver vostés fet una esmena dient que, bé, que se tinga en compte, com ja se sap, que s'està redactant el pla de salut, com saben vostés, doncs se podia haver inclòs com un mandat o com una recomanació d'aquestes Corts i donar-li el prestigi a estes Corts.

I ja sé que vostés el que volen dur a estes Corts és una llei absurda de senyes d'identitat, que supose que és el que més interessa en estos moments als valencians. Però per què en un tema en el que suposa que estem d'acord, perquè jo de la seua intervenció no he vist que diferisca de la intervenció i de l'anàlisi que he fet jo, senyora Roca, per què no podem aplegar a un acord, a través d'una esmena, d'una transaccional, del diàleg, d'aproximar postures sobre un tema que afecta almenys el 2% de la població, el 20% de la població penitenciària que té unes conseqüències quant a intents de suïcidi del 33% de la població que patix este trastorn, dels quals entre el 8 i el 10 es consumen? ; que té unes conseqüències quant a l'àmbit relacional delictiu de problemes de relació amb el medi, etcètera, de les persones afectades per esta malaltia, en el qual les xifres estem tots d'acord.

Jo crec que és una llàstima perdre l'oportunitat que en esta comissió ens haguérem posat d'acord els quatre grups en traure una proposta unànime, traslladar-la al govern perquè la tinga en compte i també per a, òbviament, posar el parlament en el lloc que li correspon, que és el lloc d'informar i de dir-li al govern per quina línia volem que se faça. Més tenint en compte que per la seua intervenció jo no he vist cap element d'oposició al que planteja la proposició no de llei i el que jo he explicat ací.

Aleshores estes coses jo crec que els ciutadans i les ciutadanes no les entenen. Quan aparentment hi ha una identitat en les postures, estem d'acord que açò és un tema que s'ha d'abordar i després no som capaços d'arribar a un acord perquè això se plasme en una proposta en què tots estem d'acord, i que és al final el que els ciutadans i les ciutadanes esperen dels seus representants i en el parlament.

Jo crec que és una oportunitat perduda. Vostés tenen la força en els vots per a votar en contra d'aquesta proposició. Però l'oportunitat l'haurem perdut tots, vostés també.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'inici per l'UTE Marina Salud de les obres del nou centre de salut de Pedreguer, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 466, BOC número 275)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

¿Cómo pueden acceder las personas que tengan problemas de movilidad y de accesibilidad de una planta a otra? Porque es que en la segunda planta, donde no hay ascensor, están las consultas de pediatría, está la matrona, están las consultas de medicina general. La zona de urgencias no está separada de la zona de curas. El almacén, para verlo, pequeño, insuficiente… ¿Mantenimiento? Insuficiente, no solamente por lo que se ve, sino por lo que dicen los propios profesionales del centro. La habitación del personal sanitario, oiga, aquello…, ustedes, que tantas veces hablan de que yo que soy personal sanitario… Yo siempre digo que aquí no hay que ser personal sanitario para estar en ninguna comisión. Pero, bueno, ya que ustedes hablan en ocasiones de eso, yo les recomendaría que fueran y vieran dónde está el personal sanitario que tiene que estar 24 horas allí y que, bueno, hay momentos donde puede sentarse a leer, o a descansar. Aquello es oscuro, lúgubre… Vamos, la verdad es que no parece la mejor ubicación.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres, òbviament, compartim el contingut de la proposició no de llei. El que passa és -i l'esmena va un poc en este sentit-, és que donat que no és una cosa…, la construcció no està en el plec de condicions i, per tant…, però sí que n'hi ha un compromís de l'UTE i, a més, un compromís signat amb l'Ajuntament de Pedreguer, que també és, òbviament, exigible el seu compliment, volíem introduir, perquè, com voran, el text pràcticament es queda igual, volíem introduir que eixe acord és amb l'Ajuntament de Pedreguer, del 15 de febrer de 2011, ¿eh? , que ja fa tres anys i mig.

I també el fet que s'hagen alterat els punts, bé, perquè en este moment el que és urgent, efectivament, és que se condicione allò. Perquè, clar, la construcció, per molt que comence demà, portarà un temps, portarà un temps. I el prioritari ara és que allò se condicione, perquè, efectivament, com deia el senyor Subías, açò és un antic quarter de la Guàrdia Civil, i malgrat que se li'n va fer unes xicotetes reformes, seguix sent un quarter de la Guàrdia Civil i no està condicionat per a ser un centre de salut. Fins el punt que els ciutadans i el professionals suporten estoicament l'olor de clavegueram que fa i que se difumina per la planta baixa.

L'absència de l'ascensor. Un centre de salut que no és accessible, quan moltes persones tenen mobilitat reduïda, tenen problemes per poder pujar unes escales. I açò obliga moltes voltes al personal sanitari del primer pis baixar a la planta baixa quan algun malalt o malalta no pot…, o és molt major, o té problemes per a pujar les escales.

Quan plou, allò se té d'omplir de poals, la sala d'espera, perquè n'hi han goteres. Tampoc sembla que ahí persones malaltes i tal estiguen en estes condicions. I a més, tenen de ficar mantes per a contindre l'aigua en la sala d'espera, perquè, a més, ací en el nostre territori ja sabem també com plou quan plou.

No hi ha espai per a deixar els carros de bebé en la sala d'espera, la qual cosa tampoc té sentit, perquè pediatria durant els primers tres anys, els pares o les mares van els carros.

N'hi han humitats ja florides algunes que decoren la sala de matrones. Tampoc sembla molt higiènic ni propi d'un centre de salut, almenys d'una societat avançada. I açò s'ha de solucionar ja.

La zona d'urgències no està separada de la zona de cures, amb la qual cosa, quan entra una urgència, segons com siga d'urgent la urgència, o se té d'esperar la urgència o la cura se té d'interrompre perquè entre la urgència.

O siga, en fi, és que açò que estic contant no és d'una pel·lícula de Berlanga, açò passa allí en el centre de salut de Pedreguer tots els dies. I el magatzem sanitari està en un antic lavabo masculí.

Aleshores, des del 15 de febrer que l'empresa acord amb l'ajuntament la construcció… I, per tant, és un acord executable, és un compromís de l'empresa, de l'UTE, doncs açò té d'arreglar-se ja. La gent ja no pot esperar més.

I per això, ha sigut sobretot el tema d'alterar l'ordre, perquè allò urgent és allò urgent. Les dos coses, òbviament, són peremptòries…, són importants, però n'hi ha una que és peremptòria, que és que això se condicione ja, que és on la gent va tots els dies. I que, efectivament, se comence la construcció del centre.

I ja no entre en tots els incompliments d'esta UTE, que si no són capaços de gestionar aquesta àrea de salut, el que haurien de fer és tornar la concessió i indemnitzar el poble valencià pels seus incompliments i per no ser capaços de gestionar-la. Però açò ja no se sosté ni un dia més. Jo ja entenc que ací va haver-hi una empresa que va dir: «Anem a saquejar i anem a fer-mos rics a costa de la salut dels valencians i valencianes. » Però va i resulta que els valencians i valencianes no estan disposats a això.

I aleshores, bé, l'esmena va en el sentit de prioritzar allò peremptori, sobre allò important, que les dos coses són importants, i deixar molt clar que està l'acord per si de cas després mos diuen que és que això no estava en el plec de condicions, però sí que està en l'acord de l'Ajuntament de Pedreguer, per a deixar-lo un poquet més clar.

Però, en qualsevol cas, com he dit abans, nosaltres recolzem, recolzem la proposta que ha defensat el senyor Subías.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Efectivamente, señorías, el centro de salud de Pedreguer es una antigua casa de la Guardia Civil, que se ha reconvertido en un centro de salud, que tiene una antigüedad ya y que es cierto que está compuesto por dos plantas sin ascensor.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El almacén es que tienen ustedes que verlo. Yo es que les invito -y permítame que les diga así, sin ningún tipo de…- que vayan ustedes a verlo para ver cómo está ese centro de salud. Es que no es cuestión de hablar en un papel. Es que hay que ir allí y ver qué es lo que pasa en ese centro de salud.

Y en el caso del Grupo Popular les digo las dos condiciones: una, que no quede solamente al plan quinquenal, sino que se concrete, que se licite, que se inicie de la forma lo más rápida posible y, desde luego, la licitación dentro del primer trimestre de 2015, como tarde. Y, después, que acepten ustedes la parte de las mejoras que hay que hacer en el centro de salud.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

«Les Corts Valencianes instan al Consell de La Generalitat a que, junto a la empresa concesionaria del departamento de salud de Denia, planifique lo antes posible y a cargo de la responsabilidad de la UTE la construcción del nuevo centro de salud de Pedreguer. »

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

A vore, encara que hem subscrit, com no podia ser d'una altra manera, l'acord de modificació, d'esmena a la proposició no de llei presentada, doncs, a estes altures del desgavell que s'ha realitzat en el centre de salut en Pedreguer, després de vint anys de govern del Partit Popular, que és com si no anara amb el Consell la situació actual del centre de salut, doncs, tinc poca esperança que al final se plasme. Espere que m'equivoque i el que acabem de signar se complisca com hem signat immediatament.

És que n'hi ha poca esperança perquè és que vostés, el Partit Popular des del Consell, que ha estat governant durant vint anys, estan fent justament el contrari del que marquen les línies de l'Organització Mundial de la Salut i és apostar per reforçar l'atenció primària. Vostés no, vostés el que estan fent és constantment una política publicitària i de tanques, com en este centre de Pedreguer hem vist una altra vegada un exemple molt pràctic. Desatenen vostés la participació comunitària, el Consell ha desatés la participació comunitària i desatés la cooperació entre els diferents sectors i desatén la prevenció.

Però és que el que estem parlant de Pedreguer és que no és que siga una qüestió de desídia del Consell sols en eixe cas puntual, és que és generalitzat. Perquè tenim, per exemple, molt a prop, també tenim a Pego el centre de salut en el qual s'han hagut de fer extraccions de sang amb llanternes. O siga, allí, les infermeres i els infermers en llanternes en el cap per a poder fer extraccions de sang. Òbviament és una imatge de què està fent el Consell quant a l'atenció primària.

Ens trobem, doncs, com dic, una política d'anuncis, de publicitat i de projectes que mai es realitzen. El centre de salut de Pedreguer és un centre que ve rodant des de 2006 i, fins ara, estem ahí intentant que se faça. Per tant, després d'una dècada, encara els valencians i valencianes no tenen la possibilitat de vore en pràctica eixe centre de Pedreguer. I és que entenem que el Consell està mantenint una actitud negligent, inclús possiblement dolosa -i he de dir-ho clarament-, ja que és incapaç que l'UTE Marina Salut complisca amb els seus deures, este i altres.

Nosaltres entenem és una incongruència per part del Consell quan l'oposició demanem, per exemple, que una infraestructura com l'AP-7 se revertisca, se lleve la concessió i siga lliure, de seguida mos diuen que no, és que ahí n'hi han uns contractes que no se poden desatendre. Però va i resulta que no se fa el mateix esforç o la mateixa argumentació quan els contractes és l'altra part què està incomplint.

I, per tant, ací el que realment mos havera omplit de satisfacció al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida -a què represente- és la reversió al sistema públic de la concessió administrativa del departament de salut Dénia per la seua incompetència i per la seua lladronícia. Per tant, això. (Veus) Sí, sí, o robatori dels diners públics, com vullguen dir vostés. Perquè vostés, des del Consell, el que hauria d'estar fent és que complisca l'UTE Marina Salut amb les seues obligacions. I resulta que estan esperant. Va passant el temps, va passant el temps i trobem -com ja s'ha dit abans- com està el centre de salut de Pedreguer. I és una qüestió que ha de quedar clara que no és una qüestió d'ahir, sinó és una qüestió que vostés saben, que el Consell sap i que s'haurien d'haver pres mesures molt abans.

Per acabar, simplement que espere que el que acabem de signar no siga, una altra vegada, un paper mullat i prompte veiem el centre de salut de Pedreguer que siga una realitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre els beneficis de les alternatives a l'hospitalització tradicional, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 91. 921, BOC número 275)

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Esta, entre otras, es causa de que los índices de calidad que en otros tiempos se han utilizado, como es el de camas por hospital o la ratio camas/habitante, que normalmente se conocía, hayan quedado relegados, dado que lo que es la asistencia sanitaria, como les estaba diciendo, ha sufrido un cambio dinámico de instauración dentro de nuestra red sanitaria.

Este cambio dinámico hace que tengamos, a día de hoy, un concepto de hospital que difiere del que antaño teníamos: un sitio donde se pasaban largas estancias porque solamente ahí se podían dar ciertas asistencias, con multitud de camas en una sola habitación, con especialidades mucho más amplias. A día de hoy, igual que se han ido desmenuzando y especializando cada especialidad, incluso dentro de cada especialidad hay especialista de cada tema, también la tecnología diagnóstica y la tecnología de tratamientos en nuestros hospitales ha ido sufriendo una evolución continua; de manera que, como les decía, la modificación del concepto hospital y sus funciones ha ido cambiando cada vez más.

Muchos de los planes funcionales elaborados de la administración y de las estrategias de gestión sanitaria y clínica que se han implantado en nuestra red asistencial se están ajustando a estos nuevos criterios. Así, de las estrategias que se están desarrollando, la que mayor impacto asistencial ha tenido en la red sanitaria de la Comunidad Valenciana es la potenciación de las alternativas a la hospitalización tradicional, como les comentaba.

Así, señorías, por todo lo anteriormente expuesto, el Grupo Parlamentario Popular presenta la siguiente propuesta de resolución, en la cual en primer lugar dice textualmente: «Les Corts acuerdan manifestar su respaldo a medidas que, para la mejora de la atención al paciente, está llevando a cabo la Conselleria de Sanidad, así como también a todas aquellas otras de carácter asistencial, alternativas a la hospitalización tradicional, que está poniendo en práctica y que permiten una optimización de los recursos existentes. »

Y, como segundo punto, «Les Corts instan a la Conselleria de Sanidad a que siga poniendo en práctica todas aquellas medidas alternativas que supongan una mejora en la calidad asistencial, que redunden en beneficio del servicio y atención a los pacientes, y que a la vez reduzcan los tiempos de espera».

Esperando, con el reconocimiento por parte de sus señorías del trabajo que se ha ido realizando por parte de la conselleria, siempre teniendo como objetivo el que el servicio sea óptimo y que el paciente lo reciba de la mejor manera posible, se les presenta esta proposición no de ley.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, i l'esmena té una motivació molt clara, i és que afirmar, com fa la proposició no de llei, que la ràtio dels llits per habitants ha quedat obsoleta és una burla als experts i també als ciutadans i ciutadanes, perquè és fals. Seguix sent un paràmetre determinant de mesurament de qualitat, i utilitza tant el Ministeri de Sanitat. I sobretot és un dels indicadors mundials per a les estadístiques de sanitat, les estadístiques sanitàries mundials que publica l'OMS. El problema és que en esta comunitat tot està a la cua i anem a pitjor. I la Federació d'Associacions de Defensa de la Sanitat Pública ens ha situat en penúltim lloc de llits per habitants, els últims en qualitat assistencial, tenint en compte diversos paràmetres. I en el nostre cas, a més, quants llits s'han tancat a l'estiu, setembre inclòs? Un 17%. I estes mesures res tenen a vore amb l'hospitalització domiciliària.

Vull dir, unir el tancament de llits hospitalaris a l'hospitalització domiciliària és una trampa que fan vostés. En l'informe «Anàlisi del pressupost sanitari de 2014», del sindicat Comissions Obreres, s'assenyala que es van perdre un total de 475 llits en funcionament en els centres sanitaris públics en el període comprés entre els anys 2010 i 2012, i això va suposar una pèrdua del 4,51%. I sostenen, al mateix temps, que informen que la Comunitat Valenciana va empitjorar la seua ràtio de llits en funcionament per cada mil habitants en un 0,1%.

Òbviament, nosaltres no estem en contra de l'hospitalització domiciliària. Al contrari. Però tampoc estem a favor que s'intente prendre el pèl a la gent, que és el que estan fent vostés. Vostés intenten prendre el pèl a la gent i tapar el tancament de llits hospitalaris necessaris per a fer de la necessitat virtut. I d'ahí ve la nostra esmena, que al final el que diu és que se posen inversions, garanties i qualitat de servei. És a dir, primer, que eixa hospitalització, eixa modalitat ha de ser voluntària, perquè també depén molt de la xarxa familiar que tinga el pacient, de la seua situació personal, de l'evolució de la malaltia. I per tant, que permeten la utilització de tècniques diagnòstiques i terapèutiques necessàries per a la recuperació del pacient. Vull dir, sense personal suficient sanitari, no se pot parlar d'una bona hospitalització domiciliària. Perquè al final l'hospitalització domiciliària no pot ser que un pacient que no se té en peu se l'envie a casa i punt.

El canvi de model cap a l'hospitalització domiciliària ha de venir acompanyat -com dic- de mitjans suficients, de personal sanitari, d'a més, una connexió bona sociosanitària, que tinga en compte la situació familiar, econòmica, socioeconòmica, etcètera del pacient.

Després, miren, n'hi han serveis, com l'hospital Peset, on la unitat d'hospitalització es tanca a les deu de la nit, i per tant, queda sense servei fins a les deu del matí, i sense servei ni telefònic, produint-se forats importants en el seguiment. N'hi ha un altre problema associat a açò, i és la carència de llits de persones amb dependències cròniques, etcètera, de mitjana i llarga estada, que se desvien a residències. Però se desvien a residències que pot ser un model defensable, com fan per exemple en Euskadi, però clar, amb residències que tinguen la capacitat i que estiguen adaptades per a tindre estes persones. No en residències que no tenen la capacitat per a assumir les persones cròniques o de mitjana i llarga estada, com estan fent ara. En realitat, vostés el que fan és tancar llits d'aguts, i aleshores parlen de l'hospitalització domiciliària. No tindre prou llits de crònics, i aleshores els desvien a residències que no estan adaptades i que no tenen les condicions. Açò, per exemple, en la Ribera es fa obertament i s'envia convalescents com si foren centres de mitjana estada, i no ho són.

Per tant, clar, plantejar que açò, a més, fins i tot la manera de plantejar la PNL, que açò, el parlament és un lloc de fer de palmero del govern, doncs tampoc sembla que siga dignificar aquestes Corts.

Senyora Martínez, no se presenta ací una proposta per a aplaudir el govern. Per això no canvia la vida de la gent. Ací se presenten propostes per a instar el govern a fer alguna cosa. I vostés presenten una proposta perquè nosaltres aquí fem de palmeros. I que l'aplaudim, el govern, i que l'aplaudim en una cosa que, a més, no és per aplaudir-lo.

Per tant, per dos raons, o siga, no tenen vostés ni clar els mitjans que fan falta per a l'hospitalització domiciliària, o per a enviar les persones amb malalties cròniques o que necessiten una mitjana o llarga estada a residències que no estan preparades per això. I, a més, convertixen el parlament en un escenari on se ve a aplaudir el govern, la qual cosa devalua profundament la democràcia en estes Corts i el paper que han de jugar estes Corts.

Aleshores, nosaltres hem presentat una esmena en què òbviament el que es fa és instar el govern a fer una cosa, que és tindre l'hospitalització domiciliària amb els mitjans suficients que garantixquen una atenció d'hospitalització, no un abandonament domiciliari.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

En cuanto a la enmienda que aquí me presenta, se centra única y exclusivamente en las unidades de hospitalización domiciliaria, lo que da a entender que usted no ha entendido la proposición no de ley que mi grupo ha presentado, puesto que la proposición no de ley habla de las alternativas a la hospitalización tradicional, de las cuales he reiterado en mi introducción que puede que la más conocida y extendida sea la unidad de hospitalización domiciliaria, las UHD. Pero, no podemos olvidar los hospitales de día, la ambulatorización, la cirugía mayor ambulatoria y la cuarta estancia en urgencias que yo les he expuesto en mi primer turno.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Mire, quan vosté acusa els altres de tindre desconeixement del treball dels professionals, jo crec que el que vosté té en este cas és un desconeixement profund de la realitat. De la realitat. Perquè vosté fa unes afirmacions en contra del que diuen els experts. I parlar de l'obsolescència de l'indicador de llits per habitant, perquè estem en el primer món és faltar a totes les regles que estan plantejant els experts. (Remors) No, no, no. Sí, sí, sí. Òbviament, els experts el que diuen és que els llits s'han de posar en comú en altres indicadors, efectivament. No és per sí mateix un indicador precís de bon sistema, donada la necessitat de llits en relació amb l'existència d'unitats, com s'ha mencionat abans, d'hospitalització en el domicili, hospitals de dia, etcètera. Però no deixa de ser un indicador que vostés neguen per un altre problema, i és que vostés estan tancant llits que fan falta. I aleshores, vosté diu: «Desconeix el protocol. » No, senyora. Però el protocol no servix de res si el professional ha de prendre la decisió no en funció de si el domicili és el millor lloc per a eixe pacient, ni si l'entorn és el millor entorn per a eixe pacient, sinó en funció que no té llits per a posar-lo. No se n'adona vosté que si el professional al final el que ha de decidir és a qui envia a casa perquè qui està menys malament, perquè té un altre que està pitjor i no té llits, ja no és una decisió professional i lliure, sinó que és una decisió que està condicionada per la falta de llits? (Remors)

No, no, no, no, no. No. Doncs pose's vosté en la pell d'un professional que ha de decidir i no té llits per a ingressar, o no té mitjans suficients. Jo no estic qüestionant el treball dels professionals, que fan el seu treball a pesar de vostés. El problema no és dels professionals, el problema és dels mitjans i, si els mitjans no estan, els professionals no poden aplicar els protocols de la manera que s'han d'aplicar.

En fi, que vostés estiguen parlant de protocols amb la que han armat en les últimes setmanes, que no saben vostés manejar cap situació i que estem en mans de persones profundament incompetents en l'àmbit sanitari (veus), i ara m'estic referint al ministeri…

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Mire, perdone, però que la ministra de sanitat és una persona profundament…

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

…incompetent és una cosa in-con-tro-ver-ti-da.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

M'estic cenyint al tema, estic parlant de la ministra de sanitat, estem en la comissió de sanitat, i estem parlant de protocols i de la incapacitat…

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

¡Oiga! , estic parlant de protocols i estic fent l'ús de la paraula per a argumentar la meua rèplica que jo crec convenient, i estic en l'àmbit sanitari, estic parlant de la ministra de sanitat que no crec que siga aliena a la gestió sanitària, i no crec que haja de ser una cosa que des de la presidència s'enjudicie.

Per tant, els protocols, els protocols, si la senyora Roca em permet, els protocols funcionen quan es complixen els paràmetres i els mitjans que fan falta per a complir el protocol, però si no estan els mitjans que el protocol partix com a premissa doncs no es poden complir els protocols.

I vostés el que volen és amagar les retallades en llits hospitalaris necessaris, que estem els penúltims de tot Espanya, amb una cosa que no suplix això, i damunt no volen posar en marxa un sistema amb els mitjans suficients que és el que els plantegem en l'esmena.

I, després, diu, «és que vosté no ha entés la PNL perquè jo he explicat ací unes coses…». Mire, el que jo me n'adone és que vosté té un desconeixement profund dels mecanismes parlamentaris perquè ací no es vota la seua intervenció, senyora Martínez, ací es vota el que vosté ha posat ací per escrit, vosté negue amb el cap però està negant l'evidència (veus), ací el que es vota ni tan sols és l'exposició de motius, ¿eh? , i porta vosté ací ja una legislatura, ja es podria saber açò, es vota el que diu «proposta de resolució», ¿val? , el punt 1 i el punt 2, que no diu res de tot això que diu vosté en la seua intervenció, jo no vote la seua intervenció, jo no vote la seua intervenció, no vote la seua intervenció, ni ningú d'ací votem la seua intervenció, votem el que vosté ha posat per escrit en la proposta de resolució que és ambigu, inconcret i que pot referir-se al que vosté ha dit o no perquè el que es vota és la lletra, i això després d'una legislatura una diputada ja ho ha de saber.

Per tant, no anem a recolzar la seua proposta òbviament donat que vostés no accepten la millora del text que és millorar -i acabe- amb mitjans per a garantir uns serveis alternatius a l'hospitalització tradicional que tinguen les garanties suficients.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

La senyora presidenta:

El senyor Tomo Ruiz:

Gràcies.

A mi el que em sembla ridícul, senyora Martínez, es que es faça una proposició no de llei per a manifestar el recolzament a les polítiques del Consell quan ací el que estem és d'alguna forma per a actuar i que el Consell actue en benefici, en este cas, de la sanitat, de la salut dels ciutadans i ciutadanes.

En principi, coincidim que la idea és bona, la idea de l'hospitalització domiciliària i és bo que en el cas que es requerisca per a donar una millor atenció sanitària s'usen models alternatius a l'hospitalització, la idea -dic- és bona però, clar, la qüestió és que no vivim en un món d'idees sinó en un món real i eixes idees cal plasmar-les en la realitat, i ací és on el Consell, les polítiques del Partit Popular s'allunyen radicalment del que defensa en aquesta proposició no de llei perquè per a dur a terme alternatives d'hospitalització tradicional el que han de fer -i no han fet durant vint anys de govern- és potenciar l'atenció primària.

L'atenció primària entenem que hauria de ser l'actuació sanitària principal tal com marquen les directrius de l'Organització Mundial de la Salut perquè és més eficaç i més eficient i és justament el contrari que vostés fan, vostés, el Partit Popular, el Consell diu una cosa i fa una altra; quan el president Fabra ix ací, a Les Corts, traguent pit que va a invertir 65 milions d'euros per a construir un nou hospital a la ciutat de València -on estava l'antiga Fe-, més enllà de ser una acte publicitari és una declaració d'intencions, i les seues intencions van justament al contrari del que defensen en esta proposició no de llei que han presentat.

Desatenen vostés la participació comunitària, desatenen la cooperació entre els diferents sectors, per exemple, amb l'educació o amb els serveis socials, menyspreant persones amb dependència com s'està veient en la seua cabuderia, en la del Consell, pel repagament, a la contra, inclús, de la justícia. Vostés estan desatenent la prevenció, vostés, el Partit Popular ha deixat en precari l'atenció primària, no ha fet els deures per a cometre aquesta proposta que estan avui, ací, presentant. El primer que han de fer és assegurar la seguretat dels pacients i de les pacients.

Per a tractar els pacients en casa cal facilitar serveis, personal sanitari, material, per a fer-ho en condicions, en condicions que no posen en perill la salut de les persones perquè vostés el que estan apuntant -em sembla- és a retallar despeses econòmiques a curt termini, vostés el que estan fent fins ara és passar-li la responsabilitat a les persones curadores dels pacients, als familiars dels malalts que, en molts casos, en la majoria dels casos són dones.

Vostés, al no posar les condicions mínimes per a poder fer un projecte alternatiu a les hospitalitzacions tradicionals el que estan és carregant sobre les famílies el pes que la sanitat pública hauria d'atendre, i en això tampoc ens trobaran. Per això els demane que es deixen de declaracions publicitàries, de palmadetes a l'esquena que no es mereixen.

El temps de l'estada hospitalària d'un pacient ha d'adequar-se a cada procés sanitari d'assistència i no com ara que sembla que amb els tancaments de plantes que vostés estan promoguent els temps d'ingrés estan en funció de la disponibilitat de llits.

Per tant, senyora Martínez, menys autoelogis i invertisquen més en assistència primària.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Miren, hay una cosa curiosa, a ver si ustedes lo reflexionan, ustedes se comprometieron a realizar diecisiete hospitales, ¿se acuerdan? , los hospitales llevan camas, ¿vale? , ustedes dijeron que íbamos a tener para el 2011 más de 12. 500 camas -tenemos 10. 000- y más de 1. 700 camas de crónicos -tenemos 700-; en cualquier caso el compromiso fue de ustedes, no les obligó nadie, a pesar de la obsolescencia de las camas, los incumplimientos son de ustedes, tendrán ustedes que explicar cuándo se equivocaron, si cuando dijeron que había que hacer diecisiete hospitales o es que simplemente engañaron, ¿verdad? , eso tendrían ustedes que reflexionarlo, «no camas pero hacemos hospitales», ¡hombre! , eso es una contradicción, contradicción de ustedes, nadie les obligó a todo eso.

En cualquier caso, lo van a tener que explicar porque, mire, no son necesarias las camas pero resulta que los pacientes se pasan horas esperando en urgencias a tener una cama libre; no son necesarias las camas y en el hospital de la Plana el otro día tenían que estar mandando pacientes a otros hospitales de Castellón porque les faltaban camas y tenían una unidad cerrada, ¡ah! , ¡caray! ; no son necesarias camas pero han ingresado pacientes adultos en áreas de pediatría este verano, ¡menos mal que no son necesarias!

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Y en cuanto a que no les parezca bien la exposición, también lo han dejado caer en cierta manera. Ven que es algo que está bien, que es importante seguir haciendo hincapié para que se siga trabajando en ello, y ustedes no lo ven como una proposición no de ley. Es una alternativa.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Me gustaría, muy breve… (Inoïble, el senyor Subías Ruiz de Villa parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a la defensa dels drets i dels interessos de les persones afectades amb la malaltia celíaca, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 434, BOC número 271)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

La malaltia celíaca -ja hem tingut ocasió de parlar d'aquesta malaltia en esta comissió- és una malaltia autoimmune que és una inflamació crònica de la part pròxima a l'intestí prim o jejú i que és causada per l'exposició a la gliadina, una proteïna vegetal que està en alguns cereals de la nostra dieta. És un dels components del gluten que es troba present en la majoria de cereals que consumim -el blat, l'ordi, el sègol, el kamut, l'espelta i possiblement també en l'avena.

Per qüestions de contaminació encreuada, quan una persona que té la malaltia celíaca és exposada a la gliadina, bé, l'enzim transglutaminasa modifica la proteïna i el sistema immune de l'individu fa una reacció encreuada en contra del seu propi intestí, i provoca una reacció inflamatòria que causa atròfia de les vellositats que recobrixen l'intestí i les interferències de l'absorció dels nutrients, perquè són precisament aquestes vellositats que cobrixen l'intestí les encarregades que en la digestió se produïsca la degradació en partícules més xicotetes per a ser absorbides per l'organisme.

El que es succeïx a les persones afectades per la malaltia celíaca és que patixen precisament un acurtament d'estes arrels, i açò provoca la intolerància al gluten.

Al final, l'únic tractament que n'hi ha per a estes persones és el canvi de dieta per una vida lliure de gluten perquè se permeta la regeneració d'estes vellositats.

La legislació sobre etiquetatge d'aliments al nostre estat està regulada pel Reial decret 1. 334/1999, que aprova la norma general d'etiquetatge, presentació i publicitat dels productes alimentaris. I en la Unió Europea s'obliga al fabricant a indicar en l'etiqueta dels aliments envasats si contenen com a ingredients cereals amb gluten.

El reglament a més de la Unió Europea, 41/2009, sobre la composició i etiquetatge de productes alimentaris apropiats per a persones amb intolerància al gluten, que és aplicable a partir de l'1 de gener de 2012, fa regular l'ocupació de les indicacions sense gluten quan l'aliment o producte dietètic continga menys de 20 mil·ligrams de gluten per quilogram de producte o, el que és el mateix, 20 parts per milió.

En el cas de certs aliments dietètics en què s'ha usat midó de blat, especialment processat per a reduir el contingut del gluten, el fabricant podrà utilitzar també el terme «molt baix en gluten», si el producte conté menys de cent parts per milió.

Estos productes de totes maneres només es poden prendre si el metge o la metgessa aixina ho aconsella, pel fet que hi ha distints graus de sensibilitat al gluten, depenent de quina afectació tinga la persona en concret que patix la malaltia celíaca.

Molts són els problemes de les persones afectades per aquesta malaltia, perquè, efectivament, encara, malgrat que és una malaltia estesa, no hi ha unes polítiques públiques que protegisquen estes persones, i que moltes voltes fins i tot el canvi de dieta implica una despesa a la qual determinades persones no poden fer front.

Per això nosaltres el que proposem és una proposició no de llei ampla, que abasta diferents àmbits, el sanitari, l'educatiu, el benestar social, que consta de les següents propostes:

Que s'inste el Consell perquè, en coordinació amb les entitats de defensa dels drets i interessos de les persones celíaques, és a dir, que aquelles associacions i teixits associatius que aglutina i que defensa els interessos de les persones que estan afectades per la malaltia celíaca, s'adopten les següents mesures.

En l'àmbit sanitari, la difusió en atenció primària i compliment del protocol per al diagnòstic precoç de la malaltia celíaca. Perquè este és un altre problema que moltes voltes es té, i és que es tarda en diagnosticar -estem en el mateix que en la proposta que he defensat este matí-, es tarda en diagnosticar, i això compromet la salut de la persona. Perquè, clar, quan més temps estiga ingerint productes amb gluten, més se deteriora el seu organisme.

Garantir que, tant els hospitals com en tots els establiments del sector sociosanitari s'oferisquen menjars per a persones celíaques. Perquè, clar, se planteja que quan una persona està ingressada, i és una persona amb malaltia celíaca, el menú d'eixa persona sí que és sense gluten. Però què passa amb els familiars que cuiden a eixa persona? Que moltes voltes també estan afectats perquè són de la mateixa família. Si l'hospital no oferixen eixos menús, eixes persones. , bé, i és una cosa molt senzilla, oferir un menú lliure de gluten.

Garantir la segona opinió mèdica, especialment per als casos que no hi ha milloria. Perquè també aquesta és una malaltia que necessita de més estudis, de més coneixements, però, en qualsevol cas, les persones reaccionen d'una manera molt diferent, depenent de qui la patisca. I, en tot cas, doncs bé, garantir eixa segona opinió mèdica.

En l'àmbit educatiu, establir l'obligació normativa per a tots els centres educatius públics i privats d'oferir menjars per a persones celíaques, ampliant l'obligació prevista a l'article 40. 5, de la Llei 17/2011, de seguretat alimentària i nutrició.

Fomentar la implicació de la inspecció educativa en este tema. Garantir que en tots els establiments dels entorns educatius d'etapes no obligatòries, com col·legis majors, campus universitaris, centres de batxillerat o cicles formatius, conservatoris de música, etcètera, o de dansa, oferisquen menjars per a persones celíaques. Estem en el mateix, no? S'estan formant i en eixe entorn, doncs, que tinguen eixa oferta.

A l'àmbit del benestar social, establir mecanismes per a garantir que les persones en situació d'exclusió social o risc d'estar-ho tinguen ajudes per a aliments aptes per a persones celíaques. El que dèiem, la dieta per a una persona afectada per malaltia celíaca és més cara que la dieta d'una persona que no està afectada. I si ens trobem amb situacions de persones en situació de risc, d'exclusió social o ja exclosos socialment, doncs no poden fer front a eixa dieta, comprometent aixina la seua salut.

Aprovar ajudes d'emergència per a persones celíaques en situació de dependència o discapacitat.

Incloure menjar lliure de gluten en els menjadors socials i bancs d'aliments. Tornem al mateix, vull dir, persones pobres que han d'acudir al banc d'aliments no poden menjar moltes voltes allò que està en els bancs d'aliments. I hauria d'haver una previsió en els bancs d'aliments i en els menjadors socials d'aquesta afecció.

Establir mecanismes d'ajuda econòmica en funció de la renda per a facilitar l'accés als aliments aptes per a persones celíaques.

En l'àmbit de la seguretat alimentària, establir mecanismes de control per part de La Generalitat sobre els productes sense gluten i el seu etiquetatge per a evitar el frau, senyories. Recorden vostés les hamburgueses amb carn de cavall. En este cas no hi havia una afectació a la salut, en principi, si no és que un tinguera al·lèrgia a la carn de cavall, no? Però en el cas que un etiquetatge estiga mal fet o hi haja un ús fraudulent d'eixa etiqueta, doncs bé, s'han de penalitzar eixos controls perquè això no puga passar, perquè ahí sí que s'està comprometent greument la salut de les persones.

Dur a terme una campanya de sensibilització i conscienciació de la indústria agroalimentària sobre els productes aptes per a persones celíaques. Buscar la complicitat dels productors, de les empreses. I, per tant, bé, conscienciar que aquesta producció sense gluten és important.

Regular la situació dels forns. Ací és fonamental, no? Per a garantir la separació de farines als obradors. Al final això només s'aconseguix separant els obradors, perquè si no, bé, la farina és a més un element molt lleu que pot estar en suspensió i el que s'ha de procurar és que els obradors estiguen separats, que se treballe les farines que no tenen gluten que estiguen separades d'aquelles que sí que en tenen. I garantir i afavorir les ferramentes per a la inspecció sanitària per tal de garantir el compliment de les mesures de protecció dels drets de les persones celíaques.

Açò òbviament és una reivindicació de les persones afectades per la malaltia celíaca, eh? , no és que ho hem inventat nosaltres, sinó que hem arreplegat les necessitats, les reivindicacions, les propostes que fan precisament les persones que estan afectades per esta malaltia i que millorarien considerablement la seua vida.

I, senyories, jo crec que en política u ha d'estar per aprovar coses i proposar canvis de polítiques que faciliten la vida de la gent, perquè en acabant el que estem ací és per a procurar que se senten les condicions de la felicitat de les persones, i a vegades amb coses molt menudes, perquè realment el que estem proposant no implica una despesa molt gran, no implica un esforç molt gran, sinó que són coses xicotetes, però que facilitarien moltíssim la vida de les persones afectades de malaltia celíaca. I al final es tracta d'això, amb coses xicotetes, facilitar la vida i generar felicitat en aquelles persones que si eixes xicotetes no estan, se'ls dificulta molt la vida i se'ls genera molta infelicitat.

En este sentit, bé, demane el seu suport a aquesta proposta, perquè millora la vida de molta gent i, per tant, contribuïm un poquet a la felicitat de les persones.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies.

El nostre suport el van a tindre.

Cal que el Consell prenga mesures concretes per a protegir la salut de les persones celíaques. I en aquest sentit cal que el Consell aborde mesures en els àmbits sanitaris, d'educació i alimentari.

Parlem d'una malaltia que afecta l'estat espanyol, entre 500. 000 a 600. 000 persones, de les quals entre un 80 i un 90% estan sense diagnosticar, patint les conseqüències d'una malaltia no tractada.

Actualment al País Valencià l'associació de celíacs compta amb més de 3. 000 famílies associades. Cal tenir en compte que pel component genètic de la malaltia celíaca provoca que en molts casos existisca més d'una persona celíaca en la mateixa unitat familiar.

La Plataforma Ciutadana Celíaca, plataforma per una llei celíaca a l'estat espanyol, va presentar en 2012 una ILP al Congrés, que no va ser tramitada. Defensaven que la integració social, protecció sanitària, ajuda fiscal i suport administratiu al col·lectiu celíac ha de ser un tema prioritari de discussió i legislació. És impossible imaginar una societat realment democràtica, si els ciutadans i les ciutadanes que la constituïxen viuen separats per desigualtats profundes, com és el cas d'aquest col·lectiu.

Les persones celíaques continuen pagant preus molt elevats pels productes aptes per a elles. Segons estimacions, poden veure incrementada la cistella de la compra en 1. 600 euros per persona i any.

Per tant, és necessari establir mecanismes d'ajuda econòmica en funció de la renda per a facilitar l'accés als aliments aptes per a persones celíaques. Aquesta i altres mesures arreplegades en la proposició no de llei arrepleguen el sentit de reivindicació de les persones celíaques organitzades en la defensa dels seus drets. Les fem nostres, i per això donem suport a la proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Valero Ferri:

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

También hablan de garantizar la segunda opinión médica, especialmente para los casos en que no haya mejoría. Pues bien, en el Decreto 86/2009, de 19 de junio, del Consell, por el que se regula el derecho a la segunda opinión médica, tenemos que decirles, en principio, que está pensado para pacientes en el caso de que las circunstancias de su enfermedad les exijan tomar una decisión muy complicada.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Anem a vore, senyora Iranzo. És que, clar, a vegades no sé si el silenci seria la millor resposta. És que jo no sé si vosté s'ha sentit la seua intervenció, però ha dit moltes coses que no…, primer, que no tenen sentit, i no ha escoltat la proposta.

El primer que ha dit que no té sentit amb el seu vot és dir que recolzen les persones amb malaltia celíaca. No és veritat. ¿Vosté se creu que jo m'he inventat esta proposició no de llei? Açò és una reivindicació de les associacions de persones amb malaltia celíaca. Vosté se creu que jo açò vinc ací i dic: «Mire, hui m'alce i anem a defensar açò? » No. Açò és el que estan demanant les persones amb malaltia celíaca. Si vostés defenen a les persones amb malaltia celíaca, ¿per què no posen en marxa açò? (Veus) Aleshores, les persones amb malaltia celíaca…, vosté diu que això ja està posat. Aleshores, a més de tindre la malaltia celíaca, ¿és que tenen un trastorn i no veuen la realitat? ¿Està dient vosté això? ¿Eixa és la seua manera de recolzar a les persones amb malaltia celíaca, dir que no s'adonen del que passa al seu voltant? (Veus) Acaba de dir-ho, «ja està». No, no està. (Veus) Per això, la gent ho està demanant. I vosté no escolta quan se parla, igual que els seus companys.

Però quan ací se demana que als hospitals n'hi haja establiments que oferisquen menjars per a persones celíaques, òbviament no estem parlant de persones ingressades. I a més, he fet l'excepció. Si vosté haguera escoltat, he fet l'excepció. ¡Home! , només faltava que una persona ingressada celíaca se li donara una dieta amb gluten. És que ja…, és que açò seria una anamatada, seria una anamatada total, perquè sí, jo sí que m'imagine que a la millor puga passar, perquè, en fi, tenint-los a vostés al front del govern, pot passar qualsevol cosa. (Veus)

Però, òbviament, no estem parlant d'això. Senyories, ¡relaxen-se (veus), relaxen-se! Estan vostés un poquet alterats hui. (Veus) Estan alterats, ¿eh? I no passa res, no passa res. (Veus) Una til·la i ve un ací tan tranquil·let.

Aleshores, diu: «Garantir la segona opinió mèdica no és necessària perquè no és una situació difícil. » ¡Ah! Això a rengló seguit de dir que vostés empatitzen amb les persones amb malaltia celíaca. (Veus) Quan a més… ¿Vol vosté deixar-me acabar, senyora Iranzo? (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gracias. Muy amable. (La senyora Iranzo Martín diu: «Muy amable usted también. »)

Aleshores, en la proposta, si vostés se la lligen, a banda d'escoltar, el que diu és: segona opinió mèdica en el cas que no hi haja milloria. Vull dir, el diagnòstic ja està i no n'hi ha milloria -¿val? -, que és una situació no difícil, molt difícil.

No ha dit vosté res de l'àmbit de benestar social. Vostés coneixerà moltes persones celíaques i a la millor tenen diners suficients per a pagar-se la dieta, però ací ja s'han donat les xifres de l'encariment que suposa una dieta sense gluten. I n'hi han persones que no ho poden pagar. No han dit vostés res dels bancs d'aliment, no han dit res del menjadors socials. Clar, es veu que les persones pobres no interessen. Siguen celíaques o no ho siguen, té igual, perquè com són pobres no compten per a vostés.

No ha parlat res de la seguretat alimentària, de les inspeccions, de la seguretat de l'etiquetatge, perquè se pot comprometre la salut.

Diu vosté que el diagnòstic precoç ja està en marxa. No és veritat, senyoria. Les xifres el que diuen és que la gran majoria de persones amb malaltia celíaca no estan diagnosticades. Entre un 70 i un 80% es calcula, i són xifres consensuades i controvertides, que no estan diagnosticats, i no ho estan perquè no n'hi ha un protocol que funcione bé.

I no s'ha fet difusió en atenció primària d'este tema suficient, perquè si no, no tindríem eixes xifres de persones no diagnosticades, senyora Iranzo. O ¿no veu vosté això, vostés que tant parlen del sentit comú? ¿No veu que si el diagnòstic precoç estiguera funcionant no hi hauria tantes persones malaltes sense diagnosticar?

Aleshores, no ha donat vosté ni una sola raó per a votar en contra d'aquesta proposta, que a més, li dic, açò no costa diners, no costa diners significativament i millora la vida de les persones. I és reivindicació de les persones malaltes, no del Grup Compromís. Obliden-se que ho he proposat jo. Si vostés defensen les persones amb malaltia celíaca, voten açò per ells. Obliden-se de les seues manies, com si jo no ho haguera defensat. Açò és una proposta que estan demanant les associacions de malaltia celíaca, no s'ho inventa ningú. I ho estan demanant perquè no està posat en marxa i perquè és necessari en l'àmbit sanitari, en l'àmbit educatiu, en l'àmbit del benestar social i de la seguretat alimentària.

I quan un vota en contra d'una cosa, no és suficient amb tindre majoria, senyora Iranzo. Tindre majoria en eixa bancada no és una raó per a votar en contra. En tot cas, explica que vostés guanyen la votació, però això ara van i els ho expliquen a les persones amb malaltia celíaca. I després els diuen que és que estan amb ells, tenen molta empatia i defensen les persones amb malaltia celíaca. Si les defensen, defensen-les amb el seu vot i voten a favor de la proposta que naix precisament de les persones que tenen malaltia celíaca.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

Y ¿sabe lo que le voy a decir? Pues mire, que nosotros, el Grupo Parlamentario Popular, lo que no comprendemos en ningún momento es por qué ustedes se empeñan en obviar todas las actuaciones que en relación a los enfermos celiacos -y a cualquier cosa, ¿eh? . Y con relación a los enfermos celiacos, a la asociación que ustedes han dicho que atienden, mire, desde el Grupo Parlamentario Popular ya desde el miércoles 12 de febrero de 2014 nos intentamos poner en contacto con ellos, tienen una llamada a las 17:30 de ese mismo miércoles 12 de febrero y no nos respondieron. Pero, bueno, comprendimos que tenían algún problema. Al día siguiente se les volvió a llamar. Y no respondiendo, se les volvió a llamar el 15 de mayo del 2014, se les dejó mensaje en el contestador, porque estamos absolutamente interesados en atenderles.

No obstante, si ustedes tienen mejor conexión, y si no, nosotros seguiremos llamando, les reiteramos nuestro apoyo total a ellos y a sus intereses, que vengan, hablen con nosotros y les atenderemos.

Porque ustedes, hemos tenido un ejemplo hace un momento, cualquier propuesta que pueda venir o cualquier dato que pueda dar el Grupo Parlamentario Popular o el gobierno del Partido Popular lo obvian. Porque ustedes en este momento no les interesa otra cosa que llegar al poder como sea, solos, imposible claro, unidos, tripartido, cuatripartito, Podemos, Podemos, lo que sea… (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

Y si ustedes quieren ayudar a los enfermos celiacos, que yo no dudo que ustedes los quieran ayudar, lo que pasa que a veces les sale su afán político por encima de todo. Le he dicho que es una buena parlamentaria aunque no le consiento que ponga en mi boca cosas que yo no he dicho. Que lo tenga claro. Pues, bien, en ese caso den un paso hacia adelante, hagan una crítica constructiva en todo momento, no la hagan destructiva. Un paso hacia adelante significa dar un paso más allá.

En eso, en todo eso, está trabajando el gobierno de La Generalitat, la Conselleria de Educación, la Conselleria de Bienestar Social, por supuesto la de Sanidad y el Grupo Parlamentario Popular les estamos apoyando. Y por esa razón, lamentándolo mucho, no les vamos a apoyar su proposición no de ley.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el restabliment dels horaris i l'activitat de les unitats de transport sanitari urgent de SAMU i SVB, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 89. 686, BOC número 275)

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies.

La Llei 14/1986, de 25 d'abril, general de sanitat, en el seu article 3. 1, determina que els mitjans i actuacions del sistema sanitari estan orientats a la promoció de la salut. De la mateixa forma, l'article 7 diu que les actuacions de les administracions públiques sanitàries estaran orientades a garantir l'assistència sanitària en tots els casos de pèrdua de salut, actuacions que a més hauran d'estar presidides per principis d'eficàcia i celeritat.

Presentem esta proposició perquè, quan al transport sanitari urgent, el que ha estat fent fins ara el govern del Partit Popular ha sigut retallar en el sector d'ambulàncies. Des de març de 2013, que van entrar en vigor les reduccions en el transport sanitari urgent -estem parlant del suport vital bàsic i del servei d'ajuda mèdica urgent, SAMU- hem vist com han anat reduint ambulàncies dels nostres pobles i ciutats.

Així s'eliminaren tres unitats del suport vital bàsic situades en la Malva-rosa, en la ciutat de València, en Castelló de Rugat i en Elx; 22 unitats del servei vital bàsic van passar de prestar servei de 24 hores a 12 hores, o siga la meitat; 10 unitats de la SAMU, que prestaven servei de 14 hores, també es van vore retallades i passaren a fer un servei de 2 hores menys. Es lleva la SAMU en Vilafranca, que passarà a dependre del personal de l'helicòpter, que compta només amb una jornada de 12 hores, Vilafranca en tota la qüestió està a l'interior del País Valencià. Borriana, l'Alcora i Vila-real li lleven el suport vital bàsic per la nit. El servei que ja tenia les poblacions d'Alcossebre i Vilafranca es veu reduït a un vehicle Bravo, és a dir, conductor i camiller, sense suport. I el suport vital bàsic estarà només situat a Sant Mateu.

A les comarques d'Alacant, seguixen també les retallades i afecten a tres bases de 14 hores, les d'Alacant, la Vila i Torrevella. Horaris de 09:00 a 23:00 hores, passen a ser de 09:00 a 21:00 hores. A les comarques d'Alacant es disposen de 14 bases de 24 hores, que no es veuen afectades en este cas, però sí que es veuen afectades les que les he anomenat. Les ambulàncies de suport bàsic per la seua part partiran amb una reducció de 38 a 19 hores.

L'indicador de qualitat i eficàcia del servei d'emergència més important seria el temps de resposta. Eixe és el que mos diu si el sistema d'ambulàncies és útil, és eficient i actua amb celeritat, com marca la llei. Perquè hem d'entendre que el temps transcorregut entre la recepció de la trucada de l'emergència i la presència del dispositiu mòbil de les ambulàncies en el lloc on és requerit, sembla existir que hi ha un consens que no pot anar més enllà de 20 minuts.

I és important que no se retarde més llarg de 20 minuts, perquè s'està atenent persones que estan en situació molt greu, en el qual es pot donar situacions de mortaldat. S'incrementa, segons la rapidesa del servei, se pot incrementar fins a un 20% eixa mortaldat. I, per tant, la ubicació i els números d'ambulàncies és important per a atendre ràpidament els usuaris que ho necessiten, els ciutadans i ciutadanes que ho necessiten.

La Conselleria de Sanitat ha efectuat canvis importants en l'organització dels serveis urgents i emergències i eixos canvis importants han sigut no per a millorar un servei essencial sinó per a fer unes retallades que estan posant en perill la salut dels valencians i valencianes.

Però és que açò no és que ho diga el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, que sembla ser que quan diem alguna cosa l'oposició vostés ho voten immediatament en contra, sinó que és la mateixa sindicatura de greuges que ja apunta que eixes retallades van en perjudici de la protecció de la salut dels valencians i valencianes.

I és que sembla ser que una altra vegada la conselleria el que ha fet és prevaldre el criteri econòmic davant el criteri de salut i de seguretat. La conselleria ha reduït el nombre d'hores del serveis d'unitats del suport vital bàsic i de SAMU. I d'aquesta manera el que han creat és una desprotecció i inseguretat, trencant l'obligació de disposar dels recursos suficients i per atendre les necessitats de l'atenció sanitària de la població allà on estiga, des de les ciutats més grans als pobles més menuts i siguen costaners o de l'interior.

Per tant, el que sol·licitem és una qüestió ben bàsica. I és restablir els horaris i l'activitat de les unitats de transport sanitari urgent, de SAMU i suport vital bàsic que ha patit reduccions i eliminacions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, nosaltres anem a votar aquesta proposició no de llei. I açò ve perquè al febrer de 2013 la Conselleria de Sanitat va anunciar que estava estudiant el temps d'atenció del transport sanitari urgent en cada municipi per a reorganitzar-lo, recorden ses senyories.

El que passa és que ja quan el govern valencià parla de reorganització, efectivament, nosaltres de seguida vam demanar una compareixença perquè ho explicaren. Però abans de la compareixença, l'1 de març, ja s'havia imposat la reducció sense explicar res al parlament valencià; òbviament, s'havia imposat la reducció de la qual parla la proposició no de llei.

El criteri va ser clarament econòmic i polític i no va ser una reorganització sinó que va ser una retallada en tota regla. El servici més afectat va ser el suport vital bàsic, que segons la conselleria mai pot tardar més de 15 minuts. Però amb la retallada, el servici des de Xàtiva a Bicorp pot tardar fins a 40 minuts i el de Navarrés fins a Xàtiva 25 minuts.

De fet, en aquells dies, quan debatíem una proposició molt pareguda a aquesta en el centre de salut de Castalla es va haver d'esperar 50 minuts una ambulància per traslladar un xiquet de 18 mesos. No sé si s'enrecorden les seues senyories. I allí diu una senyora que va estar esperant més de cinquanta minuts l'ambulància que venia d'Alcoi.

Deixar una sola ambulància a Onil per a cobrir tota la comarca, significa que quan ix algun servici ja no hi ha ambulància en tota la comarca. I el major problema és què passa quan hi ha dos urgències o dos accidents greus, que pot passar, perquè les coses passen. Hi ha hagut mobilitzacions en tots els municipis afectats, però la qüestió seguix igual a hores d'ara.

En Picassent, Tavernes de la Valldigna i Bunyol, les retallades dels servicis d'atenció mèdica urgent de Paterna, Utiel i Oliva que passaren de funcionar de 14 hores a fer-ho 12 hores diàries, de 08:00 a 20:00. Es van produir canvis en les unitats de suport vital bàsic, de manera que se n'eliminaven 5. I un total de 8 unitats passaren de 24 a 12 hores, entre elles (inintel·ligible) …, Bétera, Cullera, Tavernes de la Valldigna, Aiora, Moixent, Godella i Picassent.

En la província d'Alacant, la retallada va afectar tres bases de 14 hores, les d'Alacant, la Vila i Torrevella, totes elles de zona de costa, la qual cosa implica que, donades les característiques del servici, es necessita un horari de 24 hores, donada la població també. El canvi va suposar que els horaris de 09:00 a 23:00 hores, passaren a ser de 09:00 a 21:00 hores, reduint 2 hores en un tram molt sensible, perquè en eixa província encara es disposa de 14 bases de 24 hores, que de moment no es van vore afectades.

La província de Castelló amb la reestructuració es va produir la retirada del SAMU a Vilafranca i que afectava 30 municipis de la comarca de Els Ports.

En fi, tot açò ho vam debatre ja quan es van produir les retallades.

Per altra banda, el servici que atenia les poblacions d'Alcossebre i Vilafranca es va reduir també. I, en acabant, els transports d'urgència és el que els deia adés, és la diferència d'igual poder viure o no viure. Però, clar, ací se vol retallar i estalviar costos a costa de la salut de la gent.

També se va reorganitzar, com diuen vostés, que al final és retallar, l'helicòpter medicalitzat. I tot això ha redundat en un servici d'urgència que, junt a altres retallades, com el tema dels teleoperadors, etcètera, és pitjor que ho era.

Perquè vostés es facen una idea també de la incompetència, no només de la retallada, un apunt d'actualitat. Resulta que el protocol de l'ebola s'ha traslladat a les SAMU, però no al suport vital bàsic. Això és la competència del govern i de les seues senyories que donen suport al govern, de manera que com això no se pot preveure, quan un es pot trobar en un cas d'ebola, si va una SAMU tindran el protocol, però si va un suport vital bàsic no el tindran. Eixa és l'eficàcia de la gestió al front de la sanitat. Açò també.

Però, en fi, ja queda poc i anem a aguantar-ho com bé se puga. De moment, senyor Tormo, vosté té el suport a aquesta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Vila:

Ustedes, dentro de la política de recortes, llevaron adelante en 2013 un concurso que adjudicaron después de diversas vicisitudes. Les quiero recordar que tuvieron que repetir el concurso porque el tribunal de la competencia les dijo que eso no podía ser, no daban el tiempo suficiente…, en fin -ya lo debatimos aquí, cuando se solicitó una comisión de investigación de este recurso.

Pero, sobre todo, ¿para quién tiene más incidencia? Pues, para aquellas personas que más lo necesitan, que tienen menos capacidad de movilidad: los mayores, los crónicos, los discapacitados, los dependientes, las poblaciones del interior de nuestra comunidad con mayores problemas de accesibilidad, zonas como els Ports, el Alcalatén, el Palancia, los Serranos, el Rincón de Ademúz, la Foia de Castalla…

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Usted… Estábamos oyendo ahora que la base de la reestructuración o de la remodelación que requiera siempre el transporte sanitario ha de ser un estudio. Y, miren, senyories, el trabajo de este gobierno a lo largo de los últimos veinte años ha sido un estudio dinámico de las necesidades de lo que es la comunidad y de la asistencia de transporte sanitario. Y ese dinamismo fue aumentando.

Señorías, en esa reestructuración, la realidad es que del soporte vital avanzado -lo que nuestros ciudadanos conocen como SAMU- no se genera ninguna modificación -había 45 SAMU y restan 45 SAMU-, atendiendo siempre a ese protocolo de equidad, que tanto se les llena la boca. Y está claro que todas ellas no tienen el mismo uso. Pero, atendiendo al criterio ese de equidad y a protocolos realmente de necesidades de transporte sanitario en zonas dispersas, que difieren de los protocolos de unidad de hospitalización a domicilio -que antes estábamos nombrando- y también difieren de los protocolos que se puedan llevar en casos de alerta, como ha sido el ébola, señorías, y que creo que no debemos de mezclar en esta comisión, pues, atendiendo a esos principios de adecuación y de equidad, el SAMU queda tal cual.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

A vore, és que cada vegada que el Partit Popular parla d'eficàcia, del que està parlant és de retallar.

En este tema estem parlant de persones que, si en un moment donat tenen una parada cardiorespiratòria o un ictus, si té la mala pota de caure en eixe costat de les hores que vostés han retallat i no n'hi ha ambulància, òbviament, doncs, va a tindre un problema perquè o se mor o se va a quedar en unes seqüeles que, a més, van a ser unes seqüeles que van a redundar en una despesa també sanitària. O siga, és que vostés diuen que estan estalviant, per un costat, i després estan, d'alguna forma, augmentant la despesa en l'atenció d'eixes persones que no van a poder ser ateses en la celeritat que marca la llei.

A vore, si és que el tema de les ambulàncies és un tema ja quasi de desficaci total. I les empreses que estan gestionant. O siga, n'hi ha una descoordinació, que és que no ho diguem nosaltres, o siga, és que ho diuen els professionals que estan treballant i estan veient el dia a dia.

Vertebrar el territori és més enllà de les lleis de senyes d'identitat. Vertebrar el territori és que els valencians i valencianes que visquen a la ciutat de València o que visquen a Vilafranca tinguen la mateixa seguretat que, si els passa alguna cosa, n'hi haja una atenció sanitària urgent en temps i forma.

Però és que, com el que vostés estan fent és desmantellar i donar el que és el sector públic a les empreses privades, s'estan veient qüestions que són terribles. Òbviament que han anat SAMU sense metge. Doncs, bé, a mi me dóna igual, si jo. Si un ciutadà patix una urgència, li va a donar igual que pose en l'ambulància «SAMU» i que estiga equipada, el que vol també és que estiga el professional dins que el puga atendre correctament.

I és que s'estan arreglant, per exemple, n'hi han qüestions. Com falten vehicles, és que s'estan arreglant, s'estan donant ordres als treballadors -treballadors que, per cert, patixen eixa reforma laboral que vostés tant han espentat i que tenen molta por de perdre el treball perquè n'hi ha molta gent a l'atur-, doncs, estan obligats a reparar els vehicles, no en un taller, estan reparant els vehicles en el mateix lloc de l'ambulància perquè ha d'eixir l'ambulància, és que no n'hi ha una altra. I això està passant, eh?

I, per tant, també s'estan donant -i mos aplega- ordres verbals perquè no se registren els temps d'atenció, de quan ha estat la cridada i quan. No, no, no, no faça. És que això és la realitat. Vosté podrà dir: «No, si és que les isòcrones se complixen. És que s'atén en els vint minuts. »; però és que n'hi ha una. Saben vostés que estan deixant el sector de vehicles d'urgències, de transport sanitari urgent, en tal estat de desídia que tenen por, inclús, que aparega quina és l'atenció que s'està donant a les persones.

En definitiva, realment, el que han estat fent vostés és tornar a regalar un tros d'un pastís d'un servei públic, que hauria de ser públic. I, per una altra banda, no fan els seus deures, que és comprovar que qui ho està gestionant ho està gestionant bé, i això no ho estan fent.

Per tant, no s'estranye que algun dia isca en el diari alguna desgràcia. I pobre el ciutadà o ciutadana a qui li toque, eh?

I, òbviament, i anem a parlar més, perquè el tema de l'ebola que s'ha apuntat, clar que toca a les ambulàncies. Però de què estem parlant? Clar que és una qüestió. No s'està barrejant quan se parla d'ebola. Però és que són els mateixos professionals els qui estan preocupats i estan diguent en veu alta que actue la conselleria perquè ahí n'hi ha. O siga, són els primers que van a actuar i no n'hi han protocols, no n'hi ha material suficient. Però si és que només cal fer una ullada a les ambulàncies.

I per tant -i acabe- el que proposàvem era una qüestió, més enllà que estic d'acord que cal fer un estudi de les necessitats, perquè les necessitats són canviants, però el que està clar és que hem anat a pitjor en la retallada que ha fet el Partit Popular, i en estos moments els valencians i valencianes estan menys segurs, perquè n'hi ha menys atenció de transport sanitari urgent.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Señor Tormo, los valencianos y valencianas, cuando el gobierno del Partido Popular llegó en 1995 a esta comunidad, disfrutaban de dos SAMU, dos. Dos, para toda la comunidad, señorías. Hoy, en octubre de 2014, disfrutamos de 45 SAMU, y no se han visto para nada modificadas en la reestructuración, tras el estudio pertinente que hizo la Conselleria de Sanidad. A ustedes se les llena la boca de decir que todo son «retallades» por motivos economicistas, que aquí lo que prevale es el criterio económico versus la salud y la seguridad. Y con eso, claro, tienen noticia, y no sé, deben de sentirse ustedes realizados.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la presentació d'un pla de compliment del programa «Construint salut», presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 467, BOC número 275)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Entre sus múltiples compromisos, uno de los incumplidos, uno más, es este: el plan «Construyendo salud». Aquel por el que ustedes se comprometieron, si se acuerdan, a hacer trece hospitales para el año 2008. Pero, como les debió parecer poco, a pesar de que las camas no es un tema de calidad importante, pero les debieron parecer poco trece hospitales, entonces dijeron: «No, no, trece no, diecisiete. » Entonces dijeron: «Haremos diecisiete para el año 2011, con 12. 500 camas hospitalarias, con 1. 700 camas de crónicos. » Bastaba con pasearse por los diversos centros de la comunidad para ver carteles en los propios centros que decían: «Construimos para ti. 200 centros de salud, 17 hospitales. Trabajamos para ti. » Eso lo ponía, ¿eh? , yo lo he visto como profesional y como no profesional. Lo he visto paseando por ahí. Lo he visto.

Nadie les obligó -se lo he dicho antes- a realizar este compromiso. Formaba parte de su manera de hacer las cosas. Sin importarles si era posible o no era posible. Se supone que cuando se comprometen es que lo creían posible. Si había recursos o no había recursos. Se supone que, si se comprometieron, ustedes habrían planificado que tenían esos recursos. Pero claro, eran los días de vino y rosas, donde todo se podía decir, donde no pasaba nada, y ustedes llegaban a compromisos sabiendo que no los iban a cumplir. Posteriormente decidieron que eso de las camas no es importante, contradiciendo lo que habían comentado previamente, a pesar de que nuestra comunidad somos la de menor ratio de camas hospitalarias de todas las regiones de Europa, según apareció en un estudio hace un año. Que tenemos bajos ratios de personal, múltiples indicadores que nos dejan a la cola. El gasto sanitario, nuestra esperanza de vida es inferior a la media del estado, nuestra esperanza de vida en estado de buena salud es inferior a la media del estado, y las privatizaciones forman parte de su manera de hacer política en sanidad. De hecho, de los hospitales que van a terminar, la mayor parte de ellos han sido de gestión eso que llaman «concesión administrativa».

Por eso, yo les pregunto: dado lo que ustedes afirmaron en su momento, ¿considera que se equivocaron cuando se comprometieron a decir diecisiete hospitales? Hospitales, como los de Peñíscola, Vall d'Uixó, Torrente, Benidorm, Alicante u Onteniente. Todos esos lo dijeron ustedes. ¿O engañaron a conciencia? O sea, sabían que no era posible, pero dijeron: «Bueno, pero no pasa nada. » Les pido que digan si mantienen lo que en un momento determinado se comprometieron. Pero no nos lo digan solamente a nosotros. Díganselo a los ciudadanos a los que fueron ustedes a sus pueblos y les dijeron, «aquí está su hospital», algunos de ellos con grandes carteles. Les voy a poner dos ejemplos: Vall d'Uixó, el ex presidente, un ex conseller, la entonces alcaldesa y actual consejera de infraestructuras, además coordinadora del Partido Popular. Ahí fueron a decir: «Aquí está el hospital. » Pues va a ser que no. ¿Piensan hacerlo o no? Les queda poco, pero bueno, por si acaso.

¿Qué les parece esto como respeto institucional? Aunque sea un alcalde del PSOE, oiga, es un alcalde, los alcaldes no son de ningún partido político a nivel institucional. Hay que tratar con cualquier representante, con cualquier ciudadano y con cualquier asociación. Pero, un alcalde, parecería razonable, ¿no?

En segundo lugar, trato en la proposición la zona de Campanar. Ustedes ahí se comprometieron a hacer un hospital de crónicos y un centro de salud integrado, ¿se acuerdan? Nosotros dijimos desde el principio que además era necesario un hospital de agudos, para atender a aquellas personas a las que ustedes les habían alejado la prestación como consecuencia de la nueva Fe de Malilla. Se cargaron también al hacer eso el único hospital infantil con estructura y función propia que había en la comunidad. Y por eso pasa después lo que pasa, como lo que ha pasado este verano de que, como tenemos camas y no pasa nada y no pasa nada porque el hospital está integrado, ingresan adultos en zonas pediátricas. Y ahora tienen ustedes una ocurrencia: en la zona de Campanar, además, ahora se olvidan del hospital de crónicos, se olvidan del centro de salud integrado, dicen que van a hacer un hospital de agudos.

Mire, ahora tienen -ya no lo van a tener-, pero tendrían una maravillosa oportunidad. Parece ser que el hospital de Liria se va a inaugurar. El hospital Arnau, lo que hay que hacer es remodelarlo, adaptarlo a las circunstancias que necesita. No puede tener seis camas de intensivos, no puede ser las circunstancias en las que está funcionando el Arnau, y por lo tanto hay que adaptar el hospital Arnau a las nuevas necesidades y, si se hace un hospital de agudos en la zona de Campanar, un maravilloso momento para una modificación del mapa sanitario, donde en ese hospital se atraiga a parte de la población que se le alejó. Pero, además, podía recoger a parte de la población del Arnau, y el Arnau, junto con el de Liria, llevar adelante una acción sanitaria mucho más razonable para ese departamento de salud que ahora tiene 300 camas para 320. 000 habitantes. Todo eso les estamos diciendo.

Ustedes se comprometieron a 1. 700 camas. Tenemos 700. Asimismo, han incumplido -se tocó aquí no hace mucho tiempo- lo que prometieron en el hospital Vázquez Bernabéu, el antiguo hospital militar. Lo han convertido en un hospital con una zona de crónicos, consultas externas, consultas y urgencias. Pero al llevarse la urgencia ahí, se han cargado la urgencia del centro de salud de Mislata. Y ahora tienen ustedes -y digo «ustedes», porque gobiernan ustedes- solamente un médico para la atención de urgencias ahí, para una población de 50. 000 habitantes. ¡Qué barbaridad! Un médico para 50. 000 habitantes, que cuando sale queda descubierto, lógicamente, y dice «no, es que baja el de la zona de crónicos», entonces deja al descubierto el de crónicos, pero ¿ustedes no se dan cuenta de que eso no puede ser y que eso tienen que…? Y yo les pido que me comenten con claridad y tal a ver qué pasa con el Vázquez Bernabéu, qué van a hacer, si es que van a hacer algo.

Pero, mire, yo les pregunto: el de Gandía lleva más de tres años de retraso pero yo les preguntaría ahora ¿qué plantilla va a tener Gandía? , ¿cuándo va a estar en pleno funcionamiento? , ¿cómo lo van a poner en pleno funcionamiento? , ¿qué piensan hacer con el hospital Francesc de Borja, el antiguo, o no piensan hacer nada? Son algunas preguntas que les lanzo a ver si me pueden contestar, ustedes están en el gobierno y seguro que tienen la información.

¿Me pueden contestar a todo eso? Yo les agradecería que me lo contestaran y, bueno, en función de ello, ya les diré en mi segunda intervención lo que considere pertinente.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies.

El Partit Popular ha usat com a estratagema durant tot este temps la venda de fum, queda per a la memòria l'esperpent de la seua política de vore inauguracions de maquetes com la que s'ha anomenat ací quan va anar l'expresident Francisco Camps acompanyat d'Isabel Bonig, aleshores alcaldessa de la Vall d'Uixó, allí varen anar a la Vall d'Uixó tota una troupe a fer-se la foto. No sé on estarà en estos moments la maqueta, jo la vaig vore, estava allí en la biblioteca, realment jo crec que caldrà traure eixes maquetes a les places perquè són un símbol de la política que esperem que s'acabe.

També és insultant arribar a Ontinyent, i si vostés entren pel nord voran un solar, una megacartell que encara està publicitant des del 2009 un hospital molt promés pel Partit Popular però inexistent, i el que cal recordar és que l'hemeroteca està plena del que ara són insults a la intel·ligència i a la ciutadania perquè aleshores dien «la colocación del cartel es el anuncio del próximo inicio de las obras», això en el 2009; o les mentires constants com, per exemple, la de l'hospital de crònics a Peníscola -que també s'ha esmentat-, un centre promés des de l'any 2007; o els innumerables incompliments sobre el reforç i dotació de l'Hospital Militar Vázquez Bernabéu -que ja vaig comentar i disseccionar l'altre dia en aquesta mateixa comissió-; o els hospitals com el de Llíria i Gandia que estan a l'espera, després de tants anys, perquè es posen en funcionament.

I caldrà recordar allò que va dir Alberto Fabra «no voy a cerrar un colegio o un hospital para mantener Radiotelevisió Valenciana», que sembla ser que mos ha deixat sense televisió valenciana, sense Radiotelevisió Valenciana però, en estos moments, dels diners que podrien estar destinats a hospitals i col·legis no se'n veu cap. Ha tancat Radiotelevisió Valenciana però, realment, continua la política de maquetes i mentires.

És més, per exemple, un exemple d'això que vostés han parlant en un altra intervenció sobre la gestió dels diners que n'hi ha, però és que, per exemple, per a posar un exemple, ¿eh? , podríem posar-ne molts més però per extraure u com la indemnització que ha costat als treballadors i treballadores, que paguen als treballadors i treballadores de Radiotelevisió Valenciana, doncs això ha costat el que equivaldria a dos hospitals o quaranta centres de salut, i mentre el que n'hi ha estan gestionant-lo de forma que cada vegada es tinga la impressió que el servei públic, malgrat l'esforç que fan els professionals, cada vegada tinga una visió de ser pitjor.

I aixina veiem -com s'ha dit adés- que vostés barregen en plantes, passen a menors a plantes d'adults, o com ha passat ara en l'hospital de la Plana, per exemple, perquè vostés retallen aprofitant la calor de l'estiu, i veiem que barregen, canvien a pacients ingressats a especialitats que no els corresponen amb el perill que això suposa en la seua correcta atenció.

Per tant, ja no van a enganyar a ningú, son tantes les mentires que han soltat que no van enganyar a ningú, en tot cas, encara que diguen que van a fer el que van a fer doncs el que hauran de posar en algun moment son els diners perquè jo crec que la ciutadania ja no els creu.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Subías, vaja per endavant que anem a votar la seua PNL perquè ací n'hi ha un vici però d'origen, ¿no? , i és que les campanyes electorals prometent construir hospitals són una vergonya, que és el que va passar ací perquè la sanitat no ha de gestionar-se amb eixos criteris populistes sinó que ha de gestionar-se sobre la base d'estudis de necessitat, que és el que també es plantejà en la proposició no de llei.

I, efectivament, allò de dèsset hospitals ho vam vore tots, no només això sinó que, a més, la propaganda institucional coincidia exactament amb la frase de la propaganda del Partit Popular amb la diferència que varen enganyar i en una posava dèsset i en l'altra setze perquè no se passaven les mentires uns a altres i, aleshores, no ho van quadrar.

Però, clar, esta manera d'entendre el govern i d'entendre la política com un circ del populisme, ¿no? , i ací vindrà un hospital, inaugurar maquetes i totes estes coses o posar cartells com en el cas d'Ontinyent, que ahí està, «Nuevo hospital d'Ontinyent», 18. 000 euros es gastaren en el cartell, ahí està el cartell, es gastaren també diners en una maqueta, primer en el 2007, la primera promesa, ficaren el cartell; en el 2011, segona promesa, ficaren la maqueta; i en el 2015 no sabem si estarà pressupostat.

Esta és la seua política, després van per ahí titlant la resta de demagogs i de populistes. Això són vostés. I jo crec que eixa ha de ser l'aposta de govern del nou govern, ¿no? , d'abandonar els populismes i gestionar sobre la base de necessitats reals i d'estudis científics.

Un exemple d'esta incompetència de la qual fa gala el govern recolzat pel Grup Popular: populisme ridícul és l'antiga Fe de Campanar, ¿no? , primer, encarreguen un informe a una empresa privada que els diu que això el millor és que siga un hospital, que dic jo que per a això no calia gastar-se (rient) 90. 000 euros perquè a u li diguen «¡oiga! , La Fe, lo mejor un hospital», 90. 000 euros ens va costar de les arques públiques perquè ens digueren una cosa que ja sabíem i és que el millor ús per a un hospital és ser hospital, ¿no? Bé, açò la primera, a saber qui va fer això. Prometen als treballadors que es poden quedar, ¿eh? , perquè diuen que faran l'hospital de llarga estada, el centre de salut integrada; després els pressionen perquè se'n vagen i ho van desmantellant i regalant el seu contingut a les ONG; ONG com Cazadores sin Fronteras, que fan un paper important social i, ¡vaja! , lligat a l'àmbit sanitari estupend, sí, sí, a Cazadores sin Fronteras, material de La Fe, sí, sí, sí, senyora Roca, ¡assabente's! , sí, sí, sí, jo tinc els papers, si vol, li'ls ensenye; i per a després dir en el debat de política general, -aixina és, aixina és- en el debat de política general que ara van a construir un hospital on estava La Fe i que es trasllada allí l'Arnau. ¡És de traca! Jo em ric ¡per no plorar! , jo em ric per no plorar perquè, a més, no sé qui se pensen que els creu ja, és que jo si el senyor Fabra ix allí i diu eixa ximpleria i no sé qui se pensa que el creu.

¿Què feren en l'hospital de Mislata? , tres quarts del mateix, firmen un acord, prometen a la gent, exemple de mala gestió i de fer les coses d'amagat i de signar serveis que no es presten i enganyar la gent amb la finalitat de donar més negoci -i ahí està la mare del corder- a l'hospital privat de Manises, ¿eh? , malgrat que la gent té ahí al costat de sa casa, a Mislata, un hospital i, aleshores, li donen més quota de mercat a l'hospital de Manises que era el que se volia.

El cas de Llíria i Gandia, després d'una legislatura paralitzats ara van a tota virolla a vore si ho inauguren abans del 24 de maig, ¿no?

I, ara, una altra de traca, ara pensen traslladar la unitat de psiquiatria de l'Arnau de Vilanova a Llíria quan la majoria de població que atén l'Arnau amb patologia psiquiàtrica correspon als nuclis de major població propers a València, és a dir, Paterna i Burjassot, aleshores Paterna i Burjassot, en compte d'anar a l'Arnau, que només han de creuar la pista d'Ademús, bé, en el cas de Paterna ni tan sols l'han de creuar, ara han d'anar-se'n ¡a Llíria!

És que són vostés, de veres, jo és que crec que no es pot fer pitjor, jo a vegades dic: açò, ¿on està la càmera? , ¿no? , perquè ¿com és possible tanta incompetència? , no dic de la innocentada, la càmera de la innocentada, ¿no? , perquè pareix que a u li estiguen gastant una innocentada, quan parlen vostés no saps si estem en una sessió parlamentària o algú ara eixirà per ahí dient «inocente, inocente», perquè açò de vostés ja no té cap sentit, no es pot ser més incompetent, no es pot tindre més ocurrències, no es pot ser més nefast per a la política.

I eixa és la seua manera de gestionar la sanitat, ¡clar! , per això s'explica que tingam una ministra com Ana Mato, sí, i un conseller com el senyor Llombart, doncs, efectivament, eixa és la seua manera de gestionar la sanitat i eixa és la seua manera de governar, i aixina estem.

Però, en fi -com dia abans- ja queda poc, sobrevivim com pugam.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyor Roca Castelló:

Yo, en ocasiones, cuando les escucho a ustedes con sumo respeto, que suelo hacerlo, me llama muchísimo la atención, me da la sensación que viven en la estratosfera. Usted no pone los pies en el suelo ni por casualidad, y cuando hablan de temas sanitarios, ¡para qué le voy a contar!

Y, posteriormente, en un poco más de tiempo le podré relatar, aunque sea no excesivamente largo, las prioridades que usted pregunta y cuáles van a ser las líneas de actuar del gobierno del Partido Popular. Hasta donde lleguemos, hasta que la ciudadanía decida. Hasta que la ciudadanía decida, como hasta ahora, porque en el 2011 ya decía lo mismo que está diciendo: «Para lo que les queda…» Pues bueno, la ciudadanía decide,…

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Sin duda que la ciudadanía es quien va a decidir. Que no nos quepa a nadie la menor duda. Serán los ciudadanos los que decidan, lo que sea, pero todo parece indicar que a ustedes les quedan unos meses. Pero los ciudadanos decidirán en cualquier caso.

¿Me puede usted decir en la respuesta si los de Peñíscola, Vall d'Uixó, Torrente, Onteniente, Benidorm y Alicante no lo consideran ustedes ya? Porque el 2008 pasó, pero algunos de ellos los siguieron presupuestando ustedes, los seguían presupuestando. Y el presupuesto, teóricamente, es donde uno muestra la voluntad sobre lo que quiere hacer. Pues algunos de esos hospitales los siguieron presupuestando.

Y en el 2011, ya con la crisis, fue el señor Camps y el señor Cervera y la señora Bonig quienes fueron a Vall d'Uixó, y los que fueron -la señora Bonig, no en este caso- a Onteniente. Y quien no contesta ahora -cinco meses, ¡cinco meses! , una carta de un alcalde sin contestar, no solamente que no se reúne, sin contestar- son ustedes, es el señor Llombart al alcalde de Onteniente. Pero, ¿qué barbaridad están haciendo?

Bueno, crónicos y sociosanitarios, no ha tocado usted nada. Pero bueno, las 1. 700 camas, ¿también les parecía que nos son necesarias las 1. 700 camas de crónicos? No les parecen necesarias, ¿no? Me imagino. No las piensan hacer, no…, pues no les parecerán necesarios.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Reformas. Centro de salud de Turís, en Chirivella, Vinaròs, Cocentaina, Vall d'Uixó i la Pobla de…

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 27 minuts)

