Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 9 de novembre de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 4/i III.

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera de Turisme, Cultura i Esport, senyora Dolores Johnson Sastre, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l’exercici 2012 pel que fa a la seua conselleria

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Molt bon dia, senyories.

Comparec, com molt bé deia la presidenta, per primera vegada en esta Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda per a presentar–los els pressupostos de la Conselleria de Turisme, Cultura i Esport per a l’any 2012. Els primers comptes elaborats en la present legislatura, en la qual s’ha creat esta nova conselleria que integra els programes, activitats i línies vinculades amb els sectors del turisme, de la cultura i de l’esport. No m’estendré en excés en la importància que té unificar estes matèries davall un mateix paraigües, ja que va ser un dels eixos en el qual vaig basar la meua compareixença d’inici de legislatura en el Ple de les Corts de fa aproximadament mes i mig. Turisme, cultura i esport estan intrínsecament relacionades, mantenen importants sinergies i juntes suposen el 16% del producte interior brut de la nostra comunitat i un volum de negoci superior als 15. 000 milions d’euros. I això significa que són uns dels principals punts de suport per a la recuperació econòmica tant necessària i tan desitjada.

El pressupost de la Conselleria de Turisme, Cultura i Esport ascendix a 408,96 milions d’euros, una quantitat que suposa el 3% del total del pressupost de La Generalitat. La dotació pressupostària d’estos sectors s’ha incrementat un 1,7%, una xifra que és doblement important, per una banda perquè confirma que es tracta de sectors estratègics, ja que augmenten quan el pressupost consolidat de La Generalitat per a enguany disminuïx un 6,4% i, per altra, perquè ho fa en un marc on les prioritats, com sempre ha sigut en els governs del Partit Popular, les prioritats a l’hora de confeccionar el pressupost han sigut les polítiques socials. Es tracta, per tant, d’uns comptes ajustats a la situació actual de l’economia i als interessos turístics, culturals i esportius dels valencians.

En la línia del que ja ha exposat el conseller d’Hisenda en la presentació dels pressupostos de La Generalitat davant la societat valenciana, són uns pressupostos marcats per l’austeritat, per l’estalvi i per l’ajust. És evident la necessitat d’aplicar polítiques de racionalització i optimització de recursos en tots els sectors, inclosos, òbviament el sector cultural, el sector turístic i l’esportiu. Però la distribució de les línies pressupostàries s’ha realitzat en consonància amb les aportacions dels diferents agents i en funció de les seues prioritats i necessitats. Utilitzant un símil audiovisual, la distribució del pressupost de la nostra pel·lícula no l’ha marcada únicament el productor, que és qui té els recursos, i han tingut una participació decisiva guionistes, actors, tècnics i fins i tot els espectadors d’esta obra. Tot el sector turístic, el sector cultural i l’esportiu han aportat el seu granet d’arena i hem atés les seues reivindicacions, les seues propostes, fonent–les amb les propostes que s’arrepleguen en el nostre programa, amb el qual ens vam presentar a les eleccions i que va rebre el suport majoritari dels ciutadans valencians.

Senyories, este pressupost fa una aposta inequívoca per l’activitat cultural i esportiva, pel foment i la promoció del turisme i pel manteniment dels projectes estratègics que oferisquen un retorn econòmic i una rendibilitat demostrada. L’existència d’un ampli i ordenat mapa d’infraestructures turístiques, culturals i esportives ha fet possible que es reduïsquen les partides destinades a noves actuacions. Des de l’any 1995 s’han creat els espais i les infraestructures necessàries per arribar a la cultura, per a fer que la cultura arribe i l’esport a tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana. S’han construït i renovat centenars d’infraestructures que ara programaran continguts de qualitat, de manera que es puga extraure el màxim partit de tots estos recursos. Aprofitarem els esforços realitzats durant les passades legislatures per disfrutar d’estos nous espais on exhibir el nostre potencial artístic.

Seguint amb les claus d’este pressupost que hui els presente, el suport als ajuntaments i a les diputacions és fonamental. Ni podem, ni hem d’oblidar la importància de les administracions locals en el desenrotllament cultural i turístic dels municipis, per la qual cosa esta conselleria actuarà d’incentivador cultural i de promotor d’activitats. Desenes de línies pressupostàries són una porta oberta als municipis que a través de les convocatòries públiques tenen l’oportunitat d’implementar la seua oferta cultural o esportiva i millorar els seus recursos turístics. És un compromís irrenunciable, que se suma al pla Confiança, una aposta que inclou 360 projectes i 257 milions d’euros vinculats a la nostra conselleria i que seguix en marxa, encara que amb un pressupost extern al que hui ens ocupa.

Senyories, des de l’any 1995, l’aposta dels successius consells pel turisme, la cultura i l’esport ha sigut evident, primer, creant conselleries pròpies per a cadascun dels sectors i donant–los la corresponent independència econòmica i funcional. Ara, adaptant eixa exigència a la situació actual, ja que el turisme, la cultura i l’esport i els projectes estratègics es converteixen en una realitat ferma i indissoluble. Eixa aposta és el 3% del pressupost de La Generalitat.

Senyories, el pressupost de la Conselleria de Turisme, Cultura i Esport està dividit en deu programes pressupostaris i passaré a detallar–los les principals línies de cadascun d’ells.

El programa 451. 10, direcció i servicis generals, amb un import total de 9,2 milions d’euros, que representa una reducció del 6,9 respecte de l’exercici de 2011, té encomanada la funció de direcció, coordinació i assessorament tècnic dels diferents òrgans de la conselleria i el seu principal objectiu és el desplegament legislatiu i la consecució d’una major eficàcia en els procediments de gestió del conjunt de la conselleria. Esta reducció s’aconseguix fonamentalment per la reducció dels gastos de personal motivada per la unificació, en una única direcció, de les dos antigues conselleries de Turisme, per una banda, i Cultura i Esport per altra.

El sector turístic compta amb un pressupost específic de 45,2 milions d’euros. Els eixos sobre els quals s’ha fonamentat el pressupost de turisme per a l’any 2012 son la investigació, la promoció i la formació turística. De fet, les línies que han mantingut pràcticament intacte el seu pressupost i fan referència a estes línies són les següents: l’Invattur, un dels pilars més significatius de la política turística en l’àmbit de la investigació i del seguiment de les noves tendències en turisme que puguen ser beneficioses per a la Comunitat Valenciana i que compta amb una consignació pròxima als 500. 000 euros; formació turística, amb una consignació pròxima als 5 milions d’euros, es convertix en un dels eixos prioritaris d’actuació del departament per a fer front al repte de la formació contínua i de la formació ocupacional, amb una xarxa de centres de formació turística pionera a Espanya i ubicats en tota la Comunitat Valenciana; tecnologies de la informació i la comunicació, partida que es fomenta per a impulsar la comercialització en línia de l’oferta de les empreses del sector turístic de la Comunitat Valenciana, a través de la seua promoció i difusió en l’àmbit d’Internet i de les noves tecnologies, concretament per mitjà de la implantació del servici Travel Open Apps, com a plataforma de distribució del seu negoci, amb una dotació de més de 2 milions d’euros; i promoció de la imatge institucional de la Comunitat Valenciana amb una dotació inicial de 4,6 milions d’euros per a respondre a les necessitats de promoció, tant en l’àmbit nacional com internacional, de la marca i destinació «Comunitat Valenciana».

Entre els programes que durem a terme amb càrrec al pressupost de 2012 destaca el dirigit a consolidar l’enfocament global de la política turística del Consell per mitjà d’actuacions, com la posada en marxa del pla director de turisme d’interior de la Comunitat Valenciana, que té un horitzó temporal fins l’any 2015, i per mitjà del qual es donarà prioritat al desenrotllament i a la consolidació de productes turístics en les comarques de l’interior.

L’aposta pel turisme d’interior no sé circumscriu al programa específic que figura en el pressupost sinó també a una línia, dins de l’Agència Valenciana de Turisme, dotada amb 1 milió d’euros i destinada a la posada en valor dels recursos turístics municipals, d’acord amb les directrius d’eixe mencionat pla director per a la millora de les destinacions turístiques de l’interior. I també s’inclouen, com aportacions de les quals es veu beneficiat de forma directa el turisme d’interior, línies genèriques, com la destinada a la planificació turística, la compensació financera dels municipis, el pla de competitivitat turística, els centres BTT o el pla Millora.

De la mateixa manera es manté el compromís del Consell amb el manteniment d’actuacions en destinacions del litoral, per mitjà d’infraestructures, dotacions i posada en valor turístic d’estos espais per a mantindre la imatge d’excel·lència de les nostres platges en els mercats nacionals i internacionals. Esta partida es manté amb 1,15 milions d’euros.

També s’han destacat en les ajudes destinades a la millora de la competitivitat del sector turístic, els beneficiaris dels quals són principalment empreses i associacions empresarials del sector. A este objectiu es destinen fons per un import de 3,35 milions d’euros i que inclouen des de la millora de la qualitat fins a projectes d’inversió que milloren les condicions mediambientals, així com projectes d’R+D+I.

Una altra de les partides que beneficien una gran part de la nostra geografia turística és la destinada a transferències a ajuntaments, diputacions i altres entitats locals, amb una aportació d’1,35 milions d’euros. Dins d’esta línia s’inclouen els gastos derivats dels plans de competitivitat turística. També s’ha previst una dotació de 2,1 milions d’euros per als municipis turístics, a través de convenis de compensació financera, competitivitat i comunicació.

Així mateix, amb càrrec al pressupost 2012 de l’Agència Valenciana de Turisme, es duran a terme actuacions dirigides a donar suport a accions de marquèting que servisquen per a la consolidació de la imatge, els productes i les destinacions turístiques de la Comunitat Valenciana amb una aportació 1,2 milions d’euros.

Senyories, este pressupost permet rendibilitzar la millora de la connectivitat aèria i terrestre de la comunitat amb els principals mercats emissors de turistes, consolidar la millora de la competitivitat de les empreses turístiques, a través del suport directe als establiments i associacions empresarials del sector i refermar la diversificació de la nostra oferta, al prioritzar la seua articulació entorn de productes singulars i competitius, com el turisme de creuers, de salut i de benestar, el turisme esportiu, el turisme gastronòmic o el turisme actiu.

Este tipus de turisme ajudarà a la desestacionalització del sector i amb este objectiu destinem 500. 000 euros al programa de turisme Sènior pel qual s’organitzen i gestionen torn de vacances per als ciutadans majors de cinquanta–cinc anys de països membres de la Unió Europea en diferents destinacions turístiques dins de la Comunitat Valenciana. Es reforçarà també la gestió de les nostres destinacions turístiques en clau d’excel·lència, donarem suport a la inversió en millora i posada en valor dels espais turístics, la senyalització de recursos, el manteniment de la xarxa d’informació turística de la comunitat i la seua especialització per productes turístics. Es mantindrà l’aposta de la conselleria per convertir la formació turística en un valor diferencial davant de destinacions competidores, amb una major connexió entre formació i ocupació i ampliant la formació en línia per arribar a tots els professionals del sector.

Així mateix, el pressupost 2012 facilitarà reforçar el posicionament turístic nacional i internacional de la comunitat per mitjà d’una comunicació global de la nostra imatge com a destinació turística amb una relació cost/impacte òptima i eficient. S’executarà la segona anualitat de la campanya de comunicació 2011–2012 de l’oferta turística de la comunitat i es duran a terme actuacions de comàrqueting amb els principals operadors turístics, companyies aèries i agències especialitzades en productes i segments de mercats internacionals. A més, s’optarà per una reorientació de la política de fires turístiques i d’inversió en infraestructures, ja que el fort impuls realitzat en estes àrees en anteriors exercicis pressupostaris ens permet donar prioritat a altres apostes en l’àmbit turístic ja mencionades amb anterioritat i que, a més, han estat pactades i consensuades amb el sector.

Per tant, i resumint, el contingut dels programes pressupostaris vinculats directament al turisme, s’ha potenciat la formació, la innovació i la promoció, atenent la demanda del sector, intentant optimitzar els recursos per a continuar obtenint unes xifres excel·lents que permeten que el turisme es consolide com a una locomotora en la recuperació de l’economia de la Comunitat Valenciana.

Senyores i senyors diputats, el sol i la platja ha sigut el referent turístic, durant molts anys, de la nostra comunitat. S’han destinat recursos al seu impuls i a la seua consolidació i excel·lència.

Ara estem treballant també en altres productes. I, en especial, atenent l’estructura de la mateixa conselleria, estem impulsant el turisme cultural, beneficiant–nos de l’esforç en la recuperació del nostre patrimoni històric que s’ha realitzat en les anteriors legislatures. D’esta manera, potenciem la singularitat dels nostres monuments i aprofitem el seu vessant, oferint–la com a una opció més turística.

El pressupost que hui els estic explicant, replega cinc programes vinculats, d’una forma directa, a la cultura, en totes les seues expressions: 1, patrimoni cultural; 2, arts plàstiques i escèniques; 3, llibre, arxius i biblioteques; 4, promoció cultural; i 5, política lingüística.

El programa 458. 10, patrimoni cultural i museus, amb una dotació de 14 milions d’euros, dirigix les seues principals línies d’actuació a garantir la protecció jurídica del patrimoni cultural, a través de l’inventari i la catalogació dels seus béns i a donar a conéixer el patrimoni cultural, a través de les campanyes de difusió i divulgació.

En les anteriors legislatures s’ha fet un treball molt intens de protecció del patrimoni, i s’ha actuat sobre un alt percentatge d’este –encara que, evidentment, mai se fa prou i queda molt per fer.

Part de l’objectiu dels 14 milions d’euros, que integren este programa, és buscar la protecció del xicotet monument històric, protegir allò que els ciutadans tenen més pròxim i, en especial, les intervencions d’urgència.

Dins de la important tasca de recuperació patrimonial, es culminarà, per exemple, l’obra del santuari i termes de Mura a Llíria, així com la intervenció de l’església de l’Assumpció a Utiel –com a exemples i entre altres.

Continuaran realitzant–se les campanyes concretes de sensibilització per a promoure el coneixement i el gaudi del patrimoni cultural. I es concediran ajudes per al manteniment dels béns declarats patrimoni mundial i patrimoni cultural immaterial de la humanitat, amb el suport específic al Palmeral d’Elx, al Misteri d’Elx o al Tribunal de les Aigües de València.

A més, és important destacar que la conselleria també treballa en la recuperació del patrimoni cultural valencià, a través d’organismes públics, com ara: la Fundació La Llum de les Imatges, l’Institut Valencià de Conservació i Restauració de Béns Culturals o la Fundació Jaume II el Just, la dotació pressupostària de les quals apareix en un altre dels programes d’esta conselleria. És a dir, que la protecció del patrimoni cultural i museus, sense comptabilitzar la programació expositiva, arriba fins als 24,06 milions d’euros.

La Fundació La Llum de les Imatges rebrà, dels pressupostos, 5,91 milions d’euros, amb l’objectiu de seguir en la seua tasca de recuperació del nostre patrimoni –moble i immoble– en les seues campanyes expositives. Nou edicions d’esta mostra, 2. 688 obres restaurades, 112 localitats beneficiades amb les seues actuacions, 93 milions d’euros invertits i més de 3,5 milions de visitants són les xifres de presentació d’una aposta del Consell, que tindrà la seua continuació en 2012, amb l’inici dels treballs previs a la pròxima exposició, que tindrà lloc a Vinaròs i Benicarló.

L’exposició «Camins d’Art», d’Alcoi, es prolongarà durant tot el primer trimestre de l’any 2012, gràcies a l’alta afluència de visitants i la important repercussió turística que està tenint la mostra per a la ciutat, i també per a la comarca.

També es finalitzaran les obres de consolidació i restauració de l’església de San Cristóbal, de Lorca –greument deteriorada pel recent terratrèmol que va assolar la ciutat.

Quant al Ivacor, dotat amb 2,76 milions d’euros, continuarà treballant en totes les seues iniciatives. Inclús, s’obriran noves línies d’actuació, ja que una part important de la seua activitat comporta un finançament extern, per part d’entitats i organismes que confien en el prestigi i la professionalitat dels seus restauradors. A més, continuarà participant en nombrosos programes nacionals i internacionals vinculats a la restauració.

La Fundació Jaume II el Just, amb 1,39 milions d’euros, destinarà una gran part d’estos recursos al manteniment del monestir de Santa Maria de la Valldigna, el projecte de visitabilitat del palau de l’abat i la continuïtat dels treballs de restauració dels florons i la seua reubicació en l’església del reial monestir. Per tant, es continuarà avançant en la línia marcada en els últims anys de posada en valor d’este emblema cultural valencià.

En l’àmbit museístic es continuarà apostant pel manteniment dels museus i col·leccions museogràfiques permanents de la Comunitat Valenciana. Els gastos de funcionament d’este programa no patixen cap tipus de retallada. I els més de quatre milions d’euros que conté este capítol es destinen, quasi de manera íntegra, a la seguretat, manteniment, il·luminació o neteja –per exemple– de la xarxa museística de la Generalitat valenciana, inclosos el Museu de Belles Arts Sant Pius V o el Centre del Carme –recintes culturals en els quals l’administració valenciana complix, ha complit i continua complint amb els sues compromisos.

A més, els tres milions d’euros que rebrà el consorci de museus permeten programar exposicions i activitats de gran interés social que, en un alt percentatge, seran itinerants entre els diversos recintes expositius de la Comunitat Valenciana.

El programa 452. 10, llibre, arxius i biblioteques, està dotat amb 14,8 milions d’euros. I comprén les polítiques de foment del llibre i la lectura així com la gestió de biblioteques i les directrius dels arxius gestionats per La Generalitat. Les seues principals línies de gestió són les següents:

Suport a la indústria valenciana del llibre: campanyes per a foment del llibre, elaboració d’estudis i ajudes al sector editorial valencià.

Impuls de les biblioteques públiques, com a element vertebrador cultural de primer ordre, que inclouen: campanyes de foment a la lectura, ajudes a les biblioteques públiques destinades a l’increment bibliogràfic i equipament, així com el manteniment i desenrotllament de la xarxa electrònica de lectura pública valenciana.

Suport a l’associacionisme entre els diversos sectors del llibre: escriptors, il·lustradors, tipògrafs, llibrers i editors. Ajudes per a eixes associacions.

Desenrotllament del sistema arxivístic valencià: implementació de les noves tecnologies –que tendixen a la digitalització del patrimoni documental valencià–, ajudes per a la restauració i digitalització, posada en producció del sistema d’informació i gestió integral d’arxius.

Potenciació de la gestió de la biblioteca valenciana, com a institució al servici del patrimoni bibliogràfic valencià i la cultura valenciana: incrementant el fons, exercici d’activitats culturals i potenciació de la biblioteca valenciana digital, a través del programa Bivaldi.

En este àmbit cultural, la conselleria ha realitzat un esforç per a minimitzar la reducció pressupostària de les línies d’ajuda a la producció editorial, atés que és un sector productiu estratègic en l’àmbit de la cultura. El mateix criteri s’ha seguit amb les ajudes a les associacions del sector del llibre. I les ajudes a l’increment bibliogràfic continuen sent una important aposta d’esta conselleria, ja que repercutixen, de manera directa, tant en les biblioteques com en el sector del llibre.

Per tant, amb esta dotació pressupostària, s’afrontarà, principalment, la presència de la indústria del llibre valencià en els mercats nacional i internacional, continuant amb el suport a les associacions dels sectors que formen part de la cadena del llibre.

De la mateixa manera, serà important la consolidació del sistema bibliotecari valencià, d’acord amb els paràmetres derivats de la nova llei de biblioteques, que ha de tindre un desplegament gradual com a instrument de suport i millora de les biblioteques valencianes.

I, en el sistema arxivístic valencià, es continuarà amb el desenrotllament i oferiment als arxius de la ferramenta informàtica i descriptiva que permeta una gestió eficaç i correcta.

El programa 453. 40, d’arts plàstiques i escèniques, compta amb una dotació de 79,6 milions d’euros, incloses les línies de subvenció destinades a les activitats dutes a terme per les entitats autònomes, empreses i fundacions que formen part del sector públic adscrit a la conselleria.

Estes entitats –i crec que és una xifra important– consoliden els seus pressupostos, amb una reducció del 4%. I això significa que augmenten el seu pes relatiu en les polítiques de La Generalitat, tenint en compte que la reducció del pressupost global autonòmic –del pressupost autonòmic– és de més del 6%.

És a dir, que el sector de l’audiovisual, teatre i la dansa, arts plàstiques, música o la restauració patrimonial pot observar estos pressupostos amb optimisme. Perquè hem entés que mantindre el pressupost destinat a l’activitat cultural és un compromís amb l’art i amb els seus protagonistes i el seu entorn; i una aposta –en última instància–, també, per l’ocupació en l’àmbit cultural.

Senyories, la programació cultural que generarà esta conselleria potenciarà la vertebració cultural de la Comunitat Valenciana, ja que les exposicions, les obres teatrals o les actuacions programades es podran vore en tot el nostre territori.

La província d’Alacant compta amb excel·lents recintes culturals que albergaran gran part dels continguts generats pels organismes públics encarregats de la política cultural de La Generalitat.

La col·laboració institucional serà fonamental perquè l’accés a la cultura siga universal i perquè tots els habitants de la Comunitat Valenciana disfruten d’una programació autonòmica en les infraestructures que ja estan construïdes o remodelades.

Ja fa quinze anys que Castelló Cultural oferix una oferta cultural ampla i diversificada per a tota la província. I, malgrat el context de contenció pressupostària, donarem continuïtat a este projecte cultural, per mitjà de la programació d’activitats d’interés generalitzat, amb totes les línies expositives i tots els gèneres, tant teatrals com musicals. Comptarà amb una dotació de 13,45 milions d’euros.

El sector del teatre i de la dansa continuarà tenint el suport pressupostari de Teatres de la Generalitat, que per a l’any 2012 rebrà una aportació de 10,81 milions d’euros. Així, Teatres mantindrà una oferta teatral i coreogràfica plural, variada i d’alt nivell, que inclouen l’exhibició de produccions pròpies, la programació de companyies de la nostra comunitat i la presència d’espectacles en valencià.

També es programaran el festival d’estiu Sagunt a Escena i la temporada internacional Dansa València; una vegada més, amb suport nul o escàs del govern central.

Continuarem donant suport al sector, especialment, a través de les diferents ordres d’ajudes, entre les quals, destaca la del Circuit Teatral Valencià.

L’IVAM continuarà sent un dels museus estatals de referència en l’àmbit de l’art contemporani. Els 8,9 milions d’euros que rebrà, permetran que continue amb la seua labor de desenrotllament de la política cultural de La Generalitat quant al coneixement, tutela, foment i difusió de l’art modern.

Mantindrà l’oferta d’exposicions, de grans interés per als valencians, que han situat el nombre de visites anuals molt prop dels 800. 000 visitants. A més, realitzarà nombroses activitats, en col·laboració amb altres institucions nacionals i internacionals, en l’exposició dels fons propis i de les seues produccions en tot el món. Tot això, malgrat que el Govern d’Espanya retarde la seua entrada en el consell rector del museu –moltes vegades demanada–, i no concedisca les ajudes de les quals sí que disfruten altres museus, de contingut semblant, en altres autonomies.

Un altre dels organismes públics que consolida la seua aportació al món de la cultura és l’Institut Valencià de l’Audiovisual i la Cinematografia, el pressupost del qual inclou una aportació de 5,76 milions d’euros. El 70% d’este pressupost estarà destinat al foment de la creació, producció, comercialització i protecció de l’audiovisual valencià, tant en els mercats nacionals com internacionals.

En este punt, voldria ressaltar el ferm suport al valencià, ja que és obligatori que tots els llargmetratges que reben incentius s’estrenen en valencià i entreguen una còpia en les dos llengües, tant en valencià com en castellà. Un aspecte que també repercutix en el sector del doblatge. A més, n’hi ha una línia específica d’ajudes per al doblatge en valencià.

L’Institut Valencià de la Música continuarà amb el desplegament de la Llei valenciana de la música i els treballs encomanats per esta, per la qual cosa comptarà amb una dotació de 6,7 milions d’euros. Continuarà mantenint dos unitats artístiques de gran nivell: el Cor de La Generalitat i la Jove Orquestra de La Generalitat, a més de mantindre la política de suport a festivals i cicles de música, ja consolidats, i de foment de les activitats musicals.

La necessitat de buscar sinergies amb les col·laboracions i acords amb altres institucions públiques o privades és de la màxima importància perquè permet abordar projectes que, d’una altra manera, seria impossible realitzar. Així, per exemple, l’alt prestigi del Cor de La Generalitat –l’alt prestigi artísticament parlant, òbviament– permet la seua participació en les òperes del Palau de Les Arts. I això els dóna encara més valor, convertint este tipus de sinergies en imprescindibles per a l’optimització dels nostres recursos culturals. Al mateix temps, l’excel·lent treball realitzat s’exhibix a través de les gires nacionals i internacionals d’estes unitats artístiques consolidades.

Les diferents activitats del Palau de les Arts, inclosa la prestigiosa orquestra de la Comunitat Valenciana, comptaran amb una aportació dels pressupostos de la conselleria de 17,19 milions d’euros, una quantitat vinculada a dos realitats incontestables: la primera, que es tracta d’un edifici emblemàtic que alberga una programació de primer ordre internacional; i, la segona, que és La Generalitat la que manté de manera exclusiva esta oferta per a tots els valencians, que de nou no té el recolzament, cap recolzament pressupostari, molt poc, del govern central.

Es mantenen en el programa les línies nominatives que tenen com a beneficiàries entitats públiques i privades que duen a terme activitats culturals relacionades amb les arts plàstiques i escèniques i les ajudes a les galeries per a participar en fires d’art nacionals i internacionals. Al mateix temps, s’incorpora una nova línea de subvenció genèrica denominada «ajudes a arts plàstiques» i una dotació de cent mil euros per a promocionar i difondre l’art valencià, així com estimular el treball creatiu dels nostres artistes i creadors. També es manté una partida destinada a les commemoracions culturals, que per a l’any 2012 estarà centrada en la celebració del bicentenari de la Constitució de Cadis de 1812.

Per la seua banda, el programa 454. 10, de promoció cultural, té un pressupost de 8,8 milions d’euros. Estes xifres es concreten, bàsicament, en un manteniment de les subvencions als diferents gestors culturals i una reducció de la partida destinada al Pla d’infraestructures culturals, ja que en molts casos les obres han finalitzat i, en altres, les anualitats han sigut reprogramades. S’ha produït en este programa una disminució equilibrada en les diferents línies procurant la continuïtat d’estes, reducció que ha sigut menor, per exemple, en les aules de la tercera edat per l’ampliació del nombre de beneficiaris, i en el suport a la formació de gestors culturals en turisme cultural. Es mantenen línies pressupostàries de suport a les associacions culturals dirigides a la recuperació de la cultura popular i tradicional en el territori de la Comunitat Valenciana. Este programa conté un important nombre de línies nominatives destinades a finançar inversions en infraestructures culturals. Estes ajudes s’integren en una programació global que correspon al Pla d’infraestructures culturals 2009–2017, aprovada pel Consell a finals de l’any 2010.

El programa 420. 50, de promoció i ús del valencià, té assignada una quantitat de 5,9 milions d’euros. Es continua apostant per estendre el valencià, el seu ús, el seu coneixement, per aconseguir una implantació cada vegada més ampla de la nostra llengua en la societat. Així, es mantenen totes les línies d’actuació en la promoció del valencià atenen sempre criteris d’eficiència.

El pressupost manté línies d’ajudes a les associacions de la Comunitat Valenciana, comerços, empreses i indústries, a les universitats, ajuntaments, a l’edició de llibres de text i altres iniciatives, amb l’únic i necessari objectiu de fomentar l’ús del valencià.

La principal novetat respecte a l’any anterior és que la major part de les ajudes han de sol·licitar–se a través d’una línia genèrica d’ajudes al foment al valencià. Per tant, estes propostes hauran de presentar un projecte de nou i seran dotades en funció dels recursos que es puguen aconseguir.

En tot cas, la promoció i difusió del valencià no es limita sols a este programa pressupostari, ja que –com hem vist fa un moment– la promoció audiovisual a la producció escènica en valencià rep importants aportacions d’organismes públics, tant de l’Ivaj o de Teatres de La Generalitat, respectivament.

Senyories, el foment de l’activitat esportiva s’inclou en el programa pressupostari 457. 10. El suport a l’esport continua sent ferm i decidit, amb una dotació de 12,52 milions d’euros Un programa dedicat quasi de manera exclusiva a l’esport base, a les federacions, als clubs i als esportistes.

Els esportistes de base i de formació continuaran comptant amb l’ajuda de la Conselleria de Turisme, Cultura i Esport, perquè entenem que la pràctica esportiva és fonamental per al creixement integral de les persones, encara que és una opció. En este sentit, es manté la important aposta pels programes bàsics, com els llocs esportius de la Comunitat Valenciana, la campanya «A la mar» de foment de l’esport nàutic amb el manteniment de la xarxa d’escoles del a mar, i els plans d’especialització esportiva.

També es mantenen les ajudes dirigides a l’excel·lència esportiva, tecnificació esportiva de federacions, centres especialitzats en alt rendiment i plans de tecnificació i beques a esportistes que cobren especial importància en un any en què se celebren els Jocs Olímpics i Paralímpics de Londres.

Igualment es manté el suport a les federacions amb una aportació econòmica superior al milió i mig d’euros a través de diferents programes i als clubs esportius, amb una dotació de 700. 000 euros.

En l’apartat d’infraestructures s’atendran els compromisos adquirits en el Pla d’instal·lacions esportives i els convenis singulars firmats perquè està permetent que, gràcies a l’impuls de La Generalitat, la Comunitat Valenciana dispose d’un mapa d’infraestructures que facilita la pràctica de l’esport en tots els municipis del nostre territori.

El pressupost de 2012 permet el desenrotllament de programes ja iniciats, com la targeta esportiva de La Generalitat, dirigida al col·lectiu de persones que practiquen esport o activitat física e forma autònoma –dos milions de persones en la nostra comunitat– i a les entitats i empreses que es dediquen de manera directa o indirecta a l’esport i a prestar servicis als esportistes. I nous programes, como el de «Estímul», als centres educatius que realitzen projectes específics d’activitat física i esport escolar.

La reducció que ha tingut este programa podríem dir que és fictícia, ja que algunes línies com la important dotació pressupostària que rebia el circuit del motor Ricardo Tormo dins d’este programa, ha passat a un altre lloc, ha passat a grans projectes. Per tant, les xifres destinades a l’espot base continuen pràcticament inalterables respecte al passat exercici, encara que en conjunt parega que siga molt la baixada.

Senyories, els projectes estratègics i els grans esdeveniments, que han posat en marxa La Generalitat durant les últimes legislatures, formen part del programa 453. 20, denominat coordinació de projectes estratègics, un programa pressupostari nou que aglutina totes les entitats públiques –al qual em referiré a continuació– que augmenta respecte al pressupost de 2012 degut bàsicament a esta reorganització per la ubicació en este programa d’entitats –que en anteriors exercicis apareixien en altres apartats– o per la posada en marxa d’una infraestructura estratègica per a la província de Castelló com és l’aeroport.

Senyores i senyors diputats, cada euro que La Generalitat destinarà a la Societat Projectes Temàtics, de la Comunitat Valenciana, a CACSA, a l’aeroport de Castelló, a la Ciutat de la Llum o al circuit Ricardo Tormo, és un euro que va directament destinat al turisme, a l’esport o a la cultura de la Comunitat Valenciana. Cada euro que s’assigna a estos organismes revertix en un benefici social i econòmic per als valencians.

Quan el govern valencià va decidir impulsar esta conselleria va entendre perfectament que els projectes estratègics i els grans esdeveniments havien de destinar–se a la projecció turística de la nostra terra, en els mercats nacionals i internacionals, a la sinergia entre l’esport base i l’esport d’elit, i al foment d’una cultura per a tots.

Els 219 milions d’este programa pressupostari se sumen a les partides que he desgranat durant tota la intervenció: el circuit Ricardo Tormo és per a l’esport el que CACSA al turisme o la Ciutat de la Llum a la cultura. Aportacions que sumen, que completen i que tanquen el cercle d’unes polítiques estratègiques per a cada un dels tres sectors. Per eixa raó, voldria insistir en el fet que la dotació pressupostària per a cada una de les disciplines no se circumscriu a les línies específiques, sinó que veuen també de la font d’estos projectes estratègics o emblemàtics.

La Ciutat de les Arts i les Ciències continuarà tenint un suport inqüestionable de la conselleria, perquè continua sent el recinte cultural més visitat d’Espanya.

CACSA s’ha convertit en la icona turística, no sols de la Comunitat Valenciana, sinó en una de les més importants del nostre país. Per eixa raó, comptarà amb una aportació de capital de 72,15 milions d’euros, amb un pressupost marcat per l’optimització i la racionalització en la gestió. La reducció pressupostària no significarà una disminució de la qualitat i de la diversitat d’activitats i exposicions, tot el contrari; se centraran els esforços en captar més congressos, esdeveniments i certàmens internacionals que reforcen al mateix temps el vessant empresarial i turístic d’este gran complex.

Si hi ha una infraestructura modèlica quant a l’educació entre l’esport d’elit i l’esport de base eixa és el circuit Ricardo Tormo de Xest. Disposarà d’11 milions d’euros. Esta societat pública gestionarà el calendari esportiu del circuit que inclourà, un any més, el Gran Premi de la Comunitat Valenciana, dins del mundial de motociclisme, i utilitzarà les instal·lació de Xest amb l’objecte de refermar la institució com a referència en el món del motor a escala mundial.

En matèria de promoció de joves pilots, el circuit manté la seua aposta pel planter, i torna a posar en marxa la que ja coneguem com cuna de campeones, Bankia, donant així fins a díhuit pilots mundialistes. En l’últim tenim el recent exemple de Nico Terol, flamant campió, que el passat diumenge es va proclamar campió del món, i que va eixir d’esta cuna de campions del circuit Ricardo Tormo.

També es conserva l’esforç per posar en funcionament l’escola de karting Profiltek, circuit que servix com a punt de partida per als joves pilots, en este cas, d’automobilisme.

El major augment pressupostari correspon a la Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana, que disposarà d’una aportació de capital de 135 milions d’euros, quantitat que inclou els grans esdeveniments esportius, com la fórmula 1, l’open de tennis, màsters de golf, la Volvo Ocean Race; infraestructures culturals, com el centre cultural de Benidorm, l’auditori conservatori de Torrevieja o la Ciutat de les Llengües de Castelló i les aportacions econòmiques tant per a la Ciutat de la Llum com per a l’aeroport.

El principal objectiu de la Ciutat de la Llum per a este exercici de 2012 és incrementar els ingressos a través de l’augment en els rodatges, òbviament. Per això, entre els objectius previstos, estan la realització d’activitats de promoció, patrocini i divulgació, tant del complex industrial audiovisual com del centre d’estudis. Un altre dels objectius és la consolidació de l’oficina de la Film Commission de Ciutat de la Llum, es consolidarà la xarxa de Film Office de la Comunitat Valenciana i es desenrotllarà una guia de producció. Tot això amb la finalitat de potenciar la Ciutat de la Llum i la Comunitat Valenciana com a lloc de rodatge.

Quant al centre d’estudis, es realitzarà el seguiment de la gestió de la fundació, així com les dotacions necessàries per a la realització dels cursos i la campanya de captació d’alumnes.

L’obertura de l’aeroport de Castelló és una de les fites de l’any 2012 dins de les nostres competències, l’esforç organitzatiu i pressupostari per a iniciar esta activitat respon a la demanda del sector empresarial i turístic de la província que necessita esta infraestructura per a multiplicar les seues possibilitats econòmiques i de creació de llocs de treball.

Senyories, els he exposat de manera detallada els pressupostos que per a 2012 té la Conselleria de Turisme, Cultura i Esport. He intentat abordar cada un dels programes d’una forma integral perquè vostés tinguen una visió ampla tant dels seus objectius com algunes de les línies principals que es duran a terme. Són, en definitiva, eines per a un únic fi: treballar per a estos tres importants sectors de la societat valenciana.

No volem separar–nos de les pautes generales marcades des de la Conselleria d’Hisenda i Administracions Públiques d’austeritat i eficiència. He mantingut que esta distribució dels recursos econòmics que disposem és la més adequada per aconseguir el seu màxim rendiment. Tal vegada, els diferents grups parlamentaris optarien per una assignació diferent tant en les línies com les quantitats econòmiques.

Jo el que les sol·licitaria –i ho dic amb tota sinceritat i humilitat– és un marge de confiança. Permeten–nos que desenrotllem el nostre programa de treball i quan haja finalitzat l’exercici, em compromet a analitzar amb tots vostés, amb rigor, en quins aspectes hem encertat, quines iniciatives són susceptibles de millora.

El nostre punt de partida és el que marca un programa electoral que han votat els ciutadans com a propi, però la línia de meta serà sempre la que marquen els interessos de tots i cada un dels valencians.

Executarem este pressupost que hui els he presentat, amb la màxima responsabilitat i amb la intenció de satisfer en la mesura que siga possible, tant els mateixos sectors implicats, com la resta de valencians. Eixa és la nostra il·lusió, eixe és el nostre compromís.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, vosté ha gastat. , ha emprat un símil audiovisual –ha dit– per a dir que els pressupostos de Turisme els havien fet com si fóra una pel·lícula, doncs. guionistes, actors, no sé què.

No sé si els pressupostos els han fet tota eixa gent que diu vosté. Crec que no, perquè si no, sens dubte, no serien estos. Però del que estic segur és que en el discurs que ha fet vosté s’han emprat a fons l’atrezzo i el maquillatge per a tractar de dissimular la vergonya que suposen estos pressupostos en matèria de turisme i de cultura i d’esport.

Perquè vosté ací ha vingut dient–mos que creixen un 1,7%, poc més de sis milions d’euros, i vosté sap perfectament que eixe 1,7% que creixen, eixos poc més de sis milions d’euros, deriven de l’agregació dels que vostés anomenen eufemísticament «projectes estratègics». Jo no sé si tots eixos projectes són estratègics; per descomptat, si són estratègics per a vosté, així els lluïx el pèl, no?

Quan es sumen eixos projectes, efectivament, els projectes estratègics incrementen la seua participació o el seu pressupost respecte a l’any passat en més de 40 milions d’euros, la qual cosa vol dir que en termes reals, el que suposa turisme, cultura i esport perden 33. 826. 000 euros, és a dir, un 15,11% menys. Uns pressupostos que han estat castigats, no d’ara, que ara teòricament estem en anys d’austeritat, això ha sigut abans, com procuraré anar desgranant.

I a més, si afinem una miqueta més encara, resulta que l’únic creiximent notable de deveres és el capítol VIII, el d’actius financers, que creix en 33 milions d’euros, un 17,5%.

I és, per tant, paradoxal que amb el que s’incrementen les aportacions de capital a eixos projectes estratègics es podria evitar la reducció de la resta de les partides. És dir, podria haver deixat el pressupost exactament igual si eixos 33 milions d’euros, en compte de destinar–los a projectes estratègics, es dediquen a la resta de coses, la qual cosa posa en evidència quina és la seua prioritat, quina és la seua prioritat, en compte d’invertir en promocionar en sectors productius, com el turisme, o en benestar social, com en l’esport o la cultura, que per cert, també són sectors productius.

Està clar que vostés no han tingut en compte per a res l’informe del Consell Valencià de Cultura previ a l’elaboració dels pressupostos, és dir, en compte de fer això, el que es dediquen és a malbaratar els diners en activitats que són improductives, que no generen a penes creiximent econòmic i molt menys encara generen benestar.

Si haveren generat creiximent econòmic o benestar, no estaríem en la situació que estem ara de 600. 000 aturats i aturades, perquè vostés pràcticament a l’únic que s’han dedicat durant estos últims anys ha segut a promocionar este tipus de coses.

Enguany van abocar la friolera de 44 milions d’euros més a la Societat de Projectes Temàtics, 44 milions d’euros més, la qual cosa pujarà fins a 135 milions d’euros, només per a la Societat de Projectes Temàtics. És increïble.

Com a mínim, haurien d’explicar quants diners van a dedicar, perquè quan un entra al detall és molt difícil saber què és el que es fa, per tant, quants diners van a dedicar a cada una de les coses; l’anàlisi financer de tots eixos projectes, és a dir, cal valorar el cost d’oportunitat que tenen; quins beneficis econòmics generaran en termes d’inversions, de llocs de treball, i quins beneficis socials tindran. I de tot això no hi ha res a ninguna part del pressupost, ni una sola, val? , ni fora d’ell tampoc, per descomptat.

Això sí, sabem que la Societat de Projectes Temàtics ha malbaratat diners, encarregant irregularment projectes que presenten sobrecostos quan encara ni s’ha redactat el projecte d’obra. I això no m’ho ha de dir ningú a mi, que jo he vist amb estos ulls d’ací, este i este.

Que hi han uns projectes que han resultat ruïnosos per a les arques públiques com, per exemple, Terra Mítica. Bé, segurament no pensaran el mateix els propietaris del sòl i els contractistes que hisenda va investigar per les factures falses. Probablement eixos, no. No sé si eixos entren en la categoria de tots els valencians i valencianes als que vostés diuen.

O projectes que han acumulat deutes astronòmics, com la Ciutat de la Llum. I encara ve ací dient–mos que pretén fer no sé què en la Ciutat de la Llum.

O que estan acabats i sense funcionar, com l’aeroport per als vianants, no? , este de Castelló. Bé, a la millor, igual cal pensar que si no es posa en funcionament, a la millor encara ens estalviem algun duro, perquè d’a xavo, eh?

Cost d’oportunitats, senyora consellera, cost d’oportunitat. No sé si sap el que és això, però si no, consulte–ho en un manual d’economia i vorà.

Per a què necessiten eixos 44 milions d’euros més? Això seria el mínim que cabria d’esperar d’un pressupost i això en este pressupost ja no està. I ja no estic parlant que ho devem saber els diputats de l’oposició. Jo els pregunte als diputats del Partit Popular, vostés saben per a què van a utilitzar–se eixos 44 milions d’euros més? Tenen alguna idea d’això? Perquè vostés al final seran els que aprovaran el pressupost, no s’equivoquen.

En la pràctica, les partides de Turisme es reduïxen en 16. 300. 000 euros, perden un 23,06%. Des de 2009, la pèrdua és de 24 milions d’euros, és a dir, ha caigut un 30,87%.

La caiguda de turisme en l’interior és impressionant! Jo li pregunte, realment vostés que van tant d’austeritat, paga la pena mantindre este programa? Jo no ho acabe d’entendre.

Les despeses en personal són més del 25% per a gestionar subvencions per valor de 585. 000 euros. Això és el programa de turisme d’interior.

Cultura, sols perd –i dic «sols», que quede això entre cometes– 14 milions d’euros, un 10,36%. Però esport perd més de tres milions d’euros, un 21%. Es queda amb la xifra «ridícula», ridícula, de 12,5 milions d’euros. És espectacular, eh? És espectacular que li dediquen tants diners pràcticament, segons ha dit vosté, al circuit del motor com a tota la resta de l’esport! Espectacular, eh? Eixa és la seua gestió. En total, turisme i cultura a penes arriben a l’1,5% del pressupost.

I vosté dia una cosa ací que encara m’ha sorprés més, diu: «L’executaran amb la màxima responsabilitat. » Vosté és nova, espere que siga de veres, perquè si s’han d’executar com s’han executat els pressupostos anteriors, estem apanyats, estem apanyats, perquè els pressupostos no s’executen, no s’executen.

Estem en un nivell d’execució de no execució del 59. , quasi el 60%. Espectacular. I amb uns canvis pressupostaris: baixen despeses de personal, compra de béns corrents i despeses de funcionament, transferències corrents, amb obligacions de rendes de pagament escandaloses. Per això li dic, espere que siga de veres això que diu vosté, perquè alguna cosa almenys hauríem canviat.

Bé, entrant per partides, no sé si em dóna temps a vore–les totes; si no, en esta, en la pròxima, perquè hi ha molta cosa que tocar ací.

El tema de l’ordenació i la promoció del turisme estem com ha passat en tots els anys, vull dir, vostés presenten un programa que està molt bé en termes globals, es podien matisar algunes qüestions, però l’anàlisi que fan de la problemàtica i les qüestions que plantegen per tractar d’abordar–la no són incorrectes. El problema és que no posen diners per a fer res!

En la despesa corrent i en el personal a penes sí varien. Però les transferències corrents de capital a l’Agència Valenciana de Turisme cauen un 15,47% i un 42,48%, passant el pressupost de l’Agència Valenciana de Turisme de 58 a 43 milions. Eixa és la seua aposta pel turisme, val? Eixa és la seua aposta pel turisme, per no parlar del turisme d’interior que ja l’he comentat abans.

Promoció i ús del valencià. Vosté diu: «Continuem apostant. » Doncs no sé com estan continuant apostant. Sí, supose perquè encara hi ha partida. Deu ser per això, no? Perquè clar, les seues 12 línies acumulen un retall de 538. 000 euros, un 40% respecte a l’any passat, però l’any passat es va retallar un 15% respecte a 2010, i en 2010, un 15,15% respecte de 2011.

És dir, no es que ara per l’austeritat el valencià, que no és massa cosa, ara siga menys. És que, damunt, és que ja veníem en èpoques on sí que es podia mantindre. Una autèntica vergonya, especialment tenint en compte que no arriba ja a sis milions d’euros, eh? , que les despeses de personal suposen el 54% i les corrents, un 31,46%. Amb això, es gestiona l’altre 13,93%. I jo li pregunte: quina política es pot fer amb això, senyora consellera? Explique’ns–ho.

En llibres, arxiu i biblioteques, bé, jo he sentit dir una cosa ací que ja. perquè serà l’últim que podré comentar en esta primera intervenció, però vullc. Vosté ha dit que les biblioteques són un element vertebrador. Per descomptat, no es nota en estos pressupostos, eh? (So d’un telèfon mòbil) Ja, l’any passat ja destacava per exigua la partida d’equipament i reposició de biblioteques i arxius, que a penes tenia 74. 000 euros. Però enguany ja se la podrien haver estalviat, perquè n’hi han 8. 740 euros, 8. 740 euros! Què faran amb això? És increïble!

Les transferències, el 20,71% es dediquen a les distincions al mèrit cultural, que, damunt, és l’única partida que creix de totes. Amb esta política, d’ací poc ja no farà falta ni fer distincions, perquè total com no hi haurà ningú que es dedique a la cultura en este país.

Per què és això? Perquè només els preocupa la propaganda: eixir un bon dia a repartir dos milions de pessetes a cada un dels premiats i fer una cosa aixina ben guapa, com representa l’única partida nova, que és eixa al premi a les lletres valencianes.

Però mentrestant –i acabe, senyora presidenta–, reduïxen un 30% –no minimitzen, eh? – un 30% les ajudes al llibre en valencià i en castellà.

Les partides destinades a fons bibliogràfics nous passen de 854. 000 euros a 472. 000, 44% menys, eliminen cinc partides de formació. I els arxius –i acabe– passen d’una xifra que ja era ridícula, que eren 207. 000 euros, a 124. 000 euros. Eixa és la seua política cultural.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Pañella, per deu minuts.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, vosté ha començat justificant. –jo creia que això ja havia quedat clar en la presentació del govern valencià, l’actual govern– justificant el que és la unificació de Turisme, Cultura i Esport, a vore, parlant que està entroncada una cosa amb l’altra.

Hi ha una paraula clau també que se diu la transversalitat i, per tant, això hauria de ser una norma dins del que és el Consell sencer, és dir, no és obligatori. El turisme, en principi, és un sector econòmic, igual que és l’agricultura. També podríem posar Agricultura dins de Cultura, perquè, al cap i a la fi, les arrels etnològiques que té són molt grans i té un apartat cultural importantíssim, però no l’hem posat en Cultura.

Per tant, no l’han posat per la necessitat –diguem– d’eixa interrelació amb les altres; l’han posada per algun altre interés, per algun altre interés que no és eixe. Perquè vostés tenen una reunió al Consell en la qual se posen en comú, de manera transversal, tots els temes i se coordinen o, almenys, així ho haurien de fer.

Per tant, per què ho posen? Mire, entre altres coses, per a dissimular el baix valor que vostés li donen a la cultura. I eixa afirmació que és molt rotunda jo li la basaré amb dades.

Mire, li dóna molta importància o poca? Vostés han fet una reducció arredonint el 6% d’este pressupost. Hi han coses que augmenten el seu valor i hi han altres aspectes que disminuïxen el seu valor.

Vostés només li han donat un valor superior a la mitjana al que és els projectes estratègics, perquè tota la resta l’han donat a la baixa. Al turisme l’han donat a la baixa, perquè el turisme pròpiament dit, la 75. 10, ordenació i promoció del turisme, baixa un 25%; el turisme d’interior baixa un 35%. Per tant, no me vinguen ara justificant la gran importància al turisme d’interior que l’han rebaixat un 35%.

Ni té importància el valencià, que el retallen el 10,6%; ni té importància llibres, arxiu i biblioteques, que retallen el 8%; ni arts plàstiques i escèniques, que el retallen el 9%; ni molt menys la promoció cultural, que retallen en un 22%; ni molt menys el foment de l’activitat esportiva, que retallen en un 20,8%.

Per tant, ací hem aclarit l’interés, hem aclarit l’interés: està en els grans projectes i grans esdeveniments. I eixe és el seu interés. Per què? Per què? Vostés mos diuen que estos pressupostos els han fet en consens amb el sector. No, perdone, però no. Rotundament, no. No li diré que no hagen parlat amb algú del sector, però el sector –quan vosté ha dit el sector– és molt més ample dels contactes que vostés han fet. Perquè tenen el sector cultural en peu de guerra, el tenen en peu de guerra, tant en la relació del que són els actors, com en relació al que són les arts visuals, on ni tan sols s’atrevixen a vindre, a tindre una discussió oberta amb la universitat, i aixina, aixina. com el sector de l’esport, on el tenen també totalment rebotat, sobretot el sector professional. Eixa és una realitat que vosté no.

I, per tant, mos parla de l’aeroport. Ahí anem a invertir en els projectes estratègics, ahí sí. 40 milions d’euros més, el 55,3% del total. Un 22,8% de més.

Què serà que ahí, ahí passen algunes coses? Quan fem estos projectes, al voltant d’estos projectes és quan han aparegut el Gürtel, ha aparegut el Brugal. No escarmenten?

Aeroport. Mire, l’aeroport, estan tancant tots els aeroports, estan tancant tots els aeroports que estaven funcionant com el de Castelló. Vosté té els informes que no citen, i els tenen vostés. Tenen un informe que en la bona situació econòmica a Castelló podia vindre en aquell moment 110. 000 persones. L’aeroport li diu per contracte que n’han de vindre 600. 000. No tenen una xarxa d’hotels. Per què no actuen si volen promocionar el turisme sobre això? Per què no actuen motivant la creació d’hotels que mos fan falta? Perquè si no, no hi haurà turisme.

L’aeroport no ve a vore si després troba un apartament d’estos més o menys legal, eh, que poden trobar? L’aeroport ve en un paquet, en un paquet en un hotel determinat, la persona que ve a l’aeroport. Si en vénen 600. 000 a Castelló, en 24. 000 places hoteleres obertes en el moment màxim, que és el mes d’agost, vosté m’explicarà on els posarem.

Per tant, quan vostés s’obliden de promocionar realment el turisme, les infraestructures necessàries, i van al que simplement és una despesa molt difícil de fer funcionar, avui impossible, avui impossible, a no ser que paguem els enormes costos que se’n deriven.

Eixos són els números que tenim. I vosté ahí. Quan estan tancant. Quan Girona, per exemple, que està en funcionament (inintel·ligible) . està baixant i està plantejant–se què farà. Quan Lleida té obert un dia o dos a la setmana. Quan Ciutat Real ha tancat.

Nosaltres tenim molt més potencials? Sí. Però no infraestructura. I quan parlen d’infraestructures, com un aeroport, són per a viatjar, no per a visitar, eixe és l’error. Vostés han fet un aeroport com a promoció pròpia d’una persona que se consagrarà a més d’eternament, en un bon monument que se li ficarà a la porta, i és Carlos Fabra, eh? I han de seguir eixa línia. Perquè, clar, avui reconéixer que s’han tirat 150 milions és molt costós. El problema és que ara en tirarem 30, 40, 50 més.

Vosté sap les condicions que hi ha per cadascun dels menys de 600. 000 visitants que utilitzen l’aeroport? Podem pagar–ho? Efectivament, mire el pressupost. 30 milions ahí que és el cost més o menys que calcule que podia costar en este moment, i ahí estan, efectivament.

A l’igual que altres projectes que han realitzat i que s’encaboten. La Ciutat de la Llum no està funcionant; s’ha de fer funcionar, correcte. Vosté sap que ha sigut un autèntic fracàs. No ha estat acceptat pel sector i vostés han de forçar i pràcticament regalar perquè se faça alguna cosa allí dins.

Per tant, no me vinga dient que l’ordenació i promoció del turisme. Ordenació i promoció del turisme és el que més baixa, en un 35%. I el turisme d’interior, que tenia un pressupost ridícul, avui encara en té més. Perquè baixa, ja li dic, un 35,5%. En 800. 000 euros per a la promoció del turisme interior, d’un país que és un dels més muntanyosos que existixen. I quan parlem de turisme d’interior se suposa que.

Me parla del gran aspecte de la cultura. No, no. Jo li parle de la baixa consideració que té la cultura valenciana per vostés, perquè li han baixat a cultura i promoció cultural 23,3%. Li baixen 2,5 milions d’euros.

I el foment cultural de què vosté parlava, que abraça, efectivament, moltes línies i a molts sectors, i a molts sectors, doncs bé, pràcticament el que ha fet és mantindre les línies, rebaixar–les totes, rebaixar la capacitat.

Parla de les infraestructures, que van a complir els compromisos. Faltaria més! No sé si els compliran en realitat, perquè després la tardança en arribar els diners als ajuntaments de les infraestructures que tenen subvencionades és d’anys. Però com a mínim el pressupost el posaran.

Però ha parlat d’algun compromís nou? D’alguna promoció nova? D’infraestructures? No, no n’ha dit cap. I el que apareix de nou és, per exemple, les arts escèniques de Benicarló, que portem anys i anys reclamant una partida de 5. 000 euros. Val? I això és el que hi ha.

Vosté m’ha parlat que per a l’activitat esportiva té el suport ferm i decidit. Com pot dir això? Com pot dir això? El Consell Valencià de l’Esport baixa el 20,5%. Però no és això, és que en dos anys han passat de 26 milions, en dos anys, de 26,7 milions a 12 milions. Vostés han rebaixat en dos anys. , perdó, 14 milions, més de 14 milions. O siga, han rebaixat més del 50, quasi el 60% del que tenien de dotació per al Consell Valencià de l’Esport. I això se diu suport ferm i decidit. Això és un abandonament total, això és un abandonament total.

Clar, en eixa rebaixa desapareixen totes les subvencions cap a les eleccions autonòmiques, que han desaparegut, eh? Però és que hi ha moltes inexactituds en el que ha dit vosté, i en aplicar inexactitud sóc molt suau. Que se mantenen les ajudes? No senyora, es reduïxen al 50% totes les beques que vostés tenien posades en relació a l’esport. Es reduïxen un 50%. Per tant, no és veritat que es mantenen. Es manté la línia. Ah! que no és el mateix mantindre la línia que mantindre les quantitats. I se retallen en les federacions. Per exemple, la federació de pilota s’ha quedat al 50%. I se retallen les ajudes als ajuntaments, que ha passat d’1,5 milions a 1 milió.

I, per tant, jo. , vosté me dirà «està en crisi». No, no, és que jo estic contestant–li realment a la seua intervenció. Si jo puc assumir que hàgem de baixar el pressupost. Però vosté me permetrà a mi també que jo faça les correlacions de les davallades que fica vosté a les línies que han volgut, i han pujat aquelles línies que han volgut. I eixa sí que és la seua responsabilitat, la seua, com a governant d’este país. Com a consellera realment va a tindre eixa responsabilitat.

Té altres. pobres, pobres. 11,7 milions, 4 en personal i 5,6 al capítol II. O siga, què mos queda? 2 milions per a transferències? A vore. Funcionar, Teatres de la Generalitat absorbix pràcticament el 80% del global que manegen? Valdria la pena que desapareguera Teatres, no l’actuació, sinó l’entitat, i vosté directament utilitzara els 11,7 milions que li eixirien molt més barats i molt més econòmics.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor Soto Ramírez:

Por no hablar de lo que es la política cultural en sentido de promoción, en sentido de lo que son las subvenciones que reciben las entidades asociativas, que muchas veces hacen el papel que ustedes deberían hacer, que vertebran territorial y culturalmente esta comunidad. ¿Saben ustedes qué les pasan a éstas y les va a pasar después de un recorte del 30% el año pasado en subvenciones? Pues este año van a caer un 40% más.

Y evidentemente que se han hecho actuaciones, que se ha rehabilitado patrimonio eclesiástico, bienes muebles e inmuebles. Pero a mí me gustaría que hubiera una contraprestación también por parte de la iglesia, señora Johnson, me gustaría que la colección de Zurbaranes del monasterio de capuchinos estuviera garantizado que se quedaran aquí y que usted no contestara que, como son propiedad de la iglesia, que se los pueden llevar. Un patrimonio que está aquí varios siglos. Si usted les da 6 millones de euros, imagino que les puede pedir a la iglesia que el patrimonio de todos los valencianos de naturaleza eclesiástica también se quede en nuestra comunidad, en la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Y yo le diría: ¿qué ocurre con la subvención para el Palau de les Arts Reina Sofía, por ejemplo? Es decir, ¿se nos trata igual que a otras comunidades con otros espacios de referencia tan importantes como ese? ¿Podemos cuantificar el impacto del AVE a Valencia? Importantísimo, importantísimo. Ha llegado veinte años o dieciocho años más tarde de lo que llegó a Sevilla, pero seguro que ha sido muy importante el impacto del AVE a la ciudad de Valencia. ¿Sabemos cuantificar el impacto negativo de la tardanza del AVE a Castellón y Alicante, que primero se nos dijo en 2007, después se nos dijo en 2010 y ahora se nos está diciendo en 2014?

Y a pesar de eso, mire usted, con la ayuda de mucha gente, con la ayuda del sector, de los trabajadores, de las diputaciones, de los municipios, siguen viniendo más personas a esta tierra. Es decir, si tuviésemos que medir el impacto de estos presupuestos en la calle, diríamos que tienen un impacto súper multiplicador, no les sé decir por cuánto, pero, desde luego, por muchísimo. ¿Por qué? Porque seguimos siendo una tierra en la que la relación precio–calidad es ventajosa para el turista, porque seguimos teniendo un magnífico clima. Tenemos un urbanismo y un medio ambiente cuidado, digan lo que digan, tenemos una red de parques naturales magnífica y excelente. Estamos potenciando nuestro turismo de salud. Por fin tenemos turismo de cruceros, que, bueno, están ahí los datos y poco a poco, seguramente, se va a ir incrementando.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Señores diputados, la verdad es que por no extenderme, si les parece, hay algunas cuestiones que, como han planteado todos ustedes, las contestaré de manera genérica. Independientemente luego no tengo ningún problema en entrar a contestar algunas cuestiones concretas.

Yo les decía que les presentaba unos presupuestos que de alguna manera habíamos trabajado, habíamos trabajado para intentar conseguir un objetivo y los habíamos trabajado de la mejor manera posible. Yo no he dicho que sean los mejores, yo no he dicho que sean los mejores.

No obstante, no obstante, y como he acabado mi intervención diciéndoles que me comprometo a venir aquí. , porque, claro, yo hoy les presento los presupuestos con los que vamos a afrontar 2012. Yo, y lo he dicho en mi comparecencia, me comprometo a venir aquí para que después, con ustedes, valoremos si determinadas líneas han salido bien, si hemos o no hemos conseguido los objetivos. Porque, claro, que yo ahora me empeñe en decirles que sí y ustedes que no, es que me parece que tampoco venimos aquí a esto. Yo les he propuesto nuestro plan de actuación y les he dicho que, humildemente, al final del ejercicio vendré aquí, me sentaré con ustedes y lo veremos. Creo que no puedo hacer más. Y veremos, ustedes y yo, si realmente aquello que nosotros humildemente hemos propuesto para conseguir el fin, lo hemos conseguido o no. Que hoy ustedes me digan que no, pues es tan gratuito como que yo les diga que sí, sinceramente.

Pero más allá de eso, agradezco las. –porque, además, lo dije en mi comparecencia también, y se lo digo ahora–, agradezco las pocas propuestas que me han hecho, pero se las agradezco igualmente, señor Pañella, esa propuesta de retomar la manera de funcionar de Teatres. Pues mire, se la agradezco. Es una propuesta, por lo menos, una propuesta. Se la agradezco, se la agradezco de verdad, porque le repito, y lo he dicho siempre, que lo que los valencianos nos piden es que entre todos consigamos llegar al mejor puerto, a esta comunidad, entre todos. Que no nos olvidemos, nosotros tenemos la responsabilidad de gobierno, pero entre todos. Por tanto, le agradezco una propuesta. Y, señor Soto, le agradezco también a usted una propuesta, lo de los Zurbaranes, pues, mire, se la agradezco, yo es que agradezco las propuestas, a ustedes les parecerá que no. Por supuesto, encajo las críticas, pero agradezco muchísimo las propuestas, por tanto, vaya por delante que las dos propuestas se las agradezco.

En el tema del aeropuerto, por ir a temas que, como les decía, habían planteado todos, efectivamente, yo creo que, como decía el diputado ahora, del Grupo Parlamentario Popular, es una infraestructura de largo, larguísimo recorrido para la provincia de Castellón. Yo solo quiero recordarles que la provincia de Castellón es la única del arco mediterráneo que no tiene este tipo de infraestructuras, y me gustaría recordarles también que los empresarios del sector turístico en muchas ocasiones han reclamado esa infraestructura, porque pensaban que podía beneficiarles, y no solo los del sector turístico. Decían que, efectivamente, no hay tantas plazas como (ininte l·ligible) . No solo se dedica, pero sí principalmente, ¿eh? , para el sector turístico, y han sido los empresarios y las distintas asociaciones en la provincia de Castellón los que repetidamente han considerado que sería una infraestructura que podría ayudar a la provincia de Castellón y hacer que en las próximas dos décadas la provincia de Castellón estuviera mucho mejor que está ahora.

Respecto a la apertura y las críticas que hacían del aeropuerto, yo, cuando llegué aquí, tampoco sabía el procedimiento de aperturas de aeropuertos, pero, bueno, obviamente, es mi competencia y mi obligación y me he interesado por ello. Desde que se acaba una obra, y lo voy a hacer en treinta segundos, porque no voy a darles aquí una lección de procedimiento de aperturas de aeropuerto, porque creo que no procede, pero desde que se termina infraestructura como el aeropuerto, que, desde luego, no hace falta que les diga a sus señorías que es una infraestructura «complejísima», «complejísima», está. , este aeropuerto y todos, cuando se termina esa infraestructura, y solo cuando se termina y se piden las modificaciones, últimos retoques, etcétera, solo en ese momento se empiezan a preparar unos planos, que son los que se utilizan para tramitar el expediente, que, finalmente, concede ese permiso para que el aeropuerto. , que ya saben que da la agencia estatal de seguridad, etcétera. Por hacerlo corto, ningún aeropuerto puede acabar la infraestructura y, al día siguiente, volar aviones, es que eso no puede suceder. Lo digo porque no pasa ni en este ni en ninguno. Estamos en el proceso y, luego, ese es un proceso normal de meses. Lo digo porque, efectivamente, sí, se ha acabado la obra y estamos en el proceso, pero es que un proceso normal, yo también me lo he estudiado ahora y este proceso es así. Pero, ya les digo, es así en cualquier. , en cualquier infraestructura de estas características. (Veus) Inaugurada está la infraestructura, y a partir de ahí, se pone en procedimiento el expediente que permitirá que vuelen los aviones en el aeropuerto. Pero ya le digo que no puede ser automático en ningún caso, ni en este ni en ningún caso.

Lo digo porque yo no vengo aquí a convencerles a ustedes de nuestro programa político, pero esto es lo que nosotros les dijimos a los valencianos. Si yo hoy no defendiera en mi presupuesto y en el programa de esta conselleria esto, lo que estaría es faltando al compromiso que con los valencianos que han apoyado este programa hemos adquirido. Entonces, me ponen ustedes en un compromiso, yo puedo admitir que ustedes tengan mucha razón, pero es que nosotros pusimos negro sobre blanco lo que creíamos que era bueno para el proyecto de la Comunidad Valenciana. (Veus) ¡Lo hemos puesto negro sobre blanco! , y los valencianos, que han podido valorar este programa y el resto de programas, han creído que sí es beneficioso para la Comunidad Valenciana y nos han dado su respaldo. Por tanto, ahora mi obligación es defender aquello que pusimos en el programa, de la mejor manera posible. Ustedes me dirán, bueno, pues, ya que lo tiene que hacer, hágalo de la mejor manera posible, pero no me acusen de defenderlo, porque es que nosotros dijimos que íbamos a defenderlo, por tanto, ahora, mi compromiso es defender esto de la mejor manera posible, porque 1. 200. 000 valencianos han dicho que sí, que es una oferta para la comunidad. , un programa para la Comunidad Valenciana que consideran que puede funcionar.

Lo que les digo, y se lo he dicho desde el primer día es: entre todos, mejoremos esto, que eso es lo que nos han dicho los valencianos a todos. Porque a mí no se me olvida que los valencianos a todos nosotros nos han dicho, entre todos, entre lo que piensa usted, lo que piensa usted, lo que piensa usted y los valencianos a los que representan, hagamos la mejor Comunidad Valenciana. Se lo digo, porque es verdad que sí, que me dirán que sigo. , que sigo defendiendo, pero es que nos comprometimos a ello y ahora no le vamos a fallar a ese millón doscientos valencianos que nos apoyan y. , ¡ojo! , y al resto de los valencianos, (veus) porque entendemos, entendemos. , cuando nosotros hacemos esta propuesta, entendemos que es una propuesta buena para toda la comunidad valenciana, y así se lo he dicho, entendemos honestamente que así es, entendemos. Yo no la voy a convencer, yo le digo que entiendo honestamente que así es.

Y decía. , y hago un pequeño inciso con lo de los grandes eventos, porque así luego no voy saltando de una cosa para otra, hablaba usted de una película, señor Soto, que, por cierto, tengo que decirle que creo que tiene cierta fijación, porque es la segunda vez que tenemos la oportunidad de debatir parlamentariamente, creo que tiene cierta fijación, pero le diré que si la película que usted proponía para nuestra. , para nuestro. presupuesto, o para nuestro proyecto, es la de Mentira y gordas, yo creo que la película a la que usted. , con la que usted se podía identificar es La máscara, porque usted viene aquí a echarnos en cara cosas que gobiernos socialistas en otras partes de España mantienen, y no he oído que a ustedes les parezca mal. , en España y en otras comunidades.

Es decir, si algo no es bueno por naturaleza, no es bueno por naturaleza, pero, si no es bueno por naturaleza aquí, por ejemplo, en Cataluña, le voy a decir lo que se ha celebrado en la última legislatura: cuatro ediciones del gran premio de fórmula 1, cuatro ediciones del gran premio de motociclismo, cuatro ediciones del Conde de Godó de Tenis, Campeonato de Europa de Atletismo al Aire Libre 2010, final de la Copa Davis 2009, primera edición de la Barcelona World Race. (Veus) Le voy a decir más, Andalucía: Andalucía Masters 2011 de golf, en el que el consejo andaluz anuncia que la junta pagará tres millones en premios; Andalucía Bike Race, apoyada con (ininte l·ligible) . , es una cosa menor; Eurorando Senderismo, 1 millón de euros; Andalucía Tennis Experience, 1,8; gran premio de motociclismo de Jerez, 5 millones; Triatlón Desafío Doñana, Extrem Sailing Series de vela. (Ininte l·ligible) . , quiero decir, creo que, le decía, su película sería La máscara, porque lo que sirve en un sitio, no sirve en otro. (Veus) Igual. , igual tenemos que pensar (veus) que si los grandes eventos, como opción, son buenos, pues, son buenos, y si no son buenos, pues, no son buenos.

Continúo con estos temas que compartían los cuatro, y luego ya, como les decía, voy. cada uno.

Deporte base. Pues, mire, sí, sí que estemos trabajando por el deporte base. Yo simplemente les voy a hacer un llamamiento para que en un municipio de nuestra comunidad. , y he tenido muchas reuniones, en el tiempo que llevo en la conselleria, con muchos alcaldes, para que algunos alcaldes estén muy contentos porque tienen dos equipos de natación en su municipio, o tienen tres equipos de fútbol, ha habido que hacer infraestructuras que les permitan hacer eso. Eso también es apoyar el deporte base, y durante estos últimos se han hecho, ¡y muchas! , ¡y muchas! , ¡y muchas! Eso. , eso también es ayuda al deporte base, y se han hecho, y muchísimos alcaldes vienen a decir que gracias a eso, efectivamente, efectivamente, ahora todos los vecinos de su municipio. , estoy hablando de municipios más o menos pequeños, no de las grandes capitales, obviamente, pueden tener acceso a eso.

Entonces, nosotros nos hemos planteado, por poner un ejemplo, que a lo mejor deberíamos sentarnos a desarrollar un gran plan del fomento a la lectura, y eso nos permitía trabajar con los editores valencianos, por supuesto, con los ilustradores, con los libreros, etcétera, etcétera. ¿Por qué? Porque es una manera de asumir integralmente algo que nos interesa. Porque usted me dirá. , porque los (ininte l·ligible) . , a mí me interesa que los editores editen muchos libros y que los ilustradores ilustren muchos libros, pero, por encima de eso, y así se lo he dicho a ellos, porque con ellos me he sentado a trasladarles lo que yo creía que era una prioridad, por encima de todo me interesa que los valencianos lean, y esas cifras que ninguno ha sacado a mí no me gustan, y son las que sí que me propongo mejorar.

Yo creo que en general los presupuestos recogen un poco la filosofía de dónde queremos llegar y marcan el camino de por dónde queremos ir. Pero lo que sí que está claro es que marcan dónde queremos llegar. Veremos si esta es la manera más eficaz o no. Y por eso les decía que eso lo veremos al final del ejercicio. Pero lo que sí que marcan muy claramente es dónde queremos llegar.

Entonces, claro que al final tienen una repercusión directa con el turismo. Y les vuelvo a decir que sí, que han bajado muchas líneas, porque muchas infraestructuras están hechas ya tanto en el ámbito cultural como en el ámbito deportivo. Y no digo que no queden por hacer, digo que en los últimos años se ha hecho un esfuerzo por hacer muchas. Ahora vamos a consolidar y no es necesario hacer tantas como era necesario hacer hace ocho años. Porque hace ocho años se empezó con un plan y ahora ya parte de ese plan está acabado. Por tanto, tenemos menos que hacer. Y yo creo que eso es de alegrarnos. Si ya no tenemos tanto que hacer es porque lo hemos hecho. No hace falta hacer tantas infraestructuras como hacia falta empezar a hacer hace cinco años.

Y hay una cosa, señor Pañella, que si me permite simplemente le haría una apreciación. Me ha dicho que tengo a todo el sector cultural en peu de guerra. Yo me he sentado con buena parte de ellos y no me ha dado esa impresión. Pero, a lo mejor, si usted está tan seguro es que son muy cínicos, porque a mí no me ha dado esta impresión. Si usted está tan seguro y tan categóricamente afirma «tiene usted a todo el sector cultural en pie de guerra» es porque usted lo tiene muy claro. Yo sí que me he sentado con ellos, si a usted le dicen una cosa y a mí otra a lo mejor tenemos un problema, me he sentado con ellos. Y me han trasladado que hay muchas cosas que hacer y tenemos que mejorar y les he dicho que de su mano lo haremos, pero en pie de guerra a mí no me ha dado la impresión. Ahora, si a usted se la da, pues a lo mejor, efectivamente, tenemos un problema más grave del que pensábamos.

Creo que, en resumen, porque lo que más les interesaba, y un poco he contestado a todos, era tanto los grandes eventos como el aeropuerto o el deporte base, en líneas generales se lo he contestado. Es verdad, y me decía, que subía la dotación de Sociedad Proyectos de Parques Temáticos y en mi intervención he explicado que sube porque asume, porque asume nuevas competencias. Por tanto, por ejemplo, el aeropuerto, asume nuevas competencias. (Remors) Bueno, en el siguiente turno me vuelven a decir lo que quieran. Es decir, sube. , y lo he explicado en mi comparecencia y pueden repasarla, porque suben algunas partidas, porque asumen algunos proyectos que estaban en otras líneas de presupuesto y porque asumen la puesta en marcha de algunos proyectos, como es el caso del aeropuerto.

Si hay alguna cuestión más que les interese, en el siguiente turno yo no tengo ningún problema en contestar. Simplemente por cerrar, yo creo que, como les decía, los presupuestos marcan dónde queremos llegar. Y esta es una hoja de ruta y nosotros, sinceramente, creemos que es buena, seguro que mejorable, seguro que cada uno de nosotros hubiera hecho un presupuesto diferente, pero este presupuesto marca la hoja de ruta y lo importante para nosotros es dónde queremos llegar. Entonces, yo lo que me comprometo y sí que les agradecería es que, aparte de todas las propuestas que me quieran hacer, agradecidas las dos que han hecho, todas las que quieran hacer, es que nos sentemos después a ver si realmente ha sido eficaz o no la consecución de los objetivos de estos presupuestos.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Mire, senyora consellera, per començar no estem ací per a fer propostes hui. Ja vindrà el dia que presentem esmenes i aleshores plantejarem les propostes que nosaltres vulguem. Ara ací estem per a llegir els pressupostos que vostés presenten i criticar–los, per començar.

De veres, m’ha semblat un insult a la intel·ligència la seua intervenció, de veres li ho dic, per moltes coses que ha dit. Primer, per les interpretacions que fa sobre el que alguns hem dit ací. Jo no li dic que no s’haja reunit amb ningú, li he dit que no ha tingut en compte, que és molt diferent. És a dir, una cosa és sentar–se amb la gent per explicar–li i dir «enguany anem a rebaixar tant i ho farem d’eixa manera, què vos sembla? ». I l’altra cosa és sentar–se a vore quines són les necessitats. Són dos coses molt diferents, senyora consellera.

I no mos vinga amb coses que no sé si és que vosté no entén com funcionen els mecanismes dels pressupostos o que tracta d’enganyar–mos. Perquè això que diu que puja perquè assumixen noves partides, si vosté llig ací, les partides que estan assumides ja estan posades ahí i la diferència ja està marcada. Sap? Les noves partides ja s’han comptat amb el pressupost anterior ací. Perquè si vosté es mira el pressupost de l’any passat vorà com les partides són molt diferents. Perquè el pressupost que posa ací «asumen» ja omplin eixa faena (inintel·ligible) . Per tant, no és que apareguen, és que són nous diners que apareixen de nou respecte a l’any passat, no perquè s’hagen assumit de nou. La part de l’aeroport ja està ahí clavada. Per tant, explique’ns per a què són eixos diners, que no ho explica, no ho explica, entre altres coses perquè no té interés en explicar–ho. No sé si és perquè no sap, que ja seria molt gros. Vull confiar en que siga perquè no té interés en explicar–ho.

Perquè ací no mos pot vindre a contar el programa del Partit Popular. I mosatros ja saben el que vol el Partit Popular en el seu programa. Ací el que ha de fer és explicar el pressupost, que és teòricament com es materialitza eixe programa. I això és el que mos ha d’explicar ací. No mos vinga ací amb el programa, perquè ja sabem que per a vostés açò és molt important. El que ha d’explicar–nos ací és com es gasten els diners, per què es gasten els diners i en quines partides es fa i no tractar de contar–nos cuentos chinos, que és el que està fent ací.

Quan diu que cada euro dels projectes temàtics i dels projectes estratègics va a parar al turisme, jo li pregunte, ¿els 15 milions de les torres de Calatrava que han tirat vostés, cada euro d’eixos 15 milions, de quina manera repercuteix en el turisme? Explique–mos–ho. Perquè, li insistisc, és un problema bàsic d’estudiar els costos d’oportunitat, de saber, abans de pegar un pas, abans de construir un aeroport, què anem a fer després amb eixe aeroport, quants diners mos costa, quins beneficis tindrà, què aportarà… És que no fan res d’això. Qualsevol estudi i qualsevol projecte hauria de tindre, per començar, un estudi financer que vostés no tenen.

Jo he estat mirant en la Societat Projectes Temàtics el projecte de Castelló del centre convencions i allí no hi ha res, no hi ha res, de res, de res. No hi ha un estudi financer, no hi ha ni tan sols estudis continguts que ha tindre això. I ahí s’han abocat i li han donat a Calatrava, no recorde ara els diners, però milions d’euros, per un projecte que no saben ni tan sols si es farà. Eixos milions d’euros van a repercutir també en el turisme, senyora consellera? Per favor!

I com mos pot dir coses com les que acaba de dir ara de l’esport base o dels llibres, que li interessa que la gent llija. Però, anem a vore, si reduïxen les partides que es dediquen a ajudes a la producció de llibres, a l’edició de llibres, a la dotació de fons bibliogràfics, inclús per a les noves biblioteques que es puguen crear! Perquè vosté dirà «no, jo vull que la gent llisca». Però si fa una biblioteca haurà de ficar llibres per a poder llegir, perquè si no no sé com es pot llegir sense llibres, ja m’ho explicarà vosté això. Per favor. (Remors) Com pot dir eixes coses?

Mire, vaig a posar–li, per acabar, una cosa que se m’ha quedat en el tinter abans i que jo crec que és molt important. El tema de les arts plàstiques i escèniques. A banda d’algunes coses que li hem preguntat i que no ha contestat i que jo li pregue que torne a contestar, per a què aprofitaran el 1. 800. 000 que es pressuposten per la Fundació Jaume II el Just, entre ells això de les celebracions que jo no he acabat d’entendre massa bé? Per a què?

La seua política cultural se resumix en el següent: un teatre, un, el Palau de les Arts amb dos partides gasta tants diners com Teatres de la Generalitat i l’Institut Valencià de la Música junts. I vosté ha parlat en la seua primera intervenció de vertebració cultural. Un teatre tant com tot el que dedica la Generalitat valenciana a tots els teatres i a tota la programació cultural de tot el país. Vosté creu que això té sentit, eixa macrocefàlia? No és perquè es dediquen molts diners al Palau de les Arts, senzillament és perquè els dediquen zero en comparació a la resta de coses. Eixa és la seua política cultural. No és normal que es gasten més diners en un sols teatre que en tota la partida de promoció cultural, que són 8 milions d’euros a penes, 8 milions i mig. No és sensat gastar–se 17 milions d’euros en un teatre i que la partida de patrimoni cultural i museus tinga només 14 milions d’euros, és a dir 3 milions d’euros menys. Això no és sensat. I no és perquè es gaste molt en una cosa sinó perquè no es gasten res en la resta i sense diners no hi ha possibilitat de fer cap tipus de política, senyora consellera.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Pañella, per cinc minuts.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo començaré també, senyora consellera, amb això que cada euro que està posat ahí és un euro que va en turisme. De moment els euros de l’aeroport, de moment, cap va, en este moment cap beneficia el turisme, en este moment, en este moment. (Remors) No, no. Jo li he dit de l’aeroport diverses coses sobre les quals no ha entrat. Vosté ha parlat del procés administratiu, jo no parle del procés administratiu, jo he parlat d’altres coses. I jo ho entenc, vosté se troba amb un problema que és que un aeroport que està fet ha de posar–lo en funcionament per a no reconéixer que no havien fet les coses bé. Avui per avui vosté haurà de fer un estudi de costos, un estudi de viabilitat, vore i tal. I a la millor arriba a la conclusió de… Perquè si se confirmen els informes que dic que tenen vostés i vénen 100. 000 persones en lloc de les 600. 000 a la millor resulta –mire el que li dic, faça els comptes– a la millor resulta més econòmic pagar–los el bitllet que ficar en marxa l’aeroport. I li ho dic seriosament, no ho dic en broma, no. Faça els comptes del que mos costa posar en marxa l’aeroport i el que mos costa pagar el bitllet a eixes 100. 000 persones i vorà com és més barat pagar–los el bitllet.

L’altra cosa és que l’aeroport podia significar una promoció, clar que sí. Però ja li he dit abans i no ha entrat per ahí vosté que a l’aeroport no ve la gent a visitar l’aeroport, la gent. A que no? Vénen perquè ha d’haver un producte turístic oferit i uns hotels on estar. I ahí vosté ha dit que agrairia propostes. Mire, mire a vore què podem fer en la línia de promocionar el que són les instal·lacions hoteleres, que li he dit que en Castelló té en ple agost 24. 500 places de màxim obertes i amb això no podem donar abast a tota la gent.

Per tant, primer, producte turístic i després infraestructures per a portar–lo. Ací ho han fet al revés. Bé, avui jo dubte de la seua viabilitat, avui. Per tant, en el futur hauran de fer alguna cosa. Facen–la, facen–la que tenen la responsabilitat. Perquè si no eixos 150 milions, més els que van en este pressupost d’avui seran totalment inútils i no repercutiran en el turisme. I per això, –ja sé que s’han rigut alguns diputats i algunes diputades– quan deia que avui no repercutixen, però cal fer algunes coses per a que repercutisquen i caldrà prendre decisions. Prenga–les. Prenga–les.

Els sectors culturals, vosté ha dit si seran cínics. A la millor que són educats, simplement són educats. Però jo sé com estan, jo sé com estan, jo sé el que me manifesten quan parle amb ells i estan molt descontents, molt, enormement descontents, perquè es consideren en general –hi haurà sectors que a la millor no és aixina– però en general que no se’ls atén suficientment.

Hi ha altres aspecte, que a la millor en quantitats són més menudes però que són importants, que és la utilització clientelar dels diners públics. I ahí he d’entrar en el tema, per exemple, hem denunciat diverses vegades, hem demanat explicacions, que se mos donen, Mafusma Ibérica, que torna a aparéixer en els pressupostos, Box55 s’emporten 300. 000 euros, empreses que estan implicades en el cas Brugal i el de Miguel Ángel Fuster, que m’explicaran a mi quina és la promoció que mos fa per a que tinga encara 50. 000 euros, n’ha tingut molts més, ser amic de Gerardo Camps porta ahí. Perquè, clar, caldrà donar explicacions. I en un pressupost que ho podem entendre en un altre moment, però en un pressupost que retalla tant com este, ¿com podem mantindre tot això? Per tant, jo crec que l’única raó és seguir fent una xarxa clientelar, que vosté s’ha trobat feta i que vosté hauria de trencar per ahí, perquè seria, una altra vegada, la seua responsabilitat per trobar.

Allò de Teatres, jo no dic que haja de desaparéixer, però sí que li he dit ben clarament que si el cost de funcionament és tal… Però això no només passa ahí. Eixe mateix plantejament cal fer en l’Institut Valencià de la Música, perquè també passa el mateix, més exagerat encara. L’Institut Valencià de la Música –l’Institut Valencià de la Música–, que la seua progressió –a la baixa– des del 2010, que tenia 7,9 milions, als 6,8 que té ara. 6,8 milions: 5 de personal; 1,2 de despesa ordinària; i 0,6 de transferències. Cal fer plantejaments. Cal fer plantejaments.

Perquè, clar, si resulta que ficar en marxa val molt més del que se li pot donar perquè faça la seua feina, haurem de fer plantejaments –no és una proposta meua, i no voldria que ho agarrara aixina–, que desaparega l’Institut Valencià de la Música. Però, lògicament, per a seguir funcionant en la dotació pressupostària que ha de tindre per a fer la seua feina ha d’estar d’acord en el cost que té; en este moment, de 6,8 milions, només 0,6 van a altres llocs –se beneficien–. Els altres són personal propi.

Clar, per tant, mirem ahí. A la millor, estudiant més profundament podríem trobar explicacions a l’Institut Valencià de la Música. Però no el trobe, realment, en el que li havia dit abans.

I, realment, no sé. Bé, no me n’havia adonat; em diu la senyora presidenta que hem acabat el temps. Són moltes més coses. El debat de pressupostos no acaba hui. Per tant, anirem plantejant, també, en les diverses formes les nostres propostes, les nostres crítiques.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Senyor Soto, per cinc minuts.

El senyor Soto Ramírez:

Y, además, le diré más, es que ustedes no son nada sin los grandes eventos; no son nada. Ese cóctel de intereses y de propaganda es su identidad política. Y, por tanto, como aquel noble arruinado que tienen que mantener los signos externos de su estatus, comiendo patatas todos los días, ustedes hacen lo mismo. Tienen que mantener como identidad –porque, si no, no son nada– a los grandes eventos; para mantener, precisamente, ese modelo absolutamente ruinoso, que les hace sobrevivir políticamente, que es la propaganda y los intereses.

En épocas de crisis, los libros tienen más valor que nunca porque los ciudadanos se acercan a las bibliotecas, precisamente, muchos porque no tienen los recursos para comprar esos libros. Y usted les da una oferta de cero, cero. Y renuncia, además, a dinero del estado. Ha perdido millones de euros del gobierno porque usted no ha puesto en sus partidas la correspondiente partida para compra de libros. Esa es la política cultural de este gobierno.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Señor Torró, se me había olvidado que antes había…, havia fet una referència a la pilota. Li recorde que a la pilota sí n’hi ha ací una línia. Però la pilota està. (Remors) Ah, doncs havia sigut –perdó, perdó– el senyor Pañella. És que m’havia oblidat abans de contestar que la pilota està en una altra conselleria. Vull dir, està totalment. Bé, però no està desatesa. Vull dir, jo el que dic és: no està en esta, però. Ací n’hi ha una partida. Però la pilota està totalment assistida en la Conselleria de Governació. Vull dir, que no és que açò és l’únic que fa el Consell per la pilota.

Senyor Torró, li recorde –perquè ho he dit textualment i ho torne a dir–, la Fundació Jaume II el Just destinarà una gran part dels seus recursos al manteniment del monestir de Santa Maria de la Valldigna, al projecte de visitabilitat del palau de l’abat i la continuïtat dels treballs de restauració dels florons i la seua reubicació en l’església del reial monestir. Continuarà avançant en la línia marcada en els últims anys de posada en valor d’este emblema cultural valencià.

Com vosté ha dit, no vinc ací a escoltar propostes. Doncs, molt bé, té raó. Tindrem oportunitat. Fenomenal. Però tampoc vinc a parlar d’altres coses que no siguen els pressupostos de 2012. Els pressupostos de. No, no. Ho dic pel que m’estaven preguntant a projectes de fa temps o contractes o. Jo li done compte dels projectes de 2012.

I, pel que fa a les arts plàstiques i escèniques, que vosté deia que no se pot comparar la destinació del palau de les arts en la resta de teatres; jo el que sí que crec és que. Vull dir, el palau de les arts és el palau de les arts; i la resta de teatres són la resta de teatres; en diferents programacions i dedicades a diferent programació. I això marca també una diferència.

I que el palau de les arts està dins de CACSA, eixe gran projecte estratègic –i aprofite per a contestar–li, senyor Soto–, que el pose com a exemple, que el pose com a exemple. És a dir, vosté diu: «En el palau de les arts. ». No, no; vosté diu: «El palau de les arts té una dotació. –que, a més, no li pareix ni poc ni. –; la resta de teatres. ». Ja, és que no se poden comparar coses que no són iguals. Vosté pretén comparar coses que no són iguals. El palau de les arts té una programació; i la resta de teatres de La Generalitat se dedica a altra programació. No se poden. , mai se poden comparar –i no és just fer–ho– coses que no són igual. (Un diputat diu: «Ah, no? ») No, no, no són igual. Peres i pomes no són iguals. Són dos fruites, però no són iguals. No són iguals. Cada una té els seus avantatges i propietats. Però no són iguals, encara que les dos siguen fruites. Per tant, el palau de les arts, si té més recursos serà perquè necessita més recursos; no sols pel seu –i ho he dit, en la meua compareixença–. , pel seu edifici, sinó per la seua programació.

Però, en conjunt, el que jo li dic és: mire el conjunt de la programació que oferix, culturalment parlant, i de les arts escèniques en la Comunitat Valenciana. I n’hi ha de tot. N’hi ha absolutament de tot, en un i en altres teatres.

Senyor Pañella, vosté deia: «Cada euro que se destina. L’aeroport de Castelló, cap». Mire, si no el fem –i això costa diners–, mai serà rendible. Vull dir, cada euro que s’ha destinat a eixa infraestructura donarà el seu fruit. Però, primer, haurem de fer–la. Haurem de fer la infraestructura. Ja està feta. Ara hem de posar–la en marxa i que done.

Clar que són diners. Però eixos diners estan destinats a que, finalment, mos donen oportunitat de negoci a Castelló, a la província de Castelló i a la Comunitat Valenciana. I desitgem que mos isca bé. Però clar, clar que cada euro ha estat destinat. ; si no, com fem? Si no fem eixes infraestructures i ens gastem els diners en fer–la, serà impossible que després tingam avions i que puguem aprofitar eixa infraestructura.

I clar que vosté i jo desitgem que tinga molts turistes, molts visitants i que funcione bé. Clar que. Ahí estic d’acord. Vosté i jo pensem que és el millor que li pot passar a l’aeroport de Castelló i a la província de Castelló. Però, clar, no me negue que prèviament ens hem hagut de gastar els diners en fer–lo; si no, és impossible que tinguem eixes oportunitats.

Vosté deia, de l’Institut Valencià de la Música, que dedica bona part al personal. En l’Institut Valencià de la Música es dedica bona part al personal perquè té el Cor de La Generalitat.

El Cor de La Generalitat és una unitat artística de primer nivell que està dins; no és personal, no és qualsevol personal, és el Cor de La Generalitat que assistix, en primera instància, al palau de les arts. I que gràcies a que tenim eixa unitat, que pot fer–ho, no hem de contractar–la fora. I que pot assistir totes les obres que se fan en el palau de les arts. Tenim un. No, no, no li ho dic de rèplica. Vull dir, que no és personal qualsevol, és el personal del cor. I el Cor de La Generalitat, òbviament, doncs, clar, costa molts diners –i Miguel Àngel Ferrer és campió d’Espanya.

Senyor Soto, el que li deia, no. CACSA jo el pose. Vaig a posar un sol exemple de projecte estratègic, CACSA, per exemple. Perquè en CACSA n’hi han 3. 760. 000 visitants en 2010. Doncs, sí, jo crec que valia la pena fer–ho; i crec que val la pena perquè és una opció. Perquè, si no, 3. 760. 000 visitants no pensarien que val la pena vindre –perquè no són tots de la Comunitat Valenciana–, vindre a visitar CACSA. I no seria el primer projecte d’Espanya.

I, després, el que deia que hem llevat als sindicats. No hem llevat res. Hem fet una línia genèrica perquè tot el món tinga l’oportunitat de presentar el seu projecte i triar els millors. No hem llevat absolutament res. Hem posat una línia genèrica perquè tot el món tinga l’oportunitat de presentar les seues propostes.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

La senyora presidenta:he«

Antes de darle la palabra al conseller de Hacienda y Administraciones Públicas, al que le damos la bienvenida en esta primera comparecencia para explicar los presupuestos de la legislatura, antes de eso les digo, les comunico que, por acuerdo con los portavoces de todos los grupos parlamentarios, vamos a modificar el orden del día añadiendo un punto al siguiente, punto por el cual se procederá a la elección de secretario dada la comunicación que hemos recibido de la Mesa de Las Cortes por la cual nos comunica que el anterior secretario se ha dado de baja en esta comisión estando substituido por otra persona. Por lo tanto, cuando termine el conseller, le despediremos y procederemos a la votación.

Compareixença del conseller d’Hisenda i Administració Pública, senyor José Manuel Vela Bargues, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l’exercici 2012 pel que fa a la seua conselleria

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

Asimismo, el presupuesto para el próximo ejercicio está enmarcado dentro del Plan de reequilibrio financiero para la Comunidad Valenciana, que ya aprobó en su momento el Consejo de Política Fiscal y Financiera, y también se enmarca en el plan de ajuste del que ya les di cuenta en esta cámara el pasado mes de septiembre.

En este contexto que les acabo de describir, el presupuesto de la Generalidad para el año 2012 asciende a la cantidad de 13. 754,6 millones de euros, es decir, baja en relación a 2011 en un 0,9%, que supone reducir 130,5 millones de euros, donde además se da la circunstancia de que los recursos para las áreas de sanidad, de educación y de bienestar social no se han visto reducidos.

Entrando en el análisis orgánico ya del presupuesto, les describiré en primer lugar lo más relevante que para el próximo ejercicio hace referencia a la subsecretaría.

He de indicar que, como ya anuncié en mi comparecencia efectuada en el mes de septiembre en el pleno de Les Corts, de entre las medidas contenidas en el plan de ajuste recientemente aprobado por el Consell, está previsto intensificar el control del gasto por parte de la intervención general, mediante la implantación de un control previo sobre los actos de las fundaciones y empresas públicas, por lo que se creará una unidad que tendrá capacidad para evaluar determinados… –perdón– sí, determinados programas o áreas de La Generalitat, especialmente aquellas en las que se detecten desviaciones o ineficiencias.

A este respecto, les anuncio que esta unidad comenzará a trabajar una vez se apruebe el correspondiente reglamento de la intervención general, que será a finales de noviembre o principios de diciembre, y empezará a trabajar ya desde el 1 de enero.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Bon dia, senyor conseller.

Vosté és conseller d’Hisenda i Administració Pública, hui ens ha explicat el pressupost de la seua conselleria, però, insistisc, vosté és conseller d’Hisenda, i per tant responsable de la confecció de tots els pressupostos.

Per tant, vaig a centrar–me sobretot en demanar–li explicacions, ja que és l’oportunitat que tinc, després vindrà el debat en el plenari, però ja no serà possible fer preguntes com debatre sobre el plantejament que vostés fan al respecte dels pressupostos de la Generalitat valenciana.

Sobre la seua conselleria sí que dir dos cosetes. En primer lloc, efectivament, demostren que on volen apretar és en el capítol de personal, a través de l’amortització de places, que jo crec, estem convençuts des d’Esquerra Unida, que comportarà inevitablement un deteriorament dels serveis públics, una amortització de places que ha sigut imposada i no consensuada ni negociada amb les organitzacions sindicals; que suposa una pèrdua d’ocupació directa, i que, com dic, farà més difícil la prestació del servei públic i ho pagarà tota la ciutadania.

També vull preguntar–li per què en la seua plantilla, en el seu pressupost, han pressupostat una plantilla d’acord amb la voluntat que tenen vostés de suprimir llocs de treball de direccions de servei que estan ocupats per concurs i que han de ser remoguts els titulars a través d’un procediment que no s’ha conclòs. És un tema que realment és estrany. Eixos processos de remoció dels titulars, en els quals s’ha de donar audiència a la junta de personal, encara s’estan duent a terme, encara no han conclòs. Però vostés en el pressupost i en la plantilla que l’acompanya, ja han eliminat eixos llocs de treball i han pressupostat i contemplat els nous llocs que creen o les reclassificacions que fan. És sorprenent, perquè no ha acabat el procediment legalment establert. Però vosté ja el pressupost va per davant.

Però, com dia, vosté és el responsable màxim de la confecció del pressupost general de la Generalitat valenciana, tot el pressupost consolidat amb les empreses públiques. En la mesura que el conseller d’Economia havia d’intentar apretar per ahí, però vosté finalment és el que haurà estat confeccionant els últims números.

He de dir–li, i ja ho vaig comentar en la primera intervenció de la vicepresidenta del Consell, que a nosaltres ens semblen uns pressupostos irreals, segurament provisionals, antisocials i fortament classistes, entre altres coses estan molt centrats en no tocar els privilegis dels més afavorits, entre altres coses perquè mantenen, inclús incrementen els regals fiscals.

Vostés intenten fer d’això damunt bandera, en el que suposa jo crec que un descrèdit encara més gran de la seua política.

Primer, mirant el compte financer, el primer que ens crida molt, molt, molt l’atenció és que per primera vegada, jo no sé si en la història o en molts anys, perquè per les dades que jo tinc és la primera vegada, els ingressos corrents són inferiors a la despesa corrent en el pressupost consolidat, en el compte financer consolidat, fonamentalment perquè hi ha un desestalvi, normalment sempre hi ha una previsió d’ingrés corrent superior al de despesa corrent, tots els anys, eh, hem d’estar repassant pressupost darrere pressupost. Però resulta que enguany no. Enguany hi ha un desestalvi que bàsicament es produïx en les empreses i organismes públics. Vostés ahí fan una previsió d’ingressos corrents inferior a la despesa, quan se suposava que anaven a retallar despesa de les empreses i organismes públics. I ho compensen amb una retallada brutal de les inversions. Manifestació preocupant, perquè si d’alguna cosa han de servir les empreses i organismes públics, és per actuar en l’economia real, a través de les inversions.

Si no són capaços vostés de reconduir la despesa corrent, haurien de ser conscients de la necessitat d’incrementar els ingressos via fiscalitat. Però això sembla que no entra dins de les seues previsions.

I parlant de fiscalitat, per la banda dels ingressos, insistisc, a nosaltres ens sembla que estem davant un pressupost insuficient, injust i irreal.

Insuficient perquè després no servirà per a cobrir totes les necessitats de despesa, i això ho hem vist perquè la liquidació del pressupost sempre depara un increment important respecte al pressupost inicial.

Entre d’altres coses perquè vostés mantenen unes bonificacions fiscals, que vostés diuen beneficis fiscals, de 1. 712 milions d’euros, és dir, un 12% del pressupost de la Generalitat valenciana, en bonificacions fiscals. Sembla que és una gravíssima irresponsabilitat en un moment de crisi on calen recursos per a fer polítiques per a intentar eixir de la crisi.

Sumant des de l’any 2008, eixes bonificacions fiscals, des del temps, els quatre pressupostos o cinc pressupostos de l’època de la crisi, són pràcticament 8. 000 milions als quals vostés han renunciat.

És que li diria més. Vostés plantegen una bonificació fiscal que correspon més o menys amb la tercera part de la despesa de capítol I, de personal, que se correspon a més a més amb l’emissió de bons patriòtics que volen fer, que després hauran de tornar, si poden –i si no quin problema tindrem–, que se correspon amb eixa previsió de (inintel·ligible) . que vosté ha formulat una i altra vegada de milers de milions d’euros que després no se concreta en res. I després vorem com s’ha liquidat el pressupost de 2010.

En segon lloc, és injust, perquè eixes bonificacions fiscals augmenten la regressivitat d’un sistema que ja ho és. Si ja la normativa fiscal estatal, que el Partit Popular i el Partit Socialista han anat canviant en els últims anys per a endurir els impostos indirectes i baixar els directes, si vostés damunt bonifiquen principalment impostos directes sobre el patrimoni, sobre la propietat i sobre la renda, estan fent–los encara més injustos. I fins i tot li recorde que són ingressos molt més inestables. I ahí també està la liquidació de pressupostos d’anys anteriors per a vore com els impostos directes se comporten molt bé i s’ingressa pràcticament el mateix que estava previst. Mentre que no passa el mateix amb els indirectes.

I, per últim, dir–li que és un pressupost irreal, per la banda dels ingressos, perquè vostés pressuposten 250 milions, una miqueta més, en la venda d’actius financers, i una miqueta més de 140 en l’alienació d’inversions, és dir, en immobles.

Bé, és que en 2011 tenien 268 i 124, i reconegut a data de hui n’hi ha cent mil euros i 1,38 milions. És a dir, havien fet un pressupost que després és irreal perquè no se fa efectiu. I vostés ho tornen a pressupostar.

En una entrevista vosté mateixa va dir que no hi havia condicions en el mercat per a vendre eixe patrimoni. Però vosté ho torna a ficar en el pressupost, perquè li quadre. Per què no fica ingressos fiscals, que sí que seran certs i reals i podrà ingressar?

I per la banda de la despesa, vostés pretenen una retallada en principi important, si comparem l’execució del pressupost de 2010, que és de 14. 736 milions, amb el pressupost inicial de 2012, pràcticament de mil milions d’euros. Però si anem al que serà l’execució final d’este pressupost, que hui ací presenten, segur que no hi haurà tanta retallada. Perquè és que després l’execució sempre és superior al que està pressupostat inicialment. I, per tant, la retallada finalment serà mínima, perquè eixa és la tendència històrica. Això sí, les modificacions vostés les faran després de les eleccions, les faran sense debat parlamentari, les faran al llarg de l’any, canviant capítols i segurament destinant encara molt més diners al servei del deute, que ja s’emporta 730 milions en pagar capital i interessos per la seua gestió. I quan dic «seua», no és sols del seu govern, sinó de vosté mateix.

En definitiva, i per concloure la meua intervenció, dir que se manifesta la seua incapacitat per la retallada de la despesa. Evidentment, vostés se centren fonamentalment en el capítol de personal i en el capítol d’inversions, precisament el contrari del que haurien de fer en una situació crisi. Però no assumixen que si no són capaços de retallar la despesa en la mesura que voldrien –perquè no se pot, perquè s’ha de mantindre una estructura important en l’administració, perquè té unes funcions a complir–, haurien de plantejar–se solucionar els problemes que té La Generalitat per la via de l’ingrés, per la via de la fiscalitat.

I per això, per acabar, li vull preguntar, a més a més, perquè tal vegada hi haja una explicació tècnica, com és que vostés pressuposten una bonificació fiscal de l’impost de patrimoni de 161 milions d’euros. Perquè quan els tècnics d’hisenda parlaven de 109 o 105, i nosaltres li ho diem a vosté, dia: «No, en són 65. » Vosté dia que n’eren 65 o 75, i resulta que en el pressupost fica 161. 388. 000 euros. No sé si hi ha una explicació tècnica o no, però és realment sorprenent llegir aquestes xifres.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, resulta, la veritat, incomprensible com el responsable d’elaborar els pressupostos de La Generalitat no faça una anàlisi més extensa sobre el contingut global dels pressupostos, a més, aprofundint no solament en la part dels gastos, sinó també dels ingressos, i haver–se quedat, doncs, d’alguna manera intentant maquillar la compareixença d’avui centrant–se únicament i exclusivament en l’àrea que vosté gestionarà durant 2012.

No és l’usual. Normalment, precisament, acabem amb les compareixences d’economia, hisenda i pressupostos, quan anaven conjuntament, perquè el responsable de l’elaboració dels pressupostos fera, doncs, una compareixença de repàs global sobre tots els seus companys de govern que havien passat durant els dies anteriors.

I la veritat és que no sé si és que vosté no troba una explicació políticament correcta als pressupostos que vosté presenta, i per això, doncs, més val no invertir ni un segon en donar la cara d’alguna manera, o per què ha sigut. A mi m’haguera agradat, perquè precisament jo crec que tots els grups parlamentaris avui el que mos toca fer en esta compareixença és parlar del conjunt global dels pressupostos.

I jo voldria preguntar–li sobre esta definició que tots han fet d’estos pressupostos, emmarcant–los dintre de la característica d’austers. I li vull preguntar si vosté considera que uns pressupostos austers són aquells que reduïxen la seua inversió en un 20%, reduïxen les transferències de capital en un 15%, les corrents en un 4%, reduïxen els gastos de personal, però els gastos corrents augmenten. Això són uns pressupostos emmarcats com a austers? Jo crec que no. I, per tant, cau de per sí ja la definició pròpia que vosté li fan al conjunt d’estos pressupostos.

A més, són uns pressupostos que vénen determinats per una part d’ingressos que vostés l’han qualificat com a «de incertidumbre». I eixa incertidumbre només l’han atorgat a la part que correspon a les inversions que han de vindre del govern central. I sobre açò, jo vull preguntar–li: si tenim incertidumbre sobre els diners que vindran de Madrid, vosté considera que també és incertidumbre comptar centenars de milions d’euros d’una venda de patrimoni que ja s’ha demostrat que no serà factible, perquè precisament, i vosté ho reconeix, el mercat no està disposat per a assumir esta venda de patrimoni? Això no és incertidumbre? És a dir, estos 400 milions d’euros que queden subjectes a polítiques socials, o suposadament polítiques socials, com vostés diuen, no quedaran en incertidumbre durant 2012? I li pregunte. Vosté diu que «no es el mejor momento, pero que tampoco van a malvender y que si hay que esperar, se hará. » Doncs bé, vosté sap que vam tindre una compareixença sobre açò, jo li vaig demanar que no inclogueren en els pressupostos de 2012 els diners procedents de la venda de patrimoni, vosté deia que açò no era possible. No és cert, vostés no tenen per què pressupostar la venda de patrimoni. És a dir, si durant 2012 se veu oportunitat de vendre patrimoni, se pot fer sense que això estiga en els pressupostos i després fer una modificació pressupostària per a incloure–ho.

Li torne a dir: el meu grup parlamentari li demana que retire d’estos pressupostos esta venda de patrimoni, perquè vosté ja està anunciant de primeres que no la podran realitzar. I tots sabem que no serà així. Estos 400 milions estaran determinats en altres partides, que van a vore. , no se van a poder executar durant 2012. I no volem que vostés venguen fum a la ciutadania, que és el que normalment fan. Accepten, a més, la moció subsegüent a la interpel·lació, que diu exactament açò, que si se realitza eixa venda de patrimoni, se faça la modificació durant l’any per a incloure estos ingressos, però que no estiguen per a equilibrar, que és precisament pel que ho posen vostés, els pressupostos de 2012. I diguen la veritat a la ciutadania.

A més, incertidumbre també sobre uns comptes que vostés fan del fons de competitivitat, 633 milions d’euros. El ministeri avisa sobre que este fons se pagarà en 2013. Jo li pregunte: vosté avui ací pot dir que si guanya el Partit Popular el govern de Madrid, en el 2012 anem a rebre 633 milions d’euros? Avui seria un compromís ferm. Vosté assegura que anem a rebre 633 milions d’euros del fons de competitivitat si guanya el Partit Popular? Ho dic perquè si a l’endemà que vostés guanyen ja estan retirant aquestes declaracions públiques per tal de no ficar–li molt el dit en l’ull al senyor Rajoy, doncs, també voldrem saber de quina manera enganyen vostés. A mi m’agradaria. I si diu vosté que sí, doncs, mire, ja sabrem que hi ha una part dels ingressos, almenys, que estarà garantida i serà beneficiós per al desenvolupament normal d’estos pressupostos, que ja de per sí serà prou anormal.

Sobre el tema de les emissions de deute, igual. Vosté sap que jo. , la meua opinió és que açò és l’estafa de l’estampita, açò és crear una estafa piramidal sense precedents, perquè vostés difícilment podran eixir d’esta dinàmica d’estar creant emissions de bons per a poder pagar els anteriors. Perquè com vostés no estan fent una política fiscal que compense d’alguna manera poder tancar un cicle de crear una estafa piramidal. És a dir, quan la piràmide no té una part compensatòria, és a dir, refer les polítiques de fiscalitat que tenim ací a la comunitat, doncs, se crea una estafa. I no hi ha mesures compensatòries. I, per tant, vostés tindran de recórrer sempre a este tipus d’emissions de.

I jo li pregunte: amb quins interessos estan vostés pensant fer esta emissió de bons, amb quins interessos? Ho dic perquè com Catalunya ja ha posat un límit prou. M’agradaria saber si vostés per a competir. Clar, això està a l’ordre del dia. Els minoristes a vore si se pensen que són patriòtics. Els minoristes també pensen en el seu propi profit i tenen tot el dret món. I si a mi me donen més en Catalunya o en altre lloc, no vaig a salvar la cara al Partit Popular valencià, que damunt –atenció! – que ni a la millor m’ho torna, que és el que normalment solen fer vostés, no tornar els diners.

Voldria també parlar–li sobre el tema de la bonificació al cent per cent de l’impost de patrimoni. Vostés de veritat se plantegen que esta és una política adequada? Ho dic perquè ara ens venen la idea. , en estos pressupostos, els retallen, ja portem dos anys retallant, i diuen que és que cada euro invertit va a polítiques socials i, per tant, també a creació d’ocupació. Jo li pregunte: i cada euro no invertit on va? Cada euro no invertit. , eixos euros no invertits, vosté pensa que beneficiaran veritablement les persones aturades i la manca de serveis i estos luxes que vostés diu que mos permetem en sanitat o en educació? Vosté pensa que euro que no se recapta. ? No, ho diu el senyor Rosado, i supose que serà perquè vosté li ha contat que és que invertir en sanitat és un luxe. No sé, és l’encarregat de fer els pressupostos. Cada euro no invertit, vosté quina repercussió pensa que té positiva, i pregunte’s quina negativa té, respecte a l’educació, respecte a la sanitat, respecte a les polítiques de creació d’ocupació? Perquè, clar, vostés diuen que el problema són els aturats, però aquí amb esta política diuen que estan beneficiant les persones treballadores. Ho dubte. I a les persones que no tenen treball, este euro no invertit no els perjudicarà? M’agradaria saber–ho.

Sobre el tema del complex Nou d’Octubre. Mire, jo no ho entenc, sincerament, jo no ho entenc. Perquè l’any passat vostés deien que en 2011 se finalitzarien les obres del complex Nou d’Octubre. Ho deien en els seus pressupostos, eh? , que els tinc ací. Estaven pressupostats per a acabar ja en este any que ve. I ara diuen que no, que el trasllat serà en 2013. Vostés van allargant. I a més, és que resulta que el que anaven a pagar en 2011 eren 30 milions d’euros, que és precisament el que diuen que van a pagar en 2012. I en 2012 dien que acabarien pagant el final, que eren 10 milions d’euros, ara són 30 milions d’euros, i allarguem fins a 9 milions d’euros en 2013. Vostés paguen, vostés paguen? O el que fan és allargar i allargar i allargar i vindre ací amb les mateixes partides allargant–les en el límit temporal? Perquè està clar que vostés no han fet front als 30 milions d’euros de 2011, clar, perquè si no, és que açò està sobredimensionant–se cada vegada que passem els anys, M’agradaria saber–ho, perquè, clar, al final eixe profit que vostés diuen que tindrà el trasllat del Nou d’Octubre, no se vorà fins a 2013, que seran els 107 milions d’euros. I voldria saber, ja que el senyor Gerardo Camps en el mateix lloc on està vosté va dir que «la finalización está prevista para 2011», vosté que té de dir, quins problemes han hagut en açò.

Ja, per acabar, m’agradaria també saber per què de normal vostés tenen un programa determinat a gastos diversos. M’agradaria que en la seua rèplica –i acabe– dedicara un temps a per què hi ha un programa que té més pressupost que la seua conselleria i que, a més, no està justificat l’augment desproporcionat de les despeses que té. M’agradaria que ho aclarira, perquè eixe programa ningú ve ací a explicar–lo. No hay un ente que venga aquí, se siente y nos explique on van estos diners i si estan justificats o no en estos pressupostos. Dedique–li un poquet temps, ja que vosté no té límit, en la seua intervenció.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor López Milla:

Mire, señor conseller, se me ocurren dos posibilidades: o hasta ahora han estado ustedes derrochando demasiado o se encuentran ante la culminación de un fracaso que les lleva a recortar en lo más necesario. Por eso, le tengo que reiterar unas palabras que le dije el primer día de su primera comparecencia ante el pleno y que le repito ahora, y es que parece que cuando más necesitamos a La Generalitat menos podemos contar con ella, porque se encuentra tan cargada de deudas que apenas es capaz de moverse, y, desde luego, si había alguna duda de ello, creo que estos presupuestos han acabado de disipar esa duda.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Usted habla también. , o usted, como responsable último, hace desaparecer del listado de personal a 49 funcionarios de esta Generalitat, a los cuales les ha abierto un expediente de remoción de puesto, gente que ganó sus plazas en concursos de méritos y que no se sabe muy bien por qué ustedes han decidido que, sencillamente, deben de cambiar. Aquí está el listado, los 49, señor Vela, con números, con nombres. Estos 49 funcionarios no figuran en el anexo de personal del tomo IV que ha elaborado las consellerias y que usted, en última instancia, tiene que haber revisado. ¿Supone que el 1 de enero no van a estar? ¿Supone que el 1 de enero no van a cobrar? ¿Supone que los van a tirar? ¡Yo creo que no! , (veus) no los pueden tirar de esta casa, los podrán remover, pero no tirar. Pero estos señores, y estas señoras, tendrán que seguir cobrando, y prácticamente lo mismo, excepto el 20% menos del complemento específico. Por tanto, supone 3 millones de euros que ustedes no han contabilizado.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

Pero, bueno, ahora resulta que hasta Berlusconi quiere hacer un Papandreu, es decir que Papandreu dijo «me voy». Pues, muy bien, ahora Berlusconi también quiere hacer otro Papandreu y dice que se irá. Pero, claro, yo les digo que la situación de Italia en estos momentos es una situación impensable, impensable y que puede tener unas repercusiones y yo creo que nadie aquí hoy alcanzamos a saber las consecuencias que puede tener y que puede estar ocurriendo en estos momentos allí. Y eso que Italia, es verdad, es un país, una economía que no es Grecia, desde luego, tampoco es Portugal, ni es Irlanda, pero una economía que pesa mucho en la Unión Europea, una economía fuertemente endeudada si nos atenemos a su peso relativo de su endeudamiento con respecto al PIB, cosa que no ocurre todavía en España, aunque hemos progresado adecuadamente en los últimos años. Pero, en cambio, es un país que, bueno, si miramos la balanza entre el endeudamiento que tiene externo Italia y lo que otros países le deben a Italia está relativamente equilibrado, casi como Francia. No es el caso de la economía española que en los últimos años también ha evolucionado en ese sentido más negativamente. Pero, bueno, con esto les quiero decir que a mí me encantaría tener un presupuesto en tiempo real, dado cómo está evolucionando la coyuntura, pero no puede ser. Los plazos legislativos son los plazos y, desde luego, lo que vamos a trabajar es para poder ajustar su ejecución a la evolución más reciente que tenga la economía.

También cuando se dice si sube o baja el gasto social, la sanidad, la educación, en realidad baja o no suben, pero bajan… Es decir, piensen ustedes que a la hora de hacer comparaciones, y eso creo que lo dije aquí en la rueda de prensa, es muy importante homogeneizar. El hecho de que consellerias varíen su estructura orgánica significa que programas se mueven. Y a la hora de comparar, muchas veces lo que parece que baja, sube. Pero yo sí que les afirmo con rotundidad que los programas de educación, de bienestar social y de sanidad no bajan. Puede ser que la conselleria de educación y empleo baje en su conjunto, pero en concreto sus programas no llegan a disminuir. Esto lo digo porque siempre se dice, «bueno, el tema del gasto social». Pues el gasto social, nos guste o no nos guste está ahí, está ahí y lo tenemos que asumir. Y el gasto social es un compromiso de este gobierno que, desde luego, mientras pueda, y afortunadamente este año hemos seguido pudiendo hacerlo, no lo vamos a presupuestar a la baja jamás.

Decir también otro aspecto técnico. En cuanto al plan de reequilibrio y la ejecución del presupuesto que se ve que no se va a cumplir, ahí cuidado y lo entiendo sobre todo porque muchas veces yo dispongo de unos datos o de una visión…, claro, tengo más información, eso es evidente. Pero a la hora de comparar la ejecución presupuestaria del año pasado y de este ejercicio –y este es un aspecto técnico que no les quiero aburrir– pero mucho cuidado, porque la ejecución presupuestaria de ese año recoge incorporación de remanentes, cosa que no había ocurrido en ningún ejercicio, remanentes que ya pesaron negativamente en la liquidación del ejercicio anterior. Por eso yo hoy estoy en condiciones de decirle que depurando esos remanentes, la ejecución, espero y espero no equivocarme, a cierre de octubre, porque la que viene aquí es a cierre de septiembre, arrojará prácticamente una reducción de más de cuatrocientos millones de euros de obligaciones reconocidas de menos que en la ejecución del ejercicio anterior. Y espero que a final de año esa menor ejecución de gastos que ya el año pasado fue de 500 millones de euros, 498, este año sobrepase (inintel·ligible) . y ante los 800 y se aproxime, si es posible, a los 1. 000. Pero bola de cristal en ejecución presupuestaria es muy difícil tener. Pero, desde luego, esa es nuestra intención y haciendo esa depuración de los remanentes yo creo que podemos alcanzarlo.

Lo digo también porque el cumplimiento de ese plan de reequilibrio, a mí me parece muy bien que se diga «es que no lo van ustedes a cumplir». Yo ya lo he dicho públicamente, con ese no fondo de competitividad va a ser imposible, va a ser imposible. Pero, en cualquier caso, yo no pierdo la esperanza. Y con eso conecto con otra observación que se me ha hecho: «oiga, dígame usted con claridad, por favor, si el Partido Popular les va a pagar el fondo de competitividad», creo que ha sido la señora Oltra quien me lo ha preguntado… (remors), la señora Mollà. Entonces, ahí le tengo que decir que, bueno, yo no soy el señor Rajoy. Yo no sé el Partido Popular de España qué decisiones va a tomar, afortunadamente las intuyo, afortunadamente las intuyo. Lo que sí que le digo es que como conseller de hacienda de esta comunidad, de la Comunidad Valenciana, el conseller de hacienda está el día siguiente en Madrid hablando de ese fondo de competitividad. Lo que luego ocurra ya veremos lo que será. Lo que tengo la seguridad es que si el señor Rajoy no ganara las elecciones o no gobernara, el señor Rubalcaba ahora no nos lo ingresaría, eso no me cabe ninguna duda.

Pero, bueno, en cualquier caso, tiene que subir el gasto corriente, porque hay motivos que lo explican –y les voy a decir por qué–; y todo vinculado, en su mayoría, al gasto social. Y digo al gasto social porque, si vemos o analizamos el presupuesto del capítulo II y lo desagregamos, nos daremos cuenta que, ese presupuesto del capítulo II, el 90,5% es gasto social; en concreto, capítulo II de sanidad, de educación, bienestar social, empleo, vivienda, etcétera. El 9,5% del capítulo II no es gasto social. Pero, bueno, es gasto en economía y hacienda, en Cortes Valencianas, en Sindicatura de Cuentas, en Conselleria de Gobernación, en agricultura, etcétera.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

También le digo otra cosa, eso ocurre también en la conselleria de agricultura, sube mucho el capítulo II. Y dirán: «Bueno, ahí, ¿por qué? ». Pues por una razón, todo el tema de investigación y todo el tema de tecnología por la lucha contra las plagas. Pues eso es capítulo II. Y hay que hacerlo. Hay que hacerlo pues porque, no sé, unos años fue la pinyolà, otros años fue la mosca y otros años fue pues la famosa lacra que hay… En fin, eso no era una plaga, pero era otra cosa, ¿no? Bueno, es capítulo II. (Remors) Claro, en concreto, los programas que suben su capítulo II son investigación y tecnología agraria. Entonces, bueno, eso es así, pues nos guste o no.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí. Agraïsc el to i, sobretot, la concreció de les respostes. Perquè no és la que trobem sempre.

Vosté s’estranyava de que li parlàrem del pressupost general i no de la seua conselleria; imagine que ho referia a tots els grups. És curiós que el grup que el recolza també ha fet una intervenció general sobre el pressupost i la situació econòmica i, fins i tot, parlant de la responsabilitat d’altres governs, etcètera, no?

Però jo crec que és que és l’oportunitat que tenim, i hem d’aprofitar–la. Com li dic, en altres ocasions no ha sigut tan concret. Jo recorde la primera sessió de control; jo vaig fer dos repreguntes al president, que vosté se va encarregar de respondre’m –o de no respondre’m–. Perquè jo li vaig preguntar, en primer lloc, quant havia pagat la Generalitat valenciana pel cànon de la fórmula 1 d’Ecclestone; i, en total, per la despesa que suposava la celebració de la carrera de fórmula 1. I vosté no em va respondre.

Jo sé que a vosté li agradaria parlar de la seua conselleria. Però aprofite que està ací present i li torne a preguntar: quants diners ens ha costat la fórmula 1? ¿Quants diners ens costarà, concretament, en l’any 2012, en este pressupost? Perquè vosté ho sap. Perquè vosté és qui elabora el document.

I, una altra pregunta que li vaig fer també –i que no va respondre– i que esta, a més, a més, és directament imputable a la seua política fiscal és: ¿quants subjectes passius estima vosté que estan sent beneficiats per la seua bonificació de l’impost de patrimoni? Perquè ja hi han hagut estimacions dels tècnics d’hisenda i han dit 19. 000 contribuents que haurien de pagar i no pagaran. Però vostés tindran alguna estimació. Tenen l’obligació de fer–la.

I, després que me responga quants milers de contribuents no pagaran l’impost de patrimoni, perquè vostés els bonifiquen, i, per això, estimen una pèrdua de 75 milions d’euros d’ingrés, per favor, em respon si eixos 19. 000 –o 15. 000 o 16. 000 o 17. 000–, conformen la classe mitjana d’este país. Com pot ser la mitjana d’alguna cosa, un percentatge que no arriba al 0,5%? És que, és perfectament legítim. Perquè vosté deia: «És legítim que jo decidisca aplicar una política fiscal de baixada d’impostos. » Clar que sí! Però ha de reconéixer que eixa baixada d’impostos, en eixe cas, és per a les persones que tenen un patrimoni molt superior a qualsevol treballador o treballadora d’este país. I que, per tant, no poden ser qualificats de classe mitjana. La classe mitjana no té cent mil euros de patrimoni. Aixina que, canvien l’argumentari. És que no s’ho creu ningú.

Una altra cosa és que diguen: «No, no, volem que els rics paguen menys impostos perquè pensem que això va a beneficar l’economia. » Ja ho voran com s’ho fan per a explicar–ho, en estos moments que calen recursos per a fer polítiques socials i que la gent veu que els sacrificis estan fent–los els que no han tingut cap culpa de la crisi i els que estan en pitjor situació, mentre vostés bonifiquen els riscs. ¡Val! Però, ¡no me diga que són classe mitjana! Quan me done la xifra m’aclarix vosté el concepte de classe mitjana que s’aplica per a entendre que eixos contribuents ho són.

Sobre el tema de la fiscalitat –li insistisc–, ahí estan les dades, els impostos directes no sols són més justos –perquè són més progressius– sinó que són més segurs. Les dades de 2010, que són les que tenim òbviament per a fer la comparativa, diuen que s’havia pressupostat en el pressupost definitiu 2. 725 milions d’euros d’ingrés per impostos directes, i se’n van recaptar 2. 693, pràcticament una diferència de 32 milions d’euros, molt xicoteta; en el cas dels indirectes havien pressupostat vostés 4. 354 i n’han recaptat 3. 490, i estan reconeguts 3. 584. És a dir, ahí n’hi una pèrdua de vora 800 milions d’euros d’ingrés, set–cents i escaig, ¿no?

Per tant, està clar que si vostés i el govern central –a més, en este cas, en els últims dotze anys des que governava Aznar fins que governa Zapatero– basen el sistema fiscal en els impostos indirectes, doncs, tenim un problema real de pèrdua d’ingressos. Però, jo li pregunte: ¿a què se deu eixa diferència de 750 milions d’euros entre l’ingrés reconegut i l’ingrés pressupostat en impostos indirectes? ¿És frau fiscal o és mala pressupostació? Perquè me dirà vosté que és que ha baixat el consum, però no ha baixat el PIB en el grau que han baixat els ingressos reconeguts. Segurament, n’hi haurà una explicació tècnica.

«El capítol II no baixa. » ¡Clar que no baixa! Quan més baixe el capítol I, de despesa personal, més baixarà el capítol II, perquè vosté privatitza, vosté concerta –«vosté», me referisc el seu govern–, i allò que se suposa que és un estalvi perquè lleven funcionaris o personal laboral de l’administració, al final, és una despesa perquè s’ha de pagar a una empresa que faça el mateix servei, i, segurament, amb pitjors condicions per als usuaris i amb pitjors condicions per als treballadors.

I, per últim, el tema de les direccions de servei que vostés amortitzen, reclassifiquen, creen noves. ¿De veres és l’estalvi el gran objectiu que perseguixen? Perquè resulta que hi ha direccions de serveis que eren de nivell 26, que estan previstes per concurs i que, ara, van a ser de nivell 28 per lliure designació, és a dir, van a ser més cares, va a haver–se de pagar un sou més alt, però això sí, podran ficar vostés a qui els done la gana.

La senyora presidenta:he«

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, una pregunta concreta que abans no he pogut fer–li és: ¿per què en el capítol I dels programes que té la seua conselleria la tendència és a la baixa, o, si puja –que és d’estranyar–, puja un grau de percentatge relativament baix i, en canvi, els programes de regulació i control del joc i patrimoni de La Generalitat pugen d’una manera prou més potent? ¿No? Un 31% en la regulació i control del joc, que suposen 170. 000 euros; i patrimoni de La Generalitat vora un 7,5%, que són 112. 000 euros. M’agradaria saber per què a estos dos programes vostés els atorguen, doncs, més protagonisme en la conselleria. Això respecte a la seua conselleria.

Igual que m’agradaria saber per què continuen havent en el capítol II, de tributs de La Generalitat, la desorbitada partida de «trabajos realizados por otras empresas y profesionales», de vora 25 milions d’euros, que nosaltres no trobem justificació. Això pel que respecta a la seua conselleria.

El que respecta a despeses diverses vosté diu: «Bueno, es igual que el estado y otras comunidades», i que molta part la gestiona vosté. Mire, jo no conec altres pressupostos que en capítol II, de gastos diversos, tinguen 14,2 milions d’euros en despeses realitzades per altres empreses i professionals que no se justifiquen. I resulta que este any, on la tendència és a la baixa, vostés augmenten vora huit milions d’euros respecte el que estava pressupostat l’any passat.

Trabajos realizados por otras empresas y profesionales. Ens agradaria saber què fan perquè per a poder pujar huit milions d’euros hauran de tindre alguna justificació perquè, si no, a la millor eixos huit milions d’euros a nosaltres ens haguera agradat destinar–los a sanitat i a educació o a eixos hospitals que vostés han dit que no construiran perquè el senyor Rosado va dir que «podemos construirlo cuando nos podamos permitir ese lujo».

I en açò agafe una cosa que vosté ha dit i que a mi em crida l’atenció, ha dit que «el gasto social, la inversión, si queremos mantener las prestaciones sociales, pues la inversión ha de baixar». Aleshores, ¿és necessari vendre patrimoni, no? Perquè no volem ni que baixen les inversions ni que s’acaben les prestacions socials, a la millor també és necessari recaptar més diners perquè com no volem que se lleven en inversions ni en prestacions socials. ¿O és que a vostés els que no els fa mal és llevar–lo en inversions? Vosté diu: «No, jo lleve d’inversions perquè vull mantindre, he de mantindre les prestacions socials que ara estan. » Aleshores, vosté no vol diners de més ingressos, no vol i no diu que és una necessitat vendre patrimoni i preferix baixar inversions. Clar, així està l’ordre de prioritats. I jo li dic: jo necessite –crec–, necessitem més ingressos via una reforma fiscal i crec que necessitem fer més polítiques de reconduir el que vostés s’estan gastant en altres «lujos» i no precisament en sanitat.

Sobre el tema dels bons, s’ha quedat en allò de l’estafa piramidal que sé que li fa un mal terrible que li diga. Però, mire, ¿a quants interessos se van a posar en el mercat estos bons? Punto. ¿Quants interessos? És que m’agradaria saber–ho, és que no ho han dit, li ho he preguntat per activa i per passiva, si no passa res, si a la millor estem d’acord. Però, jo vull saber a quants interessos.

Respecte a allò de la «incertidumbre en los ingresos», vostés li donen la volta com volem. Jo no he dit que no s’haja de pressupostar el fons de competitivitat, el que li he dit és que si ja de per si el ministeri –governat pel Partit Socialista– ens diu que fins al 2013 «ni lo olamos», ¿no? , doncs, vull saber si Rajoy, si el Partit Popular se compromet a fer–ho en 2012. I vosté diu: «Bueno, no sé lo que harán, pero yo lo voy a pelear. » Doncs, ¡home! , no soluciona molt el cotarro, ¿eh? , perquè el que vosté vol dir és que tampoc el PP sap si, efectivament, va a fer el mateix que està fent el Partit Socialista, i és dir–nos que «hasta el 2013. » (Veus) No, no, no pot tindre eixe compromís, «lo pelearé, lo pelearé. » Si vosté, ara, el que està dient és que «peleará muchas cosas»; de fet, fins i tot, el sistema de finançament –que vostés es cansen de dir per activa i per passiva, i nosaltres també, que és injust–, quan li pregunten en declaracions en els mitjans de comunicació vosté diu: «Bueno, yo lo pelearé porque es que cambiar un sistema de financiación no se puede hacer de la noche a la mañana. » ¡Ai, ai, clar! Doncs, ja pot «pelearlo» perquè ja li dic jo que Rajoy no tindrà molta voluntat en, efectivament, primar els interessos dels valencians davant un sistema de finançament totalment injust i tampoc ens garantirà els fons de competitivitat, i, per tant, tindrem molts problemes a l’hora de fer front a estos pressupostos.

Sobre el tema de la classe mitjana, jo també el voldria posar en una contradicció. Diu: «Bé, és que les bonificacions fiscals que nosaltres és per afavorir a la classe mitjana. » Clar, ¿vosté està dient que aquells que se dediquen a utilitzar el joc privat és la classe mitjana? És a dir, el que vostés reajusten a la baixa la càrrega tributària de les modalitats del joc privat, ¿també és això per afavorir a la classe mitjana? Més que res perquè, clar, a la millor resulta que és que nosaltres pensem que altres són les prioritats, i la classe mitjana, efectivament, no se va a vore beneficiada per estes mesures fiscals que vosté proposa.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:he«

El senyor Rubio Milla:

La senyora presidenta:he«

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

Los bonos. ¿A qué interés? Se lo digo con absoluta sinceridad y (inintel·ligible) . : a fecha de hoy no lo sé. Le tengo que decir, creo que será el 5,25% o el 5%. Pero piense usted una cosa, para hacer una emisión de ese tipo hay que hablar con muchísimos agentes colocadores y con muchísimos intermediarios financieros, cosa que no hago yo porque es responsabilidad de otra conselleria.

Y ahí seguiremos intentando rebajar ese gasto farmacéutico, ¡ojo! , sin poner en peligro, sin poner en peligro la propia viabilidad de las farmacias, a quienes vuelvo a insistir y pido excusas por todos los problemas que les está causando la falta de liquidez –no aquí, ¿eh? , en Cataluña, en Castilla–La Mancha– que tenemos las administraciones en estos momentos por esa coyuntura a la que me refería con anterioridad.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Elecció del secretari de la mesa de la comissió

La senyora presidenta:

(El secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l’urna)

(La senyora presidenta fa l’escrutini)

(S’alça la reunió a les 14 hores i 31 minuts)

