Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 29 de novembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 20.

La senyora presidenta:

Bon dia, bon dia a tots i totes.

Anem a començar la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports. I per a això done la paraula al senyor secretari perquè passe llista i veja si tenim quòrum.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Bé, hi ha quòrum. Anem a començar.

Primer punt, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si ningú dels diputats té res a dir, s'aprova per unanimitat.

Compareixença de la consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyora Rebeca Torró Soler, per a retre compte sobre el nou mapa concessional del transport regular de viatgers per carretera que proposa el Ministeri de Transports, Mobilitat i Agenda Urbana amb una important reducció de serveis d'autobús en la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 59. 214), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a explicar la nova mobilitat sostenible del nou mapa concessional del transport regular de viatgers per carretera que pretén implantar el Ministeri de Transports, Mobilitat i Agenda Urbana en la Comunitat Valenciana, en el qual es contempla la supressió de desenes de rutes i parades d'autobús (RE número 60. 684)

La senyora presidenta:

I passem ja al punt número dos: compareixença de la consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat per a retre compte sobre el nou mapa concessional de transport regular de viatgers per carretera. I li demanem a la senyora consellera que puge, per favor, a la mesa.

Perquè tot el món ho tinga clar, el desenvolupament del punt és la compareixença de la consellera sense límit de temps; després, els grups proponents, o siga, el PP i Vox, tenen sis minuts; la resta de grups, tres minuts; la consellera contesta una altra volta sense límit de temps; i tres minuts per a les rèpliques; i, una altra volta, i ja en tres minuts, per a contestar les últimes preguntes o dubtes.

Quan vullga, senyora consellera.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Moltes bé.

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats i senyores diputades.

Bé, comparec en aquesta comissió per tal d'explicar els avanços que coneixem respecte al nou mapa concessional del transport regular de viatgers per carretera presentat pel Mitma.

Com vostés saben, és una mesura de competència estatal, i, per tant, jo vaig a explicar la nostra postura com a conselleria i el que estem fent. A més, com vostés ja saben, el passat 27 d'octubre, vaig contestar una pregunta en el ple, inclosa en l'ordre del dia, a instància del grup Vox, on vaig explicar breument la situació de tramitació del nou mapa concessional del transport regular de viatgers per carretera per part del Ministeri de Transports, Mobilitat i Agenda Urbana.

Com vaig dir aleshores, en el mes d'abril, el ministeri de transports va fer un taller virtual amb les comunitats autònomes i diversos agents del sector. En aquest taller va presentar dos documents breus sobre definició del nou mapa concessional de serveis regulars de transport per carretera i sobre característiques genèriques dels corredors.

En el primer dels documents el ministeri deia que el nou mapa concessional de l'estat és una de les mesures inclosa en l'estratègia de mobilitat i en l'avantprojecte de llei de mobilitat sostenible amb diversos objectius, entre ells: adequar el mapa de serveis de l'estat, el repartiment competencial establit per la Constitució i els estatuts. Ací vull fer un incís, i és que l'estat té el deure de cobrir els itineraris intercomunitàries i no els intracomunitaris que corresponen a les comunitats autònomes; per aquest motiu és tan important la coordinació entre totes les administracions, de la que després parlaré. I l'altre objectiu és atendre els fluxos grans de viatgers entre capitals de província i poblacions amb cert tamany.

El document feia una anàlisi de la situació del qual es desprèn, per un lloc, l'obsolescència del mapa actual sense alterar des de fa més de trenta anys, i la inestabilitat jurídica amb quaranta-quatre contractes estatals caducats i set anul·lats.

A partir de l'anterior, el disseny del nou mapa concessional de l'estat parteix de diverses premisses, com són, fonamentalment: identificar els corredors amb major demanda; establir nodes d'intercanvi per a potenciar la intermodalitat o eliminar els trànsits intracomunitàries ja que la competència, com saben, és autonòmica; així com coordinar-se amb els diferents serveis de transport autonòmic.

En el nou mapa estatal es defineixen vint-i-dos corredors, cinc dels quals afecten a la Comunitat Valenciana: el corredor 12, Madrid, València, que afecta a la Comunitat Valenciana, principalment a les àrees urbanes de València, Sagunt i Castelló de la Plana; el 14, Madrid, Alacant, Múrcia, que comprén les relacions entre Madrid, Albacete, Alacant i Múrcia, i incideix sobretot en l'àrea urbana d'Alacant; el 15, corredor mediterrani, que uneix Catalunya, la Comunitat Valenciana, Múrcia i la zona oriental d'Andalusia, i que té repercussió sobre les àrees urbanes de Castelló de la Plana, València i Alacant; el 16, anomenat Nord Llevant, que connecta Cantàbria, el País Basc, Navarra, La Rioja i Saragossa amb la Comunitat Valenciana i Múrcia, i afecta bàsicament a les àrees urbanes de València, Gandia, Sagunt, Alacant, Benidorm i Torrevieja; i el corredor 20, Andalusia, Múrcia, Comunitat Valenciana, que comprén les relacions entre les províncies d'Almeria, Granada, Jaén, Màlaga i Sevilla, amb Múrcia, Alacant i Valencià, i que incidix sobre les àrees urbanes d'Elx, Alacant, Benidorm i València.

Al mes següent, a maig, el ministeri ens va remetre els informes sobre la incidència del nou mapa en les comunitats autònomes, i va haver-hi una reunió del subgrup de gestió de línies regulars a la qual van assistir representants de les diverses administracions autonòmiques, on també s'inclouen cinquanta-huit nou trànsits que incideixen sobre la Comunitat Valenciana.

D'aquest document sobre la comunitat es pot extraure que la nostra comunitat genera i atrau al voltant de 2,5 milions de viatgers anuals, dels quals la província d'Alacant, 1,2 milions; la de València, 1,1 milions; i la de Castelló, uns dos-cents mil viatgers anuals. Cal dir que d'eixos 2,5 milions de viatgers, uns dos-cents vint mil són viatgers intracomunitàries, prop del 10 %. A este respecte, cal dir que la gran majoria d'aquestes relacions estan contemplades ja en el mapa concessional de la Generalitat.

Què va dir el ministeri en aquella reunió de maig? Doncs, bé, a més d'exposar breument els vint-i-dos corredors que corresponen al nou mapa concessional, es va explicar el procés de coordinació amb les diferents comunitats autònomes per tal de materialitzar la integració entre els mapes estatals i autonòmics, garantint així una millor connexió. Per tant, des de l'estat es va traslladar que el nou mapa concessional respon al repartiment constitucional i intenta atendre la demanda de viatgers entre comunitats autònomes, connectant els principals nuclis de població i reduint el temps de viatges. El nou mapa no s'ha de veure com un element aïllat, sinó com una conjunció amb els respectius mapes de distintes comunitats, i es tracta d'un disseny preliminar que caldrà ajustar-se amb les comunitats autònomes.

Com a govern i des d'esta conselleria, en concret, tenim l'objectiu d'aconseguir una comunitat millor connectada per a aconseguir una vertebració plena, tenint una especial atenció en aquells municipis o zones que estan menys connectades.

Aquest mapa suposa una oportunitat per treballar conjuntament amb l'estat per tal d'aconseguir aquest objectiu i anar més enllà. Per aquest motiu, des de la conselleria hem sigut proactius en demanar més reunions per tal de saber el minut i resultat de l'estat del mapa i per a aportar els nostres punts de vista.

En la reunió amb el ministeri ens informaren que s'estava acabant de dissenyar el seu mapa, al temps que vam quedar ja que començaríem a treballar en un dels primers corredors que incideixen sobre el corredor de la comunitat, el 12, Madrid-Valencià, per començar a debatre sobre ell. Ara mateix estem ja analitzant la documentació que ens han fet arribar a fi de poder determinar la nostra posició i les nostres observacions a la proposta del ministeri. En breu, ens tornarem a reunir de nou amb ells per a continuar avançant.

Com he dit abans, i en reiterades ocasions, el nostre objectiu és que cap municipi es quede sense connexió i continuar vertebrant el territori millorant les connexions. Des de la conselleria ja hem fet actuacions dins de les nostres competències per a aconseguir una major connexió en la població, i posaré exemples: la imminent, també, posada en marxa de la línia 9, per tal de vertebrar les dos marines; les ajudes al transport a la demanda, per tal de cohesionar social i geogràficament les diferents zones del nostre territori; el tram entre Gandia i Dénia, atenent així a una reivindicació històrica de connexió de les dues comarques; o el tram d'Oriola i Torrevieja.

El mapa concessional autonòmic, com l'objectiu del mapa de la Generalitat, és garantir als municipis de la comunitat un servei públic de transport i la connexió amb els nodes de centralitat, facilitant l'accessibilitat als equipaments en les infraestructures de vertebració social i territorial, és a dir, contribuir a la nostra vertebració territorial.

Totes aquestes mesures, junt amb altres que estem fent, ajuden a millorar les connexions d'infraestructures i comunicacions, no sols de les diferents comarques, sinó de la mateixa Comunitat Valenciana en el seu conjunt. I això és el que estem fent des de la conselleria i el que estem traslladant també al ministeri.

Quede, per tant, a la seua disposició.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Ahora, té la paraula el portaveu del grup Popular.

Senyor Barrachina, quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Es decir, esta es la propuesta socialista que hace para el transporte dentro de la Comunidad Valenciana de autobús que en la actualidad funciona; sesenta y cinco que se quedan con nada, y, después, algo más de un centenar, a los cuales se les reduce y se les reduce doscientas cuarentas y cuatro líneas, no una, ni dos, ni tres, doscientas cuarenta y cuatro líneas que tuvieron el último año 167. 000 pasajeros.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Los ciudadanos ya no se fían de ustedes -y eso, al fin y al cabo, es algo positivo-, porque el gobierno de Pedro Sánchez subió al poder mintiendo a sus votantes. Les mintió cuando dijo que no iba a pactar con separatistas y filoterroristas, pero, luego, pactó con ellos 24 horas después de las elecciones. Luego, abuso del poder ejecutivo, con el beneplácito de otros grupos parlamentarios aquí presentes, recortando libertades fundamentales como la de movimiento, a través de dos -no uno, dos- estados de alarma inconstitucionales.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Un plan que, bueno, las consecuencias sobre nuestro territorio están encima de la mesa: 65 municipios valencianos, más de medio millón de personas que van a ver cómo se eliminan las paradas en sus localidades y, en muchas de ellas, se elimina también la posibilidad de conectarse con otras poblaciones y, por tanto, se les retirara el único medio de transporte con el que cuentan para poder acceder a los servicios básicos. Esa es la primera de las consecuencias.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Gracia.

Ara és el torn d'Unides Podem.

Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Moltíssimes gràcies, consellera, senyora Torró.

Bé, jo pense que, evidentment, sempre s'ha de vore d'ajustar a les necessitats de cada moment. És possible que la reorganització siga necessària.

També és cert que nosaltres entenem que no necessàriament l'eficiència econòmica ha d'estar per damunt del servei públic i, per tant, jo crec que hem d'estar molt sobre aquest tema. Per això, pensem que el diàleg i la coordinació entre les administracions ha de ser fonamental, s'ha d'escoltar, evidentment, les comunitats autònomes i, sobretot, per tal de garantir la continuïtat del servei. No podem deixar de prestar un servei abans de tindre, en este cas, si ha de ser assumit per part de la Generalitat, doncs, tindre-ho tot ben mesurat i ben dimensionada. Per tant, nosaltres, en la mesura del que vosté ha comentat, que s'està treballant, l'animem perquè continue en eixa línia.

També és cert que les mesures per tal de fomentar el servei de transport públic han de ser contínues i, per tant, bé, doncs, si això és eficient, finalment hi haurà més demanda de servei públic, que pense que és a què hem de tendir.

Amb la gratuïtat del servei, jo crec que s'ha evidenciat que hi ha una major demanda i que hi ha una capacitat d'incrementar el servei de transport públic i, per tant, jo crec que caldria tendir a dotar-nos de més serveis, nous serveis, com ja s'han posat en marxa, i tots els que siguen necessaris.

Després, vosté ho ha dit, no? , a nivell autonòmic s'han aprovat eixes ajudes al transport a la demanda perquè les gestionen els ajuntaments i pense que és un primer pas. Però també -i vosté ho sap, perquè li ho hem fet saber- pensem que no es poden substituir les línies regulars per transport a demanda en la majoria dels casos, no? , que no hauria de ser substitutiu, sinó que hauria de ser complementari, sobretot perquè hi ha ja, en el nostre mapa concessional i en els nostres plecs de condicions, bé, doncs, hi ha algunes línies que estaven com a regulars que pensem que s'han de mantindre i no substituir-les com a demanda.

I, sobretot, que les empreses concessionàries han de garantir eixa atenció, que no sempre s'està produint. A nosaltres ens arriben queixes d'usuaris que, de vegades, no és fàcil que s'atenga i que puguen tindre eixa resposta per l'anticipació necessària o perquè no sempre les empreses donen la resposta que hi ha.

I, sobretot també, una de les nostres propostes, que de fet va per al tema d'acompanyament, és que es facilite la informació. Perquè sabem que, igual, s'ha pogut demanar un servei a demanda per part d'un usuari, doncs, que es faça públic que ja està sol·licitat i que qualsevol persona que, a posterior d'eixes 24 hores o del temps que es requerisca, doncs, que es puga sumar i que en siga coneixedor.

I, sobretot també compatibilitzar… Ací ja es va aprovar eixa modificació legislativa, per tal que es compatibilitze amb el transport educatiu. Pensem que l'eficiència també passa per ahí, aprofitar, si és possible, serveis que ja hi ha regulars per tal de donar cobertura a altres usuaris que puguen utilitzar-lo.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del portaveu de Compromís.

Senyor Barberà, quan vullga.

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, consellera, per la seua compareixença.

Abans de res, m'agradaria lamentar l'absència del president de l'Autoritat Portuària de València, Aurelio Martínez. És una llàstima que hui decidisca no comparéixer.

I ara sí ja, en primer lloc, com s'ha dit, ens trobem en una situació on el mapa concessional portava uns trenta anys sense alterar-se. I, aleshores, açò estava caduc i estava clara la necessitat de restablir l'elaboració d'algunes de les rutes.

Ningú dubta que és necessari establir un nou mapa concessional per al transport de viatgers, ja que, actualment, el mapa no s'ajusta a la realitat dels patrons de mobilitat. No s'ha de deixar de banda que estos canvis es realitzen per a millorar la qualitat i oferir uns serveis més competitius. Així i tot, com destaca el mateix ministeri, s'han de tenir en compte diferents reptes importants, entre ells la coordinació entre les diverses institucions, incloent evidentment també les institucions locals, i la col·laboració dels agents dels sectors implicats.

D'altra banda, hi ha dades sobre este nou mapa concessional que ens generen més dubtes que certeses. Açò ve donat pel fet que el propi ministeri informa de la reducció dels municipis que comptaran amb parades. O, el que és el mateix, que la població que serà atesa baixarà i la població mitjana dels municipis que comptaran amb parada passarà a quasi cinquanta mil habitants.

Dades que des de Compromís ens semblen preocupants, però insuficients, sobretot perquè es deixa de banda a les poblacions rurals per concentrar les rutes en municipis amb més població. Este no és el camí per a evitar l'actual èxode rural i els greus problemes de despoblament que pateixen moltes de les zones afectades. Les poblacions rurals han de ser protagonistes en este nou mapa concessional, perquè són les més fràgils dins dels nous models de mobilitat. Així doncs les rutes que transcorren en gran part per poblacions rurals, com poden ser la 16, la 20 o la 12, entre d'altres que vosté, consellera, ha citat, haurien de tenir en compte estes necessitats especials.

No obstant això, també, gràcies a la iniciativa de Compromís, que es va debatre en esta mateixa comissió, a proposta de la meua companya Belén Bachero -que aprofite, que supose ens estarà mirant, per a enviar-li els millors desitjos amb la recta final del seu embaràs-, s'ha posat en marxa per part del Consell un seguit d'ajudes per tal d'engegar el transport públic a demanda en els entorns rurals, podent arribar a beneficiar-se més de quatre-centes mil persones.

Per tant, és evident que s'està treballant perquè cap municipi es quede sense servei, tot i que els canvis des del mapa concessional oferien diverses alternatives.

I, finalment, per la nostra part demanem que dins d'estes de reunions de coordinació entre la conselleria i el ministeri es continue estudiant, analitzant i formulant alternatives per poder fer així un mapa concessional realment més funcional, però que també responga a les necessitats del món rural i dels municipis en despoblament, tot seguint també, com no, criteris d'eficiència i d'eficàcia.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Barberá.

Ara és el moment del grup Socialista. Senyor Montaner, quan vullga.

El senyor Montaner Berbel:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat, senyors diputats, que acàs ja han començat a circular els autobusos gràcies al nou mapa concessional? Perquè és que vostés ho afirmen com si estiguera tot en marxa, se han eliminado, ya no van a pasar por los municipios. És un esborrany. Per sort, el Govern d'Espanya ara treballa amb col·laboració permanent amb les altres administracions, no presenten un mapa concessional, l'aproven i ja està, sinó que presenten un esborrany per a partir d'ahí començar a treballar en les comunitats autònomes. I això és un poc el que he volgut traslladar en la meua intervenció, que sembla que igual que no m'he explicat massa bé.

I hauran de saber que per damunt de tot nosaltres estem ací per a defensar els interessos dels valencians i de les valencianes, sols ens devem a l'interés dels valencians i de les valencianes. I cal tenir en compte que l'anterior mapa concessional, i ho he dit abans, es va realitzar fa 30 anys, i no és que estiguera obsolet, és que no existien les comunitats autònomes i, per tant, no existia el repartiment competencial que ara hi ha. I nosaltres defensem l'autogovern, clar que defensem l'autogovern, i per tant volem gestionar allò que la Constitució espanyola ens ha dit que gestionem. I, per tant, hi haurà algunes qüestions que haurà de regular l'Estat i hi haurà unes altres que ens haurem de fer càrrec nosaltres, i açò és l'estat de les autonomies.

I hem de ser molt clars, i jo crec que jo ho he dit en la meua intervenció, però per si algú té algun dubte, no va a quedar-se ningú sense cap línia, no van a eliminar-se línies, simplement s'està fent un repartiment acorde al repartiment competencial que li correspon a l'Estat i a cada comunitat autònoma. I, per tant, el que estem treballant amb l'Estat precisament és línia per línia per vore clarament la conjunció entre les dos competències.

I hem de tindre també clara una qüestió, i açò no va a posar-se en marxa l'1 de gener. Mire, és que ningú va a perdre res. Ací estem treballant en un esborrany i treballant amb els diferents mapes concessionals, no sols el nostre cada comunitat autònoma treballarà en el seu mapa concessional, i ho està fent coordinadament amb l'Estat. I ja vindrà el moment de les crítiques, senyor Pascual. I jo seré la primera que puga fer autocrítica o crítica, seré la primera, però és que no estem en la fase de crítica, estem en la fase del treball i d'arromangar-se, estem en eixa fase, en la fase d'analitzar què ens ha presentat l'estat i poder millorar què ha presentat l'estat i veient com pot conjugar els dos mapes concessionals. I treballem en eixa en eixa visió. I estem en el moment del debat, del treball, i ja vindrà el moment de la crítica si ha de vindre. Ja li assegure que jo d'això mai mire cap a un altre cap costat perquè tinc molt clar a qui me dec i són als valencians i a les valencianes.

I el que pretenem és arribar a tots els municipis amb les diferents mesures que faça a l'estat i amb les diferents mesures que fem des de les comunitats autònomes. Però el que sí que no vaig a tolerar és que, senyor Pascual, parle de recortes en movilidad. En la vida estat ha apostat tant per la mobilitat sostenible com ho està fent este govern. I jo crec que en la vida hi ha hagut tantes possibilitats com estan havent ara i sobretot, ho ha dit la senyora Blanes, jo també sóc de les que pensa que l'eficiència econòmica no està per damunt del servei públic, sinó, entre d'altres coses, doncs no tindríem sanitat pública, no tindríem educació pública. Jo sóc de les que pensen que el transport també ha de ser públic i cal transitar cap ahí, tot té una transició i tot en el seu el seu temps. Però ara mateixa hi ha serveis gratuïts i hi ha servix en una rebaixa que en la vida hi ha hagut. La Comunitat Valenciana és la comunitat autònoma que més rebaixa ha aplicat sobre el transport públic. Per tant, manifestacions com la que recortes en movilidad, això sí que no li ho vaig a tolerar.

Sí que és cert que hi ha un esborrany damunt la taula, que és un esborrany que és millorable i que estem treballant cada línia amb el ministeri per tal de millorar-ho i que, com he dit, anem a tractar de conjugar cada una de les competències que cadascú té, que per això nosaltres també defensem l'autogovern.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Y a ustedes todo les parece bien. Ustedes son cómplices de los recortes que padecen los valencianos. Cómo es posible que digan que estamos en el momento de la mayor movilidad, movilidad electoral gratis hasta votar, y después de votar nada de lo prometido.

Éste es el presupuesto para el año que viene, que dice: cobertura del déficit de explotación de Ferrocarriles de la Generalitat, 47 millones de euros. Con 47 millones de euros de agujero en este año ustedes hablan de que hasta que se vote a Ximo Puig gratis total, hasta que se vote a Ximo Puig, y tendremos este agujero y otro agujero más. Por eso, el recorte de los autobuses a la mitad se producirá el 1 de enero de 2024. Por eso, cuando haya otro gobierno se encontrará también con ese compromiso escrito de Pedro Sánchez de imponer peajes en todas las autovías, 1. 500 millones de euros anuales comprometidos con Bruselas para que las 30 autovías, los 1. 400 kilómetros que los valencianos utilizan gratuitamente en la Comunidad Valenciana, sean de peaje, pero no con ustedes, hasta votar nada, será todo a partir del 1 de enero de 2024. Hasta entonces los mismos servicios, pero muy menguados, que había en la etapa de gobierno popular ustedes se atreven a hacerlos gratis total, hasta el verano, hasta votar, hasta que se les termine la campaña electoral. Y después llegará el gran resacón, habrá que pagar todas las facturas escondidas en los cajones. Hoy, el economista Garicano hablaba de auténticas bombas presupuestarias en los cajones que se van a encontrar quien llegue.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Dice usted que ningún gobierno ha hecho más por la movilidad. Mire, no sé si se acordarán ustedes, de eso hace ya cuatro años, pero la ministra que anteriormente estaba de Transición Ecológica, también del gobierno de Pedro Sánchez, declaró que el diésel tenía los días contados. En este caso no fue únicamente el sector del automóvil, el sector del transporte, los que se le echaron encima, también puso el grito en el cielo los diferentes sectores rurales, que son los afectados en este nuevo mapa concesional, el gran sector agrario, ganaderos, pescadores, transportistas, porque si se eliminaba también el diésel ellos iban precisamente a ser los mayores perjudicados en esta inquietante transición ecológica. Un gobierno que mira por la movilidad, pero, como bien se ha comentado, tiene un compromiso férreo con la implantación de peajes en carreteras, cuando aquí les cogieron directamente con el carrito de los helados cuando presentaron ese Plan de recuperación, transformación y resiliencia a la Unión Europea. Al principio, ustedes negaron que, no, no, que era un malentendido. Y lo intentaron esconder, pero, al final, la realidad salió a la luz y la realidad es que ustedes lo único que buscan es apretar y estrujar más a los ciudadanos.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Y es que, mire, nos preocupa, y nos preocupa, porque este mapa concesional ustedes lo anunciaban en 2016, en 2017 lo presentaron. Y desde noviembre de 2017 hasta ahora, noviembre de 2022, han pasado cinco años y aún quedan muchas líneas por licitar. Y nos encontramos con que la realidad del transporte por carretera en la Comunidad Valenciana, en este servicio de autobuses, es muy deficiente en muchísimos casos. Y le puedo poner multitud de ejemplos. Los alumnos de La Vall d'Uixó que tienen que venir a Valencia a estudiar, pues tienen que coger el autobús de las seis y media, porque el siguiente pasa a las nueve. Los señores de Llombai, que tardan una hora y cuarto en hacer 30 kilómetros a Valencia. Los señores de Millares, que para llegar a Valencia tienen que pasar a través de toda la comarca de la Ribera en una romería que dura muchísimo, y luego, sin embargo, tienen los juzgados en Requena. Es decir, hay multitud de ejemplos, ya solo de deficiencias de este mapa concesional que, además, ahora añadimos el otro. Por tanto, claro, yo esperaba un poco más de autocrítica y, sobre todo, lo que esperaba es que usted concretara, concretara más allá de divagar y hacernos aquí su speech político. Vamos a ver, hemos encontrado estas deficiencias en el corredor 12, vamos a suplirlas de esta manera, de aquella manera, pero no, usted al final está para su autobombo y para más gloria de su partido.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Y ustedes saben que la situación de cercanías viene de lejos y viene, precisamente, por el abandono durante muchos años de cercanías, y también del media distancia. A mí nadie me tiene que contar, vengo de las comarcas centrales, vengo de Ontinyent, nadie me tiene que contar que, para venir a Valencia, si no cogemos el coche, lo tenemos bastante mal. Nadie me tiene que contar esto. Los que venimos de lejos y del interior sabemos lo que hemos vivido. Pero es que, oye, os centrasteis en otras historias, os centrasteis en muchas radiales, os centrasteis en otro tipo de intereses y no realmente en el interés de los valencianos y valencianas. Oye, y ahora hay que venir, los que están ahora tienen que arreglar todo lo que en otros años no se ha hecho. Por tanto, esa vehemencia con la que ahora hablan del transporte, ojalá la hubieran tenido en otros momentos. Y no me hable usted de facturas en el cajón, por el amor de dios. Porque es que a veces yo creo que no les coge ni vergüenza hablar de facturas en el cajón. Llevamos ocho años reparando sus facturas, en fin, y su mala gestión, por decirlo de alguna manera suave.

Y, señor Gracia, yo vendré aquí a explicarme cuando esté todo cerrado, de todo, de lo que el mapa concesional de España recoge y lo que el mapa concesional de la comunidad autónoma recoge. Y yo creo que, en una última instancia, lo que aquí todos queremos es que todos los municipios estén conectados y estén interconectados entre sí, en la propia comunidad autónoma y fuera de la comunidad autónoma. Y ese es el objetivo. Y a eso es a lo que estamos trabajando. Y estoy trabajando yo, en primera persona, como consellera. Vendré las veces que haga falta hablar, aunque no sea de mi competencia y cuando todo esté mucho más avanzado, porque ya les he dicho que esto no se pone en marcha el 1 de enero. Y, por tanto, cuando venga a ponerse en marcha, les aseguro que llegaremos a todos los municipios.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del director general de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl, senyor Rafael Eloy Montero Gosálbez, per a retre compte de l'Informe de fiscalització de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl de l'exercici 2019, realitzat per la Sindicatura de Comptes de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 32. 063, amb correcció d'errades RE número 32. 103)

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl:

Esto se ha subsanado, como ya les he dicho, se subsanó en su momento. Entonces, está a su disposición no solo la comunicación interna, sino ejemplos de informes de valoración en los que se hace constar ese razonamiento. A lo largo de varias páginas, en cada informe, pues se reflexiona sobre las razones de las puntuaciones otorgadas.

Por ejemplo, uno de los informes técnicos que se puede señalar es el de la adjudicación de las obras de finalización del edificio de La Torre, de las 184 viviendas, que empezaron en septiembre las obras. En esos informes, se hace una exposición bastante desglosada del razonamiento de la puntuación. Con lo cual, esa observación, que es la más relevante, les repito, se entiende salvada.

También tenemos documentación justificativa al efecto, tanto una comunicación interna como pliegos, en los que se recoge la fórmula que se establece en esa comunicación interna. Ya les digo, no es una fórmula que nos hayamos inventado, sino que es una fórmula que usan otros departamentos del gobierno valenciano.

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl:

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl:

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl:

Se señala también que, en los dos contratos de mayor tamaño, no se hizo operar la delegación y que tampoco se abocó expresamente por el órgano delegante, por la vicepresidencia segunda de la Generalitat. Esto tiene una explicación legal, que es que, entre 2014 y 2019, la delegación se vehiculaba a través de una resolución de la presidencia de la Eige. Dicha resolución llega un momento que jurídicamente no se considera suficiente y, hasta el momento en el que se emite la nueva delegación, en mayo del 2020, pues hay determinados contratos que es la vicepresidencia de la Generalitat, el presidente de la entidad, el que los firma. A partir de mayo del 2020, que se emite una delegación con mucho más detalle, pues se vuelve al punto inicial que ya les he comentado, de que la vicepresidencia de la entidad…, el secretario autonómico es el que firma a partir de 150. 000 euros y por debajo es la dirección general.

Pero ya les digo que, a día de hoy, un contrato se empieza a preparar seis meses antes, seis meses, de que termine el plazo, bien de la prórroga, bien del contrato en sí, si se decide no prorrogar. Con lo cual, seis meses es un plazo más que holgado para llevar a cabo una contratación ordenada. Hay veces que hay sorpresas.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Y es que, además, la propia Sindicatura de Cuentas lo que les echa en cara es que las propias mesas de contratación que usted ha comentado no están formadas por el número mínimo exigido por la ley -por la ley-. Claro, que usted alegue cuestiones materiales y diga que no pueden ser más de cuatro, cuando la ley les exige que sean seis, lo que nos gustaría saber es si desde la propia consejería de vivienda se ha tomado alguna medida o ustedes han iniciado alguna especie de trámite para, precisamente, solventar esto y ajustarlo a la ley.

Y una última cuestión es que usted en el punto 4 de fiscalización de la contratación, usted ha comentado que se hacían este tipo de actos, tanto en la entidad como en otros departamentos de la Generalitat. Muy rápido, ¿se sigue haciendo así, aunque la sindicatura les ha llamado a ustedes la atención? ¿Se sigue haciendo así en los otros departamentos?

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

I bé, moltíssimes gràcies, senyor Montero, pel detall de les seues explicacions.

De tota manera, jo crec que cal posar un poc en context que estem parlant d'un informe de la Sindicatura de Comptes de 2019. Estem ja tots amb ment campanya electoral, i estem parlant que el 2019 eren les anteriors…, estem parlant de part del Botànic I i entrava el Botànic II a partir del mes de maig. Però bé, sembla ser que a l'oposició, i en este cas al grup oposant, a Vox, bé, li interessa moltíssim el que va passar el 2019.

Em sembla bé, però jo crec que vosté ho ha explicat molt bé, que pràcticament la totalitat -o la totalitat, podem dir- de totes les incidències o les deficiències que aquest informe assenyalava s'ha tingut temps més que suficient de posar…, de solucionar-les. I així ha sigut. I més…, evidentment, vosté encara inclús és més recent, està des de maig del 2022, però bé, això no vol dir que no done comptes de la institució en la qual està.

Bé, com ja ho ha explicat molt clarament, totes les qüestions un tant més rellevants es van solucionar, a més, de manera immediata; i altres qüestions, que han sigut qüestions menors, que, evidentment, també s'ha donat compliment de les recomanacions.

Per tant, poc més que dir sobre aquest informe. Sí que jo crec que cal destacar, precisament, la quantitat de treball que es porta endavant per part de l'EVha, amb la rehabilitació, com hem pogut saber, de més de dos mil vivendes que s'han dut ja a terme. I, evidentment, tot açò comporta moltes contractacions i moltes actuacions, que totes porten aparellades tots els seus processos administratius. I, per tant, si en algun cas n'hi ha alguna qüestió que s'haja de millorar, jo crec que ha mostrat la seua voluntat de fer-ho.

També s'ha fet menció ací, la construcció d'aquestes més de 1. 100 vivendes que van a posar-se en marxa a través del concurs de solars, amb eixa inversió de més de 54 milions d'euros, crec que dona evidència de la capacitat que es té des de la conselleria, des del Consell, des de la vicepresidència i, sobretot, des de l'EVha per a posar en valor i per fer complir el que és el dret a una vivenda digna i a un habitatge. També a l'adquisició de moltíssima vivenda nova a través del decret de tanteig i retracte; jo crec que ha sigut un pas important que s'ha donat i, sobretot, després de dècades, com vosté haurà pogut comprovar, d'abandó i de desmantellament del parc públic.

Per tant, jo crec que poc més a dir que agrair el treball que es fa, la voluntat de millorar de manera contínua els processos i, sobretot, de donar compliment a les recomanacions.

I jo, simplement, per acabar, s'han interessat molt del 2019; no sé si el 2020 o el 2021 li ha recriminat o recalcat que no s'haja posat solució. Per tant, haguera pogut preguntar pels posteriors informes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

És el temps ara del grup Compromís. Senyor Barberà, quan vullga.

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor director general, per la seua compareixença.

En primer lloc, em resulta graciós escoltar als diputats de la bancada de l'extrema dreta i de la dreta intentar donar-nos lliçons en matèria d'habitatge, es veu que tenen la memòria molt curta.

Cal recordar que l'EVha és hereva de l'Institut València de la Vivenda, fruit de la reestructuració del sector públic, que es va materialitzar en el 2012 i el 2013 des del govern d'Alberto Fabra. En aquells temps, es va convertir en un ens Frankenstein que aglutinava personal de tota mena. I és que haver de gestionar un ens com este ha sigut una herència enverinada de la mala gestió a la qual ens va abocar el Partit Popular, i ha estat, en si mateixa, un repte.

En el Botànic, ens prenem molt seriosament els informes de la Sindicatura de Comptes i, com no pot ser d'altra manera, també de la resta d'institucions estatutàries del País Valencià. Per tant, no ens prenem les recomanacions de la sindicatura com a retrets, sinó com el que són, aportacions constructives que sempre estem disposats a integrar en la nostra gestió.

Resulta curiós que el grup proponent, que se li ompli la boca amb els xiringuitos i el gasto inútil, està d'alguna manera reconeixent la seua utilitat. Així que…, indirectament, també de la utilitat de la Generalitat Valenciana, on s'integra aquesta. Estan reconeixent, així doncs, la utilitat d'aquestos mecanismes de control a les institucions, que algunes vegades, com hem dit, han anomenat «xiringuitos». Per tant, moltes gràcies per reconéixer la utilitat i benvinguts al reconeiximent de l'autonomia valenciana.

Per altra banda, l'inventari de l'EVha va ser, efectivament, un altre d'estos regals enverinats que els governs de gestió desastrosa del Partit Popular van deixar sense una sistematització rigorosa. Efectivament, va suposar i suposa un esforç significatiu que, inclús hui en dia, en 2022, estem acabant de completar. Tot este problema és la conseqüència d'eliminar departaments sencers de les empreses públiques de manera traumàtica. De fet, aquella reestructuració de què parlàvem abans del sector públic, que va provocar la creació de l'Eige, acomiadant dos terços de la plantilla de l'Institut Valencià de la Vivenda, va suposar l'eliminació per complet del departament d'inventari de l'entitat, deixant, a més a més, poca flexibilitat a l'empresa per reestructurar els seus departaments, en passar tot aquell personal a la qualificació de personal a extingir. Un sense sentit que està pròxim a resoldre's gràcies a l'empenta que s'ha donat pels últims tres directors de l'EVha.

I en este tema, com no pot ser d'altra manera, parlem amb coneixement de causa, ja que, com saben, tenim al nostre grup algú que en sap també una estona llarga sobre el tema, i a qui aprofite per donar-li les gràcies per l'ajuda que ens ha servit preparant aquesta intervenció.

I moltes gràcies, com he dit, al senyor director general, i ja està.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Barberà.

És el moment ara de la intervenció del grup socialista. Senyora Escrig, quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Creo que ha explicado muy bien que han puesto las medidas necesarias y oportunas para evitar las cuestiones planteadas por la sindicatura, y han tenido y tienen la voluntad de seguir trabajando para corregir las recomendaciones que se les hicieron en su momento. Y, señor Montero, hay que poner todos los recursos necesarios para ser más transparentes y en cumplimiento de una eficiente utilización de los fondos, en este caso de la EVha.

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl:

Como ya les he dicho, la gran mayoría, prácticamente la totalidad, de las sugerencias y de las observaciones han sido adoptadas o corregidas, tanto el…, y por ir a las centrales, a las que plantea el informe como centrales, el tema de los juicios de valor; ahora se justifica mucho más. Y la fórmula se ha corregido y se ha puesto en marcha una fórmula que incita a realizar bajas, no a irse al tipo de la licitación.

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl:

El senyor Castelló Sáez:

Contratación, (inintel·ligible) …, responsabilidad. (Intervé amb el micròfon desactivat)

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl:

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl:

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl:

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Aquí, además, también parece que hay partidos políticos, como el de Unidas Podemos, que creo que se ha ausentado ahora, a los que parece que no les preocupa saber si se han subsanado o no los graves incumplimientos remarcados en el informe de la sindicatura por parte de la EVha. A nosotros, personalmente, sí, sí que nos preocupa.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Me dice que, bueno, que esté informe de la Sindicatura de Cuentas, pues, uno de sus objetivos…, o les ayuda esa mejora continua. La mejora continua no solamente debe venir o estar motivada desde fuera, sino que internamente debe estar insumida dentro de los propios procedimientos de la entidad, con una serie de indicadores cuantificados, medibles, que se puedan evaluar, unos procedimientos puestos en marcha. Nosotros somos, en ese sentido, desde mi grupo parlamentario…, siempre estamos pidiendo, en los distintos organismos de la administración, que se midan las cosas, que se mida la eficacia, la eficiencia.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

¿Qué pasaría, señor Montero, si la Sareb nos diera sus 8. 086 viviendas mañana, como ha pedido el pleno de las Corts, y usted, que ha dicho que tiene recursos limitados, que no tiene personal suficiente y, literalmente, que falta personal, no puede gestionar las viviendas que hay en el parque público de la vivienda? Por cierto, ¿nos puede decir cuántas son? Se lo agradecería.

Mire, a algunos les parece gracioso ciertas cosas que planteamos. Estoy seguro de que para mucha gente de la Comunidad Valenciana es una tragedia absoluta que haya 25. 000 valencianos más inscritos en lista de espera en esta legislatura, o que el inicio de promociones públicas haya sido de cero viviendas sociales, o de alquiler, o protegidas por parte de la Generalitat. El inicio. Ya sé que han retomado en el octavo año alguna promoción, y que están redactando proyectos en el octavo año, pero eso me parece una tragedia, como lo es que seamos el número uno de desahucios en España, o como lo es que este presupuesto vuelva a contemplar cero euros para pobreza energética, o como lo es que los alquileres en Valencia hayan subido el 75 %. No nos parece gracioso, nos parece una tragedia. Y nos parece también que el señor Jiménez, que estaba tan a dedo como usted ahí, fuera técnico o no, es un cargo de libre designación, no ha podido haber hecho semejante argumentario, estoy convencido. Y es verdad que dejamos una herencia, precisamente donde se van a construir todas esas viviendas en colaboración público-privada, 250. 000 metros cuadrados de suelo. Sí, cierto.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor director general de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl:

En cuanto al mantenimiento de la trituradora de carne, pues no voy a hablar, porque yo, ya les digo, soy un técnico. Y ese es mi planteamiento, yo trabajo desde la gestión interna. En cuanto al mantenimiento, pues es cierto que a veces existen incidencias como lo que usted señala en los ascensores. Esas incidencias suelen darse en grupos en los que la propiedad de la entidad es minoritaria. ¿Eso qué significa? En grupos en los que no tenemos la sartén por el mango, porque son promociones en las que lo que ha habido es contratos con opción a compra, que muchos de ellos vienen de los años 1970, incluso de la Obra Social del Hogar, preconstitucionales, incluso, y en los que la entidad valenciana no tiene la propiedad mayoritaria. Entonces, muchas veces es muy complejo hacer la reparación de los ascensores cuando no tienes la mayoría en la comunidad.

La senyora presidenta:

El señor Montero es la primera vez que viene a la comisión y él les está contestando. Y cuando se ponen a hablar entre ustedes, pues, obviamente, el señor Montero para. Con lo cual, de tres minutos ha consumido dos minutos y medio. Y si no paran de hablar, pues no va a tener tiempo de contestar a todo. Yo les rogaría que se comportaran como ustedes saben comportarse y dejen que el director general conteste.

El senyor director general de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl:

La senyora presidenta:

Vamos a continuar, como saben ustedes, por los escritos que han sido remitidos a esta comisión, y se les ha dado acceso, por supuesto, a todos los diputados.

El mismo informe concluye que los trabajos de control de esta comisión carecen de competencia para el control de las autoridades con competencias a los puertos de interés general, por lo cual se considera que no existe obligación por tratarse de un organismo, se refiere a la Autoridad Portuaria de Valencia, ajeno a nuestras competencias. Control parlamentario, sí, pero sobre la acción de la administración situada bajo autoridad, la autoridad de la Generalitat Valenciana. Les tengo que recordar que el presidente de la Autoridad Portuaria de Valencia es alto cargo del sector público estatal, administración distinta a la Generalitat Valenciana, por lo que les insto a que sus grupos políticos pidan, si es que así lo consideran, la comparecencia del presidente del puerto, de la autoridad portuaria, en las Cortes Generales del estado, que son las que tienen competencia. Ahora, si ya sus grupos nacionales quieren o no, eso ya no forma parte de la competencia de esta comisión.

Y dicho esto, finalizamos la comisión… (El senyor Barrachina Ros fa algun comentari)

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 5 minuts)

