Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 25 de maig de 2010. Comença la reunió a les 17 hores i 9 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 19.

Pregunta 319 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, que respon la secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyora M. ª Ángeles Ureña Guillem, sobre reciclatge de fem domèstic, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 54. 720, BOC número 224)

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

N'hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, el 2008, la Unió Europea va marcar un objectiu comú: que el 2020 s'havia d'arribar a reciclar un mínim del 50% del material del fem domèstic i dels residus i, a més, reduir-ne la generació en origen.

I la pregunta, per tant, és: quines mesures està prenent i té programades el Consell per tal de complir l'objectiu de la Unió Europea de reciclar el 50% del fem domèstic i reduir-ne la generació en origen amb la finalitat d'apropar-mos a les comunitats més avançades?

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Bona vesprada a tots.

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Torró.

Com ja vaig explicar en esta comissió el passat 23 de març, hem parlat amplament de la política dels residus, però en el tema concret que a vosté li preocupa avui, que és la reducció i el reciclatge de residus urbans, he de dir-li que en el nou PIR -que vosté sap que ara està en informació pública- es contemplen una sèrie de mesures per a assolir els objectius, entre ells, el de la reducció en l'origen dels residus, que són els següents que vaig a dir-li.

Per una banda, s'aposta per continuar avançant en la recollida selectiva i, en particular, per la recollida separada dels residus orgànics. En eixe sentit, la normativa, que és vinculant del PIR, establix l'obligació d'implantar la recollida separada i el tractament adequat dels bioresidus, residus biodegradables de jardins i parcs, residus alimentaris i de cuina procedents de llars, restaurants, servicis de restauració col·lectiva i establiments de consum al detall, i residus comparables, procedent de plantes de transformació d'aliments.

Es proposa també al mateix PIR optimitzar els punts de recollida selectiva per mitjà d'ecoparcs compartits entre agrupacions de municipis, perquè tots els municipis disposen d'este servici amb independència de la seua capacitat econòmica. Es proposen ecoparcs mòbils, tant a les zones rurals amb una baixa densitat de població, com a les zones urbanes, on hi ha molta demanda.

El nou PIR atén també l'aplicació del principi de responsabilitat de qui genera els residus -en este cas, els ciutadans- mitjançant un sistema de taxes equitatiu. En eixe sentit, s'arreplega en la normativa del PIR la implantació d'incentius fiscals a la recollida selectiva i la reducció de la producció dels residus, de manera que les taxes per recollida, transport i tractament de residus podran ser objecte de bonificacions o exempcions proporcionals a les quantitats de residus recollits separadament.

Es planteja, igualment, la firma d'acords amb els agents econòmics per a la

(inintel·ligible)

. d'actuacions tendents a reduir la producció dels residus. Es fomenta l'estudi i la investigació per a la recerca d'alternatives viables que permeten la utilització de productes obtinguts en la valorització material dels residus urbans.

Es presta atenció específica a la utilització responsable de bosses comercials d'un sol ús, per mitjà d'acords amb les associacions dels sectors del comerç, distribució i fabricació, per tal de corregir l'ús innecessari d'este tipus d'envasos i promoure les bosses reutilitzables. I, a més, es promouran campanyes d'informació per millorar els hàbits de consum de la ciutadania per donar a conéixer la despesa real de la gestió dels residus urbans.

Com vosté sap, el procés de participació de la revisió i actualització del pla integral de residus està en marxa. Estem promovent un debat social que volem que siga el més ampli, i tenim previst que el pla estiga definitivament aprovat este any.

En resum, senyor Torró, sí li diria: es tracta de formar, informar, conscienciar i sensibilitzar. Jo crec que les mesures que arreplega el PIR són suficients per a obtindre l'objectiu que ens proposem.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Anem a vore. Jo, la veritat, és que no compartisc l'optimisme que vosté demostra quant als objectius a complir.

En primer lloc, per una banda, per les pròpies dades de partida que s'utilitzen. Anem a vore, jo en la pregunta, que no ho he llegit, però ja li citava algunes dades que són de caràcter general: en estos moments a Espanya no s'arriba a reciclar el 10% i les dades del País Valencià són pitjors que la mitjana estatal. La mitjana de residus s'aproxima cada vegada més als dos quilograms per persona i any. I vostés en el PIR, lamentablement no oferixen, d'una banda, ni els estudis necessaris per a saber exactament quants residus estem produint i quants estan tractant-se i quants es poden tractar.

Jo vull recordar només que les dades que s'utilitzen són les dades de la caracterització i inventari de residus de 2002-2004, que és un inventari de tres anys, un inventari absolutament desfasat perquè des de 2004 a 2010 ha canviat moltíssim tot, i vostés no fan ninguna estimació.

Jo només vull recordar-li que en les dades que vostés oferixen, que no són eixes, que supose que han de ser dades de confiança, en eixos anys estava creixent la producció dels residus per persona i any a un ritme del 2% anual. Això vol dir que es doblaria. , de seguir eixe ritme es doblaria la quantitat de residus produïts per persona i any en una data aproximada de trenta-cinc anys -és a dir, des de 2003 al. en trenta-cinc, estem parlant de 2040-, és a dir, molt difícilment al 2020 podríem estar parlant d'arribar a les xifres que es suposa que serien adequades per al tema que planteja la Unió Europea.

I vostés el que plantegen allí és no incrementar la producció de residus per persona i any, però no plantegen en ningun moment ningun horitzó de disminució de la producció dels residus. És a dir, es diu que des del 2004 se suposa que fins al final del període que contempla el PIR la producció de residus no ha augmentat fins ara i seguirà sense augmentar, la qual cosa d'entrada ja és incomplir el que s'ha dit ací. Però ahí no hi ha ninguna voluntat de reduir cap generació de residus.

Preocupa que sí que hi hagen una sèrie d'elements per a tractar d'avançar en la recollida selectiva; uns elements que més que penalitzar l'incompliment de l'obligació de separar els residus en origen, el que fan és primar el que ho fa bé. Jo no sé si eixa és la política adequada. Jo crec que efectivament cal primar al que ho fa bé, però, sobretot, cal penalitzar al que ho fa mal. Perquè si volem realment conscienciar a la gent, haurem de partir d'ahí. I, sobretot, també em preocupa moltíssim l'escassesa de mesures per a tractar de disminuir adequadament la política. -perdó- la producció de residus.

Jo no sé, al final acabem sempre amb la mateixa, no sé si açò és producte d'una desplanificació perquè vostés no saben més, o simplement és que, de deveres, estan tractant de dur el sistema este de gestió de residus al col·lapse a posta, per a introduir les famoses solucions estes que també estan contemplades en el Pla integral de residus de la

, com -perdoneu l'expressió- els jueus en Alemanya, al final se n'aniran tots a la incineradora, perquè, clar, no tenim abocadors suficients, no fem política adequada de separació en origen, no reciclem la brossa i, damunt, les mesures que estan plantejant-se ara -que seria el moment- no són en absolut adequades per al que estan plantejant-se.

I jo, lamentablement, al final. , ací optem un poc pel principi de la navalla d'Ockham: l'explicació més senzilla, al final, ha de ser la més raonable. I atenent que vostés no són incapaços, que quan volen fer bé les coses, saben fer-les perfectament bé, un ha d'explicar que no és que estiguen fent mal les coses perquè no sàpiguen, sinó que estan fent les coses aixina perquè en realitat és això el que volen fer; és a dir, el que volem fer és que esclate el sistema i poder introduir este sistema d'incineracions.

A mi em sembla això molt perillós i, insistisc, no m'acaba de donar ninguna satisfacció, sobretot tenint en compte una cosa, tot el que ha dit vosté ja ho he llegit jo en el Pla integral de residus. Esperava que d'alguna forma fóra un poc més concreta a l'hora de donar alguna explicació, i no fer simplement un llistat de les coses que ja estan en el pla.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyor Torró, jo no puc compartir ni les dades que vosté baralla ni el plantejament que vosté fa. Nosaltres en el PIR, que està ara en informació pública, tenim posat en xifres concretes el fem que cada persona fem al llarg d'un any, està al voltant de 511 quilos, que suposa un 11% menys de la xifra que vosté mencionava en l'exposició.

Jo vaig comentar-los a ses senyories, el passat 23 de març, que el 40% de la quantitat de residus que generem en la nostra comunitat es destina al reciclatge i a altres formes de valorització, com resultat del tractament en planta dels residus en massa i de la recollida selectiva. Precisament, esta última, els últims quatre anys, ha augmentat un 45% i el nombre de contenidors a disposició dels ciutadans s'ha incrementat en un 21%.

Jo no puc compartir tampoc que no tingam planificació, tenim la planificació, tenim el PIR en vigor i tenim el PIR en revisió. I, a més a més, el fet que mosatros hàgem inclòs la valorització energètica dins del PIR en revisió no fa més que incorporar la mateixa doctrina que té la Directiva europea de residus, i a més els altres principis estan tots arreplegats, estan en el PIR vigent i estan en el PIR revisat.

I jo crec que hem de ser conscients d'una cosa, malgrat el rebuig que alguns sectors manifesten envers la valorització energètica, jo crec que és per una concepció equivocada de confondre la incineració com a via d'eliminació sense aprofitament energètic i la valorització energètica a través de la incineració.

Crec, senyoria, que les mesures que estem posant en marxa per al resultat que li he dit amb dades concretes acrediten que la política de residus és una bona política.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Compareixença de la secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyora M. ª Ángeles Ureña Guillem, per a informar sobre l'aplicació, a la Comunitat Valenciana, del Pla estatal d'habitatge 2009-2012, sol·licitada a petició pròpia (RE número 52. 452)

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Los compromisos del ministerio en la comunidad se concretan en el convenio que se firmó el 28 de abril del 2009, en el que se determinan los objetivos comprometidos por el estado para el período 2009-2012. Vamos a ver esos objetivos. Para promoción de viviendas de nueva construcción se fijaron 31. 290 viviendas; de las cuales, en venta, 23. 335. Y, luego, siguiendo la casuística propia del plan verían ustedes cómo desglosaríamos esas 23. 000 en viviendas protegidas de régimen especial, viviendas protegidas de régimen general, viviendas protegidas de régimen concertado. Hay en alquiler 7. 775 viviendas fijadas como objetivos, unas en régimen especial a 25 años y otras en régimen general a 25 años. Y son cofinanciadas viviendas de promoción pública en un total de 180. Les decía eso para que se den cuenta de lo prolijo que es el elenco de figuras que contiene el plan.

A modo de ejemplo les diré que en nuestra comunidad el inquilino paga un 4,5% anual del precio máximo legal de la vivienda, frente al 5,5 establecido por el ministerio en los alquileres a 10 años. Y se descuenta del precio de compra de la vivienda hasta un 50% del alquiler pagado, frente al 30 establecido por el ministerio. Y además los promotores reciben una subvención adicional de 90 euros por metro cuadrado útil si ponen sus viviendas protegidas en alquiler con opción de compra.

Otro gran objetivo de nuestro plan de vivienda es el fomento a la rehabilitación. Es, como les decía antes, otro de los ejes prioritarios de nuestra política de vivienda que puede, además, jugar un papel muy importante ante la situación de crisis para generar empleo y reactivar la construcción. Por eso, desde La Generalitat, hemos destinado en el actual plan de vivienda un 40% de nuestros recursos a la puesta en valor del parque residencial existente y la recuperación de áreas o barrios de la ciudad, de las ciudades degradados. En concreto, La Generalitat tiene previsto aportar, con el presupuesto autonómico, 160 millones de euros en ayudas a la rehabilitación de edificios y viviendas, que beneficiarán a 36. 000 familias y que generarán un importante número de puestos de trabajo.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Les decía que en este mismo sentido. , estábamos hablando de la rehabilitación y del esfuerzo que se está haciendo desde el presupuesto de La Generalitat para tener como objetivo llegar en ayudas de rehabilitación al máximo de las solicitudes que tenemos, les decía que una de las cosas que estamos haciendo es que el coste de la redacción del informe de conservación del edificio, que es obligatorio para acceder a actuaciones protegidas, lo estamos financiando nosotros. O sea, el informe es gratis para los administrados.

Para mejorar el plan, como les decía al principio, dado que nosotros seguimos entendiendo que la rigidez de la normativa estatal nos obligaba a hacer un esfuerzo de suplementación de determinadas líneas, porque a fecha de hoy el ministerio no ha acogido nuestra petición de que los objetivos fueran intercambiables y el presupuesto destinado a cada uno de ellos pudiera alterarse en función de las peticiones de otros.

del mercado libre, como ya les comentaba.

En conclusión, como les decía, señorías, el plan estatal nos marca unos objetivos que no se ajustan a las necesidades reales de nuestra comunidad. En el primer año, que en realidad no ha sido el primer año, porque, como les avanzaba, la orden del ministerio que pone el pistoletazo de salida del plan es de septiembre de 2009. Pues en estos meses que llevamos de vigencia tenemos el siguiente grado de cumplimiento de los objetivos previstos para los cuatro años de vigencia. Un 57% en adquisición de vivienda usada, un 42% en ayudas a inquilinos, un 38% en rehabilitación y un 25% en promociones de nueva construcción.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Be, anem a vore, perquè la prolixitat de les explicacions de vegades no acompanyen, no es corresponen amb la claredat de les explicacions.

I en este cas jo vaig a fer dos tipus de consideracions. Una és d'ordre més general i altres referides sobretot al tipus d'informació que ens han facilitat. I sobretot de la informació que no ens ha facilitat, que per a nosaltres possiblement siga tan important com la que sí que ens ha facilitat.

Per una banda, una consideració general, i és el tema del propi estatal i del pla autonòmic, quant a la seua concepció i els seus objectius que per a nosaltres són absolutament desencaminats i desencertats a més no poder. Perquè és diu «pla d'habitatge» quan s'hauria de dir «pla de promoció de venda de construccions». Perquè en realitat no es té com a objectiu resoldre el problema de l'accés a l'habitatge de molts sectors socials, que inclús ara, en plena crisi, després de la baixada del preu de l'habitatge, com este no ha sigut baixat suficientment, i damunt els problemes d'atur, etcètera, seguixen veient-se exclosos del mercat d'habitatge.

La prova mateixa són les primeres dades que mos ha donat, no? Quan estan parlant que de més de 31. 000 habitatges previstos hi ha 180 on es parla d'intervenció directa, de construcció directa per part de l'estat, amb això està dit absolutament tot. És a dir, quins són els seus objectius? Els seus objectius. els dóna igual que la gent puga accedir o no a l'habitatge, el que els preocupa de deveres és que els proveïdors no tinguen els habitatges tancats i perden diners amb això.

No dic jo que no siga un problema, però, sense dubte, ha de ser un problema fonamentalment dels que patixen eixe problema, d'eixos que es van tan alegrement llançar a la promoció, val? En compte de ser un poc més prudents i tractar de buscar una activitat un poc més raonable, i que vostés en lloc de, diguérem, penalitzar-los per eixa acció, el que està fent d'alguna forma és ajudar-los i penalitzant, efectivament, els que no poden accedir.

Perquè al final això és el pla d'habitatge, no? Tractar d'augmentar bàsicament les condicions o de fer més flexibles les condicions perquè habitatges que estan de 120 metres quadrats i 150 metres quadrats, com estaven concebuts com habitatges lliures, ara puguen ser habitatges protegits, la qual cosa no sé a partir d'eixe moment quin sentit té l'habitatge protegit perquè hui en dia pràcticament tot l'habitatge, tret d'uns estàndars molt elevats pot ser habitatge protegit. M'agradaria que m'explicara quin sentit té la figura de l'habitatge protegit quan, en tot cas, haurien de parlar de l'altra figura. És a dir, l'habitatge que no va a ser protegit i el definíem, més senzill que no fer una quantitat enorme de decrets, que és el que fan vostés, per a fer això.

Insistisc, no és diferència en essència del programa estatal, val? El que fan, si de cas, en molts casos és empitjorar-lo una miqueta més, no?

Com, per exemple, el tema de la política esta que ha encetat de tractar de fer, d'estimular el lloguer amb opció de compra, que jo, sincerament, és una qüestió que no acabe d'entendre, perquè al cap i a la fi això és una compra diferida. Si algú vol tindre eixa opció que opte, però que l'estat es dedique a promocionar el fet que els que han fet les vivendes obtinguen uns beneficis extraordinaris sobre la base de subvencions públiques, la veritat és que no ho entenc de cap manera, eh, de cap manera es pot entendre això.

I després les preguntes concretes, no de les xifres que dóna, sinó de les xifres que no dóna ací. Perquè ací. , he tractat de prendre nota, però la veritat és que és difícil seguir totes les xifres espectaculars de graus de compliment del 184%, del 118% i no sé quantes coses més.

A mi m'agradaria que ens explicara una cosa que jo crec que és el que ha de donar realment la mesura, no? Perquè hui en dia sí que hi ha, és deveres que hi ha moltes ajudes concedides sobre el paper. Val? Quants. ? Com està el compromís de pagament per part de La Generalitat? Els crèdits? És a dir, quants diners s'han gastat de deveres en estos moments? No quantes ajudes han concedit i encara no han pagat. Però quantes ajudes han pagat, han donat eixos diners? Quin grau de compliment hi ha sobre els crèdits que tenien concedits? I això és realment el que va a donar

(inintel·ligible)

. perquè ací si resulta que donen el 184%, però després la gent no rep eixos diners o els rep d'ací no sé sap quant de temps, la veritat és que en la pràctica és com si no ho hagueren complit, perquè les persones que reben eixes ajudes i després, com està passant hui en dia, cada volta més, resulta que eixes ajudes no els arriben, doncs ja ens dirà vosté per a què volen eixes ajudes. Perquè l'únic que va a fer és complicar-los més la vida encara, perquè comptaven en uns diners que després en la pràctica no van a tindre.

Per tant, això és el que jo crec que, a banda de totes estes dades, hauria d'aclarir-mos en la seua segona intervenció.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Ureña, anem a vore, nosaltres considerem que s'ha de parlar d'estos temes. De fet no és res nou els temes que plantegem ací, el tema de la vivenda, i normalment som l'oposició qui presenta nous enfocaments respecte a la política d'urbanisme, de vivenda, de planificació a l'hora de tot tipus de deduccions, subvencions, etcètera.

Vull dir, nosaltres crec que sempre portem estos debats i avui ens trobem que, a petició pròpia, el govern ha volgut parlar d'açò. Però a mi em sembla que ha sigut un mal dia. Un mal dia perquè, justament, després d'esta compareixença, vosté ja no estarà ací, però tenim una proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Popular al voltant del recolzament que s'ha de fer de les polítiques que el govern fa en ares del lloguer, etcètera.

I dic que és un mal moment perquè en eixa proposició no de llei, a banda de les qüestions que en l'exposició de motius disten molt del que és la realitat, i això ja ho discutirem després, deixa molt en evidència que sembla ser que no estan vostés en la feina. I li vaig a explicar per què.

Estem molt acostumats que el Grup Parlamentari Popular porte totes les demandes

-com se diu- al govern central, en totes estes maldats que se fan des del govern central, estes polítiques que no arriben.

Però molt poques vegades trobem qüestions que vinguen a parlar de les polítiques de La Generalitat, i quan són coses que són de competència és perquè se donen compte que alguna cosa no està ben feta. I, per tant, em sorprén que el Grup Parlamentari Popular avui vullga parlar de la política del govern valencià en matèria de vivenda de lloguer.

Perquè, clar, es diu que en un termini de tres mesos s'elabore un programa de mesures específiques per a continuar impulsant el lloguer de vivenda. I, pel que tinc entés, tot el que vosté acaba de dir doncs haurà de revisar-se, per això que planteja el mateix partit. És a dir, totes estes mesures que ara queden molt bé, a vostés se les faran revisar perquè sortirà aprovat, sembla ser, per la majoria del Grup Parlamentari Popular, i li diuen a vosté i a la seua conselleria que elabore un programa de mesures específiques, sembla ser que és que les que ha dit vosté no eren molt específiques o pot ser siga perquè se poden especificar, però després no són reals, que és el que nosaltres creguem que passa.

Moltes coses d'estes seran reals, moltes de les xifres, però no podem entendre com totes estes coses després no són visibles, la gent no les percep com a una realitat, i li vaig a dir per què. Vosté ha començat amb una dada, diu 31. 000 vivendes en total, de les quals 7. 000 són en lloguer. Doncs, home, és un percentatge prou baix quan la resta són 23. 000 en compra, o siga, en venda, en construcció, en nova construcció. I, per tant, nosaltres creguem que açò no és promocionar molt el lloguer.

Però, bé, a banda d'això. La venda. A banda d'això, voldríem saber si totes estes coses que vosté ha dit casen amb els retalls pressupostaris que ha patit justament el pla de vivenda. I voldríem saber el per què. Perquè quan vam discutir els pressupostos, ho vam parlar amb el conseller, vosté sap que amb el conseller és difícil parlar d'estes coses, perquè no ho diu clarament. Però quan dos més dos són quatre i se diu ací, doncs podem posar-nos d'acord. I el que ha passat és que del que era l'any passat una aportació de La Generalitat de vora 90 milions d'euros, perquè la partida era de 102, però La Generalitat directament posava 90 milions d'euros, ara, de sobte, s'ha quedat en 51 milions d'euros. Vora 40 milions d'euros s'han perdut des dels pressupostos de 2009 als pressupostos de 2010. 40 milions d'euros.

En canvi, i vostés ho saben, i és que ho tenen perquè ho han fet vostés, l'aportació estatal ha augmentat este any 6 milions d'euros. Això casa amb tot el que vostés estan dient? Perquè a mi m'ha cridat l'atenció que diu: volíem suplementar les ajudes a nivell estatal, les polítiques rígides, vosté les ha qualificat com a rígides. Però, home, clar, dir que les polítiques són rígides però vénen de la mà de 6 milions d'euros més i les altres, que són les que s'ha suplementar, i que són totes meravelloses, com vosté ha dit, són 40 milions d'euros menys, doncs, home, a nosaltres ens sembla una miqueta estrany, estrany. Perquè, home, vostés han descobert aleshores la fórmula màgica. O és que abans estaven malbaratant els diners o és que ara el que ens han venut vostés, i en la seua compareixença, doncs és el que toca dir, el que queda bonic, el que, lògicament, entre de tant en tant se mos ha donat moltíssimes coses, però que no respon a la realitat. I jo, en definitiva, crec que al final és això. La fórmula màgica, tant de bo, tant de bo l'haguérem descobert per a no anar malbaratant els diners, que també ho fan, però crec que no és això i crec que la meitat de les coses que se diuen, en definitiva, se queda molt clar i en els seus propis pressupostos és ja quan se visualitza tot, que no és el que en realitat el govern està fent.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La primera qüestió que m'agradaria manifestar en aquesta comissió és, amb tot el meu respecte a la secretària autonòmica, que sempre és un plaer comptar amb ella en aquesta comissió, és lamentar de nou l'absència del senyor conseller, perquè per segona vegada consecutiva coincidix que aquest grup parlamentari sol·licita la compareixença del senyor Cotino i per segona vegada consecutiva la secretària autonòmica, per

, demana la compareixença a petició pròpia per abordar els temes que demana la compareixença el Grup Parlamentari Socialista, evitant aixina que comparega el senyor Cotino.

Per tant, m'agradaria manifestar el descontent d'aquest grup respecte d'aquesta qüestió.

Per una altra banda, em preocupa el contingut de la compareixença de la secretària autonòmica, perquè el líder del Partit Popular, el senyor Rajoy, està demanant que desaparega el Ministeri d'Habitatge. I què farien vostés si desapareix el Ministeri d'Habitatge? Perquè vostés saben que tenen competències en matèria d'habitatge? Vostés saben que tenen competències en l'Estatut d'autonomia, competències exclusives, també en fa referència la Constitució espanyola? Perquè és el govern el que tindria, i el Ministeri d'Habitatge, el que tindria de complementar el seu pla d'habitatge, que tenen competència. No al revés. És que açò és el món al revés. Perquè, al final, són vostés els que complementen el que diu Madrid. I afortunadament que existix el Ministeri d'Habitatge i afortunadament que existix el pla estatal d'habitatge, en este cas, 2009-2012. Afortunadament, i benvingut siga, perquè si no, no sé què faríem en esta autonomia.

Li he de dir que és cert que hi ha una estratègia, estratègia en matèria d'habitatge per part del Govern d'Espanya i per part del ministeri. En l'any 1997-2007, l'habitatge, com vostés saben, es trobava en un període d'expansió. En 2007 es va produir un ajust que es va precipitar de manera brusca en l'any 2008, amb els problemes d'accés a crèdit derivat per la crisi financera mundial.

És per això, perquè s'havia de dissenyar de nou i redefinir els objectius, els eixos prioritaris que en matèria d'habitatge s'havien de seguir. I per això, el pla estatal habitatge i rehabilitació, per primera vegada el concepte rehabilitació en el pla estatal 2009-2012. És que pareix que, per la seva intervenció, la rehabilitació l'han inventada en el pla autonòmic. No. Està en el pla estatal perquè és prioritat del pla estatal la rehabilitació.

I, per tant, doncs, calia considerar la realitat existent i contribuir a l'estabilització del mercat. 933 milions d'euros previstos per al període 2009-2012. Sí, finançats també, aportació també de l'autonomia. No ho vaig a obviar. Però 60% quasi del Govern d'Espanya i el 40% quasi de l'autonomia.

Per tant, ací estem una altra vegada en el món al revés, perquè finança més el govern en matèria de vivenda sent competència exclusiva autonòmica que vostés. I encara apareixen amb un discurs victimista de la rigidesa, de la falta de flexibilitat i de la falta d'objectius ajustats a l'autonomia per part del pla estatal.

Ja en el pla 2004-2008 es va prioritzar, per moderar el creixement desequilibrat del sector, l'impuls de la vivenda protegida, l'impuls del lloguer i la rehabilitació. També a partir de 2008, per pal·liar els efectes negatius de l'estoc d'habitatge. Que, per cert, el Grup Parlamentari Popular, que va votar en contra de la proposta que va fer el Grup Parlamentari Socialista per alliberar les quasi 150. 000 vivendes de renda lliure que hi han en estoc en la Comunitat Valenciana per sanejar el mercat, perquè vostés saben que si no se saneja el mercat, difícilment es construirà ni vivenda protegida en aquesta autonomia. La nostra proposta era la de facilitar crèdits a les famílies perquè pogueren comprar vivenda i varen votar en contra.

S'han negat a aplicar, en l'àmbit de les seues competències, una mesura per impulsar, per tant, la sortida al mercat dels quasi 150. 000 habitatges en estoc a la comunitat, una mesura excepcional que en una situació de crisi es requeria i es necessitava en aquesta comunitat, i vostés varen votar en contra. Perquè, clar, no han aplicat ni una mesura excepcional per a la situació excepcional de crisi que especialment afecta també aquesta comunitat, perquè vostés també saben quin era l'únic motor de creixement pràcticament en aquesta comunitat autònoma, que era el de la construcció.

Per una altra banda, en el tema de la rehabilitació, també vull destacar en el pla estatal -que vosté no n'ha fet referència, crec, encara que com anava molt ràpid tampoc he pogut prendre nota- les ajudes Renove, que han passat del pla 2004-2008 a ser 78. 500 a, en el pla 2009-2012, 400. 000 actuacions les que correspondran també a l'autonomia.

Recordar que vostés també varen votar en contra d'una mesura que proposàvem, d'invertir 25 milions d'euros en ajudes directes per a la reforma d'habitatge que tant demanda el sector. Perquè ja no només és important principalment per al sector de la construcció i les ajudes a les famílies que vullguen reformar la seua vivenda, sinó també a tots els subsectors que en depenen: fusteria, llanterneria, etcètera, etcètera.

Per tant, recorde que també en el Pla estatal de vivenda 2009-2012, també es preveuen mesures per a la conversió d'habitatge de renda lliure en estoc en algun règim de protecció, impuls del lloguer, que també facilita la reducció de l'estoc i les línies de finançament.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Les decía a sus señorías, cuando les explicaba todo aquello, la dificultad de poder dar respuesta satisfactoria a las necesidades de cada uno de nuestros vecinos en la Comunidad Valenciana. Y por eso les decía también el nivel de cumplimiento que hemos adquirido en cada una de las líneas, para que se den cuenta que era menester hacer un énfasis, poner más recursos, más objetivos a conseguir en vivienda usada o en alquiler que en nueva construcción, porque en nueva construcción sabíamos que no iba a resultar posible la realización, dada la situación económica actual y dada la situación real de la Comunidad Valenciana con el

Me preguntaba el señor Torró, me decía: «¿Y cómo van a hacer efectivas ustedes las ayudas? ¿Cómo está la situación del pago, que es lo que más preocupa a nuestros ciudadanos? » Pues mire, señor Torró, yo puedo decirle que nosotros en el anterior plan de vivienda convinimos con las entidades financieras un acuerdo mediante el cual los bancos adelantaban, una vez reconocidas por La Generalitat, el pago de las ayudas. Este año estamos a punto de firmar el mismo convenio. Con lo cual, se les dará una respuesta rápida a nuestros titulares de ayudas. Eso también para que sepan el esfuerzo que estamos haciendo en dar una respuesta pronta, rápida y adecuada.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, no m'ha contestat, ¿eh?

Vull dir, que vosté diga que estan a punt de signar un conveni amb les entitats financeres perquè les entitats financeres avancen a les persones

que tenen ajudes concedides els diners que vostés no estan pagant-los, vol dir que no estan pagant eixos diners.

Per tant, li ho torne a dir, no sé com puc expressar-ho amb més claredat: ¿quin grau de compliment tenen dels compromisos contrets amb els

beneficiaris de les ajudes? Vull dir, ¿quants han rebut les ajudes realment? Perquè, a més d'açò, vull dir, ací, jo no entenc massa la política que fan vostés, perquè, ací, al pas que anem, després van a queixar-se al govern de Zapatero de si hi ha molt d'endeutament, però a mi m'agradaria saber quina part d'eixe endeutament la culpa la té la Generalitat valenciana, ¿eh? , de l'endeutament del sector públic espanyol, perquè ¡a gosades! , ¿eh? , ¡a gosades! , vostés, no sé de quina manera. , això no sé com es pot gestionar d'eixa forma, ¿eh?

Vull dir, insistixc que, per favor, que em conteste. És molt concret, la pregunta,

(ininte l·ligible)

. Val que van a fer un això. ¿Quants diners deuen en estos moments? Perquè, si fan això, és que no els tenen, els diners, ¿no?

I, després, el tema de la flexibilitat, que el pla era complex i tot això, bé, el pla ací. , no vaig a entrar-hi també, perquè després tenim una altra proposició no de llei i no vull fer-ho llarg ací, estarem ací tota la vesprada parlant d'açò i tornarem a parlar dels mateixos problemes, però, evidentment, insistixc, a vostés no els preocupa si la gent accedix o no, a vostés el que els preocupa és que hi han promotors que no venen els habitatges,

i en compte de preocupar-se de quina forma es resol eixa. , es resol el problema de l'accés a l'habitatge de moltíssima gent, el que volen resoldre és els problemes de les butxaques de la gent que té eixes inversions macromilionàries. No fa falta que guanyen tants diners, ¿eh? , guanyant-ne algun menys, també havérem eixit tots beneficiats, perquè la major part dels diners que guanyen, a més, eren de decisions públiques i, per tant, eren diners públics o haurien d'haver segut diners públics si hi havera hagut una legislació adequada i una gestió política adequada.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyora Ureña, anem a vore, el tema que el 21%, com vosté diu, dels pressupostos totals de La Generalitat siguen destinats a vivenda i que això no haja variat respecte, per exemple, a l'any passat, doncs, és justament perquè hi ha hagut una reducció important en aquesta conselleria. És a dir, vostés, moltes vegades creuen que és que els percentatges signifiquen alguna cosa perquè diguen que continua. ¡Clar! , continua, ha baixat la part de vivenda, perquè també ha baixat la part total de la conselleria i, per tant, se manté el percentatge, però això no vol dir res. Això no «conlleva» un número del que vostés invertixen en açò. El número, a dia d'avui, és que s'ha reduït en 40 milions d'euros el programa de vivenda i programes urbans. ¿Veritat o no? Perquè això és el que hi ha aquí. Jo només que m'he portat el fullet de pressupostos que vostés van presentar aquí i van aprovar: 40 milions d'euros en este programa, i, clar, el que passa és que la conselleria també ha vist reduït el seu pressupost total.

A més, vostés que han dit com d'important és justament este tema per a crear ocupació, en els temes de rehabilitació, etcètera, doncs, també podrien explicar com volen vostés potenciar l'ocupació, com volen potenciar la rehabilitació, com volen potenciar el lloguer, quan és tan necessari. ¡I ho veuen vostés! Si és que la dialèctica se la saben. ¿Com poden fer això, quan reduïxen tantíssim les partides de creació d'ocupació? És que ha sigut la Conselleria d'Economia, la d'Indústria, la de Medi Ambient, totes les que. , la d'Agricultura, totes, ¡totes! , les que contemplen les polítiques de foment de l'ocupació han reduït les seves partides pressupostàries, i com que això m'ho sé de cap a peus, doncs, home, almenys li dic que me done la raó.

I, li dic, ¿per què creu vosté necessari. ? , el Grup Parlamentari Popular, avui va a aprovar segurament, una proposició no de llei que li diu a vosté que dintre de dos mesos té d'elaborar un programa de mesures específiques per al tema del lloguer, ¿per què creu que li diuen això? Anem a vore, és que aquí, diguem que vosté forma part d'esta comissió, i com que en forma part, ¡sabrà el que passa! I, ací, el Grup Parlamentari Popular no porta coses competència de La Generalitat, si no és que es veu que cal redefinir les polítiques que se fan.

Per tant, li dic, li han comentat com de bé que estan fent-ho, però quan vosté se'n vaja, la punyalada va a ser

la punyalada,

, perquè a vosté li estan diguent. Ara, el que li diuen a vosté que és tot meravellós, demà li van a cridar i van a dir, escolte, dintre de dos mesos, un programa específic sobre el tema del lloguer. Això és el que li van a dir a vosté. ¡Demà! No li ho diuen avui a la cara.

Una altra qüestió. Parla vosté de la cultura de la gent en tindre vivenda pròpia. Mire, jo això no ho vaig a negar, però és que això és el que han fomentat els governs, tant del Partit Socialista com del Partit Popular, que la gent tinga una cultura de vivenda pròpia, fins al punt que vostés van fer la promesa, que de seguida la van retirar, de negociar amb les entitats financeres hipoteques de fins als cinquanta anys. És a dir, que un jove de vint-i-cinc anys terminava de pagar la seva vivenda als setanta-cinc anys, si és que arribava.

Vostés fomentaven la cultura, clar que sí, de tindre la vivenda pròpia, però això no li ho compra cap país europeu que mire cap a la modernitat i cap al que és la sostenibilitat de les finances de l'economia familiar, de la qualitat de vida dels ciutadans, de l'accés a poder viure i emancipar-se. Això no ho compra ningun país europeu desenvolupat, ho compren les polítiques arcaiques que han tingut, en este cas, en el tema urbanístic i de vivenda, el Partit Socialista i el Partit Popular, tots dos.

I, clar, diu vosté, la gent és la que té la cultura de tindre vivenda pròpia. No. El primer, és el govern, i, per això, de les 31. 000 vivendes, que vosté diu, 23. 000 són per a la venda. ¡Canvien vostés! , perquè saben de sobra que ha fracassat eixa cultura. Si és que el problema és que ha fracassat eixa cultura, que la gent se n'haurà d'adonar i, de fet, ara se n'estan adonant, i per això vostés tenen de fer la maniobra de canviar el discurs, la gent se n'està adonant més que vostés. Van vostés endarrerits sempre.

I una altra qüestió. Mire, l'altre dia vam tindre una pregunta claríssima, que la portem abordant els grups de l'oposició des de fa temps, i és el tema que vostés no paguen les ajudes, per exemple, al lloguer. Sobre el tema de l'Ivaj. , ja sé que és Benestar Social i tal. Doncs, anava en la línia del que comentava el company. Anem a vore, dia la consellera, ai, estem a punt d'acabar de començar a concedir cinc mesos després de que se suposa que tingueren d'haver rebut el primer xec o com li vullga dir el Grup Parlamentari Popular. ¿Vosté pensa que els joves, que estan esperant que vostés els donen l'ajuda que van tardar tant de temps en concedir-los, els poden dir a aquell que els està llogant el pis que s'esperen cinc mesos a cobrar, perquè vostés estan negociant amb les entitats financeres? . ¿Vosté no pensa que estos joves estan pagant tots el mesos? ¿Algú se creu aquí que estos joves sí que poden negociar amb els inquilins. , amb els qui els lloguen la vivenda, que els endarrerixquen el pagament a cinc mesos? ¡Home, és de vergonya! , perquè això va passar i la consellera ho va dir, i vosté jo crec que també sap que eixa realitat existix.

Contestaria al meu company i mos contestaria a tots els que estem ací, almenys, del que és la realitat, perquè, d'alguna manera, tots volem pal·liar-la, ¿no? , jo crec que tots volem pal·liar-la i, per tant, és responsabilitat de govern i també de l'oposició, almenys visualitzar quina és la realitat que vivim.

Gràcies.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que em sorprén que la secretària autonòmica continue amb el criteri de la flexibilitat. ¡I tant que hi ha flexibilitat per part del ministeri de la vivenda! , sobretot perquè vostés encara tenen per justificar quasi huitanta milions dels plans anteriors i Madrid continua transferint diners a vosaltres, a esta autonomia que té encara tants milions encara per justificar dels plans de vivenda anteriors. ¿I sap per què? Perquè de Madrid cap a València hi ha lleialtat institucional, però de València cap a Madrid, ninguna, i vosté continua amb el seu discurs que vostés complementen això de Madrid. ¡Canvien el xip, que són vostés els que tenen competència!

I me diu que Madrid és el que té els diners. Encara sort que reconeix que Madrid té els diners i transferix. Perquè vostés també tenen diners, la qüestió és per a què i quines són les seues prioritats, perquè si tenen diners per a gastar-se'ls, per exemple, en un circuit urbà de fórmula 1 per a gastar en un cap de setmana, per a això sí,

però per a les polítiques de vivenda, no, que fique Madrid els diners. Doncs, molt bé, que pose Madrid els diners, ahí ens quedem.

¿Vostés què fan? Com s'ha comentat abans, reduir en 40 milions d'euros els pressupostos en matèria d'habitatge. ¿Aixina és com van a millorar la seva política d'habitatge? , ¿reduint el pressupost? , o ¿com la van a millorar en matèria de rehabilitació? , ¿eliminant les línies de rehabilitació? , el

en les ajudes al lloguer de l'Ivaj per als jóvens.

Apliquen el pla estatal, però apliquen-lo bé. Vostés no han tingut estratègia en matèria d'habitatge. En el període de bonança, del creixement descontrolat en aquesta comunitat autònoma, en la construcció residencial sense fi, en el període de bonança, quan aquí no s'ha construït vivenda protegida, perquè vostés no han vullgut planificar i ajustar el mercat, ¿ara què és el que passa? És quasi cent cinquanta mil vivendes de renda lliure en estoc, i ara que vinga Madrid i que ho arregle, que Madrid no és flexible.

Doncs, bé, doncs, ja vindrà Madrid i ho arreglarà. Vostés encara no han reaccionat per a fixar una estratègia política en matèria de vivenda, i ho saben. , ho saben, no fa falta que els ho diga el grup de l'oposició, vostés ho saben. ¿On està el conseller? , ¿on està el senyor Cotino? ¡És que és el gran desaparegut! , és que ningú sap que és el conseller de vivenda en esta comunitat. Desaparegut. En esta comissió crec que ha vengut una vegada, el senyor conseller. Però no cal que vinga, perquè és que si. , encara que no vinguera, que prenguera alguna mesura creïble i seriosa, creïble i seriosa en matèria de vivenda.

Ja no perquè li ho demane el Grup Parlamentari Socialista, perquè li ho demana la ciutadania, perquè li ho demanen les persones amb menys recursos, que en una situació de crisi necessiten accedir a un habitatge. Perquè també li ho demanen el sector de la construcció, també li ho demanen, perquè també tenen problemes.

En definitiva, en la nostra voluntat, com hem manifestat en múltiples ocasions en les nostres propostes que hem anat plantejant tant en aquesta comissió com en el plenari, en seu parlamentària, en intentar contribuir des del punt de vista propositiu a aplicar mesures que en estos moments calen en aquesta comunitat autònoma, reconegudes pel mateix informe de la conselleria de medi ambient, vivenda, urbanisme i aigua, encara ho he dit al revés, un poc, en el seu informe, reconegut en el seu informe, tants anys després, han esperat a l'any 2007 a, vostés, elaborar, redactar un informe de la situació de demanda de vivenda en la Comunitat Valenciana. ¿Quin desastre abans, no? , totes les mesures que vostés han anat prenent sense tindre un informe de quina era la situació de demanda. ¡Clar! , la resposta és. , és que, com vostés han actuat sense planificació, doncs, ara en patim en esta comunitat les conseqüències.

En definitiva, jo li demanaria de cara al futur que assumixquen les seues competències i la seua responsabilitat, que crec que ens anirà un poc millor, i deixen de mirar tant a Madrid amb eixe xip que vostés tenen que nosaltres anem a complementar el que Madrid no fa. No, assumixquen que vostés han de planificar i, Madrid, en qualsevol cas, deuria complementar el que vostés haurien de planificar en esta comunitat autònoma, que sí que és ben cert que vostés deurien saber millor que Madrid quines són les nostres necessitats. En això, mire, estic molt d'acord amb vosté.

Però, per això fa falta que vostés tinguen una política d'habitatge que no tenen, i espere que en el futur, doncs, acabe esta legislatura i pugam ací debatre de la seua política d'habitatge, i deixen d'exercir eixe victimisme respecte de Madrid, al que ens tenen ja tan acostumats.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

cabotà

cabotà

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Mire, que no nos preocupamos de la rehabilitación. Eso no lo puedo admitir. ¿Por qué no lo puedo admitir? Mire usted, yo les he explicado cuáles eran los principales objetivos a conseguir dentro del Plan autonómico de vivienda, y uno de ellos es, sin duda, la rehabilitación. Y he dicho: El presupuesto autonómico destinado a la rehabilitación es de 160 millones de euros para beneficiar a 36. 000 familias, con la generación correspondiente del empleo propio de esa inversión. Son 160 millones de euros. No es una cantidad baladí. Tengan ustedes en cuenta que el total del plan 2009-2013 tiene 900 millones de inversión, de ellos más de 440 son inversión de La Generalitat, y, 160, son inversión en rehabilitación. Pero, es más.

El nivel del cumplimiento del plan -que también les he dicho a sus señorías- pone de manifiesto que estamos en el buen camino. Hemos dicho que estamos en un 118% de cumplimiento, por encima de la media nacional, y que tenemos 24. 000 actuaciones calificadas.

Señorías, llevamos un año -ya les he dicho en qué condiciones- de este plan. Tenemos un nivel de cumplimiento del cual nos podemos sentir satisfechos, dentro de todas las limitaciones. Y estamos buscando todas las medidas posibles al alcance de La Generalitat para que nuestros ciudadanos, cuando les hemos reconocido una ayuda, la perciban en el menor tiempo posible.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la represa immediata de les obres d'urbanització de la segona fase del PERI de Rabassa d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 842, BOC número 220)

El senyor president:

El senyor president:

(inoïble)

El senyor Pla i Durà:

Proposta de resolució -a vore-: «Les Corts manifesten el seu recolzament a les gestions realitzades per la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, a través de l'IVHSA, per a garantir l'adequada execució de les obres d'urbanització del PERI de Rabassa en la ciutat d'Alacant, i l'insten perquè continue adoptant totes les mesures que siguen necessàries perquè les obres estiguen definitivament acabades en el proper estiu, donant-se compte del seu compliment en el termini de quatre mesos. »

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

És molt important en este cas l'explicació de vot, fonamentalment per una raó, perquè l'esmena que hem signat conjuntament parla que es recolza explícitament l'actuació de l'IVHSA, i, evidentment, això costa de signar, no? I costa de signar, sobretot en un cas com el que estem ací, perquè estem parlant d'un tema que s'arrossega des de 1993, que es diu prompte, des de 1993 fins ara són dèsset anys i, a la millor, la cua, no?

Però no és només que s'arrossega des de 1993, sinó que tenim una foto ací molt guapeta en la qual el malaguanyat conseller García Antón estava posant la primera pedra, en 2008, i dia que: «El horizonte está en 2010» -dia la notícia de premsa-. En 2010, havien d'haver estat acabades ja les obres. En 2010, no s'han acabat les obres, s'han començat, val? I s'han parat, s'han tornat a començar, s'han tornat a parar, s'han. Bé, jo, sincerament, la veritat és que pense que açò és un poc un desficaci difícilment suportable, sobretot pels veïns que han estat darrere d'este projecte, que vull recordar que són habitatges protegits, uns habitatges protegits, a més, prou especials.

I volia acabar manifestant que nosaltres hem signat perquè realment volem manifestar la bona voluntat que finalment la conselleria i l'IVHSA facen el que toca perquè enguany. , jo no sé si van a poder estar acabades. Jo em conformaria que a finals d'any estigueren tan avançades perquè amb tota seguretat allà al primer trimestre del 2011 pogueren estar els habitatges en condicions de posar-se ja per a la seua adjudicació.

I estem parlant en un dia que hem tocat qüestions referides a l'habitatge. I jo crec que açò és una mostra boníssima de quina és la política del Consell en matèria d'habitatge. És a dir, quan es tracta de fer inversions directes, de construir perquè es puga posar en el mercat habitatges protegits de forma raonable i a preus dignes perquè la gent realment puga accedir i perquè es puga fer una competència real amb l'habitatge lliure, que permeta que l'habitatge lliure es pose a uns preus raonables. No a través de convertir habitatge lliure en habitatge protegit, que això és fer trampes; sinó realment a través de concurs públic amb la iniciativa privada perquè, en definitiva, es puguen canviar les claus d'accés a l'habitatge, quan veu això, tenim coses com estes que són tristament lamentables.

Insistisc que la bona voluntat de tots els grups està ahí; la nostra, també. I esperem que realment això servisca perquè qui s'haja de posar les piles, se les pose, i, en definitiva, enguany es tanque definitivament esta qüestió, que ja s'arrossega durant massa temps.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Elena Bonet Mancheño)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Acabaré molt ràpidament.

Anem a vore. Jo crec que tothom en el que és la base de l'objectiu que volem arreplegar en aquesta esmena que hem signat tots està claríssima. Sí que és cert que valen les puntualitzacions perquè la manera d'expressar esta voluntat respon a diversos criteris, i en aquest cas, el Grup Parlamentari Popular marca normalment quines són les pautes de la literalitat de les transaccionals, i nosaltres moltes vegades discrepem en esta literalitat.

En el que comentava també el senyor Torró, és a dir, nosaltres no creguem que l'actuació de l'IVHSA haja estat tan contundent com havia d'haver estat. De fet, en un moment donat exercix una pressió en una primera paralització, en esta última etapa del 2010, que sembla que responia a la contundència que ha d'exercir quan d'alguna manera es veu la rebel·lia, doncs, d'una empresa, d'una promotora, de. que no respon als objectius que ha signat i del quals s'ha de fer responsables, doncs se va vore que en la següent paralització alguna cosa havia fallat, perquè no va haver la contundència i la rotunditat, ni les accions que previngueren aquesta segona paralització.

Malgrat això, nosaltres, doncs, manifestar que açò ha sigut una història de tragicomèdia, on les coses sempre són. , se lapiden les voluntats de fer les coses bé i, a més, comporta moltes frustracions de la gent, que al final se pensava que anava a vore una actuació immediata per part de la conselleria, de l'IVHSA, del govern de La Generalitat en definitiva; que sempre, doncs bé, passa el que passa, se posen les primeres pedres, se fan els compromisos, se donen terminis una i altra vegada, tot s'allarga, mai arriba; quan arriba, sofrixen atropellaments -com diguérem-, sempre hi han pedres en el camí que fan que. És a dir, sempre és una història tràgica i còmica a l'hora. , les polítiques que fa el Partit Popular, i en detriment de la ciutadania, que en un moment donat es pot vore afavorida per esta inversió i esta actuació urbanística.

Malgrat això, ja dic, nosaltres no creguem que l'IVHSA haja actuat amb rotunditat, i ens preocupa que no haja sigut capaç de contemplar les possibilitats de sancions, però reals, no amb declaracions, sinó sancions reals a qui se declara en rebel·lia, diguérem. I, per tant, doncs bé, sí que tenim voluntat de deixar clar que tothom l'esperit el tenim en la base, i és que l'actuació es faça, i per tant, respondre al que són les demandes ciutadanes que, fins i tot, han arribat als carrers, a tallar carrers amb mobilitzacions de les associacions de veïns de la zona.

I, per tant, a dia d'avui, volem expressar açò, el nostre recolzament a estes persones, a esta actuació i, bé, reivindicar una contundència que trobem a faltar per part de les autoritats valencianes.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Díaz González:

(Ocupa la presidència el president, senyor Andrés Antonio Ballester Costa)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'impuls a l'habitatge en lloguer, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 52. 383, BOC número 220)

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Entendemos, desde este grupo parlamentario, que se está haciendo un esfuerzo importante por parte del Consell y en concreto de la Conselleria de Medio Ambiente, Agua, Urbanismo y Vivienda. Pero el Grupo Parlamentario Popular también es reivindicativo, aunque a ustedes parece que les llame la atención que a veces este grupo parlamentario exija a su gobierno o no caiga en la autocomplacencia.

También en nuestra propuesta, pues, en el punto uno, decimos que instamos a las Cortes a expresar su apoyo a las políticas de fomento de alquiler de viviendas que está desarrollando el Consell, esas políticas que les cabo de explicar, señorías, a través del plan de vivienda y de la red de mediación de la Agencia Valenciana de Alquiler. Y le instamos a que continúe ampliando en todo lo posible esas políticas. Instamos a que se refuerce la red de mediación de Agencia Valenciana del Alquiler.

Señorías, esta diputada les pide a los grupos de la oposición el apoyo a esta propuesta de resolución, puesto que creo que es una reivindicación al Consell de La Generalitat de políticas que realmente están funcionando, de reforzar políticas que en este momento se está viendo que están dando buen resultado.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

És cert que des del Grup Parlamentari Socialista hem presentat una esmena per a complementar la proposició no de llei que presentava el Grup Parlamentari Popular, sobretot perquè el sistema autonòmic, com ara desvelarem, no està funcionant en matèria de lloguer amb l'eficiència que deuria.

Les característiques del sector de l'habitatge és cert que tant a la Comunitat Valenciana com a tot el territori espanyol hi ha una escassesa d'habitatges destinats al lloguer, perquè és cert que no hi ha una cultura de lloguer. El 13% de la població espanyola utilitza o viu en lloguer respecte a un 40%, que és la mitjana europea. És per això que des del govern s'han impulsat una sèrie de mesures perquè l'any 2020 s'assolira el fet que el 20% de la població visquera en lloguers sobretot entre la població jove.

És cert que entre les mesures que es van adoptar, i ahí està la línia de l'esmena que nosaltres hem presentat, la renda bàsica d'emancipació, que són ajudes de 210 euros que es paguen de manera directa i que reben de manera directa els jóvens per accedir al lloguer, jóvens entre vint-i-dos i trenta anys, una mesura que, com ara direm, està funcionant i també de manera molt adequada entre els joves de la Comunitat Valenciana. Junt a les ajudes dels 210 euros s'apliquen també ajudes de 120 euros per a la tramitació de l'aval i els 600 euros per al préstec de la fiança.

En els dos anys que hi ha de vigència de la renda bàsica d'emancipació, 14. 367 joves de la Comunitat Valenciana, a data de 31 de març, estan cobran esta ajuda per al lloguer.

Segons l'Observatori Jove d'Habitatge s'ha augmentat, gràcies a la renda bàsica d'emancipació, s'ha augmentat la taxa d'emancipació en la mitjana espanyola entre els jóvens que ha arribat al 46,8% i s'ha reduït de manera efectiva l'esforç econòmic que han de fer els jóvens per a emancipar-se.

En la Comunitat Valenciana, un jove que rep l'ajuda de la renda bàsica d'emancipació, sense ajuda, l'esforç d'emancipació és del 41% i amb l'ajuda de la renda bàsica d'emancipació és del 22,51. Per tant, són arguments que ens ajuden a reforçar la idoneïtat i l'eficàcia d'aquesta ajuda directa per als jóvens per a formentar l'emancipació d'esta ajuda al lloguer i es continua millorant la seva aplicació per part del ministeri.

Davant les dificultats que tenen els jóvens, també els valencians, per accedir a l'habitatge hi ha una qüestió que és fonamental i és una qüestió de voluntat política d'on es posa l'accent, quines són els prioritats. Vam fer una sèrie de preguntes escrites a la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge i ens vam informar que al llarg d'aquesta legislatura i, per tant, d'alguna manera coincidint amb la vigència de la renda bàsica d'emancipació de l'ajuda dels 210 euros que estan rebent els jóvens de la Comunitat Valenciana, les ajudes per accedir a l'arrendament, al lloguer en la Comunitat Valenciana en un període de dos anys, a través de l'Agència Valenciana de Lloguer, doncs, resposta escrita per part de la mateixa conselleria ens indiquen que són 4. 600 famílies, o siga 4. 600 persones, les que han accedit a través de l'Agència Valenciana del Lloguer, els qui han accedit al lloguer a través de l'Agència Valenciana del Lloguer.

Per tant, la raó per la qual hem presentat aquesta esmena és perquè si hi han 14. 367 jóvens en la Comunitat Valenciana que estan ja cobrant les ajudes mensuals de 210 euros a través de la renda bàsica d'emancipació, i, per una altra banda, a través de l'Agència Valenciana del Lloguer, aquesta que vostés ara li dediquen aquesta lloança, tan sols 4. 600 famílies, 4. 600 persones, joves i no joves, és a dir, en general persones amb pocs recursos que necessiten, en lloc d'accedir a una vivenda en propietat, recorren al lloguer per raons de mobilitat geogràfica, raons de situació laboral, doncs és la prova més evident que el seu sistema, doncs, no funciona amb l'eficiència i amb l'eficàcia que seria raonable.

Per tant, si hi ha una ajuda, com és la de la renda bàsica d'emancipació, que hi ha molts demandants jóvens en la Comunitat Valenciana que la reivindiquen, està funcionant, el que els demanem és que, en lloc de recórrer a un sistema o demanar que s'intensifique o se millore un sistema que no funciona, doncs pensem des del Grup Parlamentari Socialista que el més raonable és que unim els esforços i complementem l'ajuda directa del ministeri, dels 210 euros, doncs que la complementen fins als 240 entre els joves de vint-i-dos i trenta anys perquè tinguen un plus en aquesta ajuda per al lloguer i perquè es puguen emancipar.

Per una altra banda, també demanem que s'intensifique l'eficàcia en el compliment dels objectius que s'han conveniat en l'àmbit del Pla estatal vivienda i rehabilitació 2009-2012, perquè a més de la renda bàsica d'emancipació doncs es preveuen les ajudes de lloguer als inquilins, que s'han quasi duplicat, i també les ajudes al lloguer amb opció de compra. Si vostés ja han renunciat a exercir la seua competència exclusiva en matèria d'habitatge i es limiten a complementar el que fa el ministeri, doncs en lloc de reivindicar en una proposició no de llei un sistema que a més en les xifres que vostés donen no està funcionant, doncs siguen més òptims i eficients i complementen la renda bàsica d'emancipació.

Per una altra banda, també considerem fonamental la informació. Despleguen una campanya informativa, perquè molts jóvens probablement no accedixen a aquestes ajudes per desconeixement i, per tant, també considerem important que li donen publicitat, no només a les de la renda bàsica d'emancipació, sinó a totes les ajudes que hi han per al lloguer previstes, tant en l'àmbit del pla estatal com el que vostés plantegen a través de l'Agència Valenciana de Lloguer en la ret Alquila.

En definitiva, si la renda bàsica d'emancipació s'evidencia com a un bon instrument, doncs fomenten-lo i complementen-lo. És important que tinguem eixe objectiu comú de fomentar el lloguer, perquè també és un eix prioritari en el marc del pla estatal. Fomentem l'emancipació dels jóvens, que els jóvens també de la Comunitat Valenciana són els que més tarden a emancipar-se respecte a Europa. Consensuem i donem-li credibilitat a la proposta. No ens quedem només en el que sembla aparentment doncs una lloança en la conselleria i una petició d'intensificació d'una política que, a la llum de les xifres que vostés mateixa ens donen, és una política fracassada. I demostren altura de mires, demostren responsabilitat i recolzen, doncs, l'esmena que nosaltres presentem, que no desmereix tampoc el que vostés plantegen, ja que pensem que, tant el que vostés plantegen en la proposició no de llei en l'esmena que nosaltres plantegem, pensem que, en definitiva, implicaria aprovar una proposta amb altura de mires i positiva, sobretot complementant una iniciativa que estan rebent de manera molt satisfactòria tots els jóvens de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Yo, señorías, sinceramente creo que ustedes tienen un papelón y que no saben cómo decir que no a la propuesta del Partido Popular porque les ha pillado con el pie cambiado y el Grupo Parlamentario Popular reivindica a su propio gobierno un esfuerzo en materia de alquiler, y ustedes han tenido que presentar una enmienda que diga, «oiga, pues en vez de los 210 euros de Zapatero, pongan ustedes los 240». Y eso es tener muy poquita altura de miras, señoría.

Yo, de verdad, les pediría que cada vez que plantearan una alternativa no dijeran: «quiero un cheque de 210 más 30 euros más». Que sean un poquito. , tengan un poquito más de altura de miras. Y desde luego sí que les pediría, a pesar de que nosotros vamos a rechazar su enmienda, porque vemos que los cheques no llegan absolutamente a ninguna parte, creo sinceramente, señora Salvador, que ustedes se deberían plantear el aceptar esta propuesta del Partido Popular que reivindica una política en materia de alquiler al Consell de La Generalitat igual de buena que la que está llevando en este momento.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La veritat, senyora Marco, vosté diu que maneja les dades del ministeri, doncs jo les de la conselleria. Perquè és que ací està per escrit, firmat pel senyor conseller, el senyor Cotino, Agència Valenciana de Lloguer, en el que va de legislatura 4. 600 actuacions en matèria de lloguer. 4. 600 davant dels 14. 367 jóvens valencians que estan cobrant 210 euros, que serà molt, serà poc, però són 210 euros que cobren tots els mesos per a poder pagar el lloguer.

I sí, li demanem que es complemente, perquè funcionen. Per tant, diga-li que «esos que se levantan», que «los cheques que no sirven para nada», diga-los-ho als 14. 367 joves valencians que estan cobrant les ajudes de la renda bàsica d'emancipació.

Però no voldria que aquest debat se convertira en si el ministeri i la renda bàsica d'emancipació i les ajudes al lloguer de la conselleria.

Continuen vostés intensificant, perquè sí que han d'intensificar i molt, han d'intensificar i ficar l'accelerador, perquè, clar, en eixe balanç de 4. 600, la veritat que hem deixa molt preocupada. Continuen amb eixa intensificació i, a més, complementen un instrument com és la renda bàsica d'emancipació, una ajuda directa que està pagant el ministeri, complementen-la als 240 euros. És que no veig on està el problema.

Vostés, a més, és que en tota la proposició no de llei que fan referència, no reconeixen el conveni amb al ministeri. Siguen una miqueta seriosos en els seus plantejaments, siguen una miqueta seriosos.

I a més, els dic que deixen de boicotejar la renda bàsica d'emancipació, que jo ja sé que els agrada, perquè no és iniciativa seva. Complisquen el conveni. I que les 21 finestretes úniques d'habitatge per a tramitar aquestes ajudes, que fa dos anys que les hagueren tingut de posar en funcionament perquè els jóvens pogueren accedir, tindre la informació i tramitar les ajudes, i no ho han fet. Preferixen que siga únicament l'Agència Valenciana del Lloguer, les tres oficines de l'Agència Valenciana del Lloguer en tota la Comunitat Valenciana les que tramiten la renda bàsica d'emancipació, perquè preferien que només n'hi hagen tres que aparega el

de la conselleria, perquè com no tenen ajudes directes, preferixen que aparega el

de la conselleria en la renda bàsica d'emancipació, que no el

del ministeri en les 21 finestretes úniques d'habitatge que hagueren tingut de posar en funcionament. Quina pena dóna la seua altura de mires en les ajudes que realment funcionen per als jóvens en aquesta autonomia també!

Demostren seriositat, i també la podrien demostrar, agilitzant un miqueta tota la paperassa que els jóvens d'esta comunitat tenen de fer per accedir a aquestes ajudes.

En definitiva, apliquen-se, senyories del Partit Popular. Diguen que no, una vegada més, com ja van fer en el seu moment, a complementar la renda bàsica d'emancipació. Diguen que no als 14. 367 jóvens que estan cobrant aquestes ajudes, diguen-los que no la volen complementar perquè siga molt més fàcil per a ells el pagament del lloguer cada més, i a tots els milers de jóvens que continuaran rebent aquesta ajuda directa. Doncs continuen dient que no a la política de lloguer que realment funciona.

Sincerament, vosté sabrà el balanç del ministeri, jo també el sé, però sàpiga també el balanç de la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge i la seva política d'habitatge especialment per a jóvens: 4. 600, i ací està la resposta firmada pel senyor Cotino. Aixina que benvinguts a

, que és on vostés estan, en el que implica les ajudes per al jóvens. I per no recordar el seu retall de les ajudes de l'Ivaj per als jóvens.

En definitiva, no buscàvem la confrontació amb aquesta proposta, sinó la complementarietat, però vostés són incapaços d'aplicar i d'aprovar mesures simplement perquè vénen del Grup Parlamentari Socialista.

Aixina que moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

que nos ha negado la crisis y que nos ha mentido. No sea usted tan hipócrita de hablarme a mí de los mundos del nunca jamás, cuando aquí ha habido un partido, el Partido Popular, que ha hecho un diagnóstico de la situación y que dijo lo que se iba a venir. Y su presidente del gobierno lo negó, lo negó rotundamente. Y ¿qué ha hecho? Lo único que ha hecho es dar chequecitos, chequecitos, que al final se acaba el dinerito y lo único que hacen es que a los pensionistas y a los funcionarios se les baja el sueldo y se les congelan las pensiones. Y lo único que ha conseguido es casi cinco millones de parados en este país, con sus cheques fáciles.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, la veritat és que este tipus de debats al final deriven en qüestions que són un poc. no sé com. Ací parlar de presidents, jo crec que no poden traure molt de pit ací els partits majoritaris dels presidents respectius, eh? A voltes seria millor tindre la boqueta un poc més prudent.

Anem a vore. Ací hi ha un problema bàsic i evident. Estem davant d'un mercat de l'habitatge que ha negat durant molt de temps l'entrada a la gent a eixe accés a l'habitatge, que és un dret reconegut constitucionalment. Quan comparem la situació que hi ha a Espanya amb la situació europea, ens adonem que ací la situació és extremadament diferent.

Resulta que mentres que a Europa estem parlant de. la mitjana sol estar entre un terç i la meitat del parc d'habitatge es troba en lloguer, ací, jo no sé massa bé les xifres, però crec que no passa del 10%. És a dir, estem en una situació que no és normal. Només ens mirem amb Europa per a determinades qüestions, i en altres, que deuríem mirar-se, no ens mirem.

Clar, que ara vinga ací el Partit Popular a traure la bandereta de l'habitatge, resulta. no sé com dir-ho, no sé com qualificar-ho. Crec que evitaré la qualificació. per a què, què vaig a guanyar amb això. El que és cert és que vostés han estat durant molt de temps marginant el lloguer dins de les seues polítiques d'habitatge, quan el que hauria de ser natural, normal i raonable seria precisament haver estat fomentat el lloguer.

Però, clar, per a fomentar el lloguer cal fer polítiques molt diferents a les que vostés estan proposant-nos ací. Perquè, clar, estan dient-nos ací que estan establint-se límits estrictes perquè el preu del lloguer siga més baix, estan establint-se subvencions als promotors perquè establisquen

(inintel·ligible)

. I jo els pregunte: bé, i ara per què este viatge? Clar, ho ha dit vosté al principi de forma molt clara.

És a dir, el problema és el finançament, i això sí que ens preocupa. Ací el que preocupa no és l'accés de la població a l'habitatge, el que preocupa és que els promotors no poden vendre els habitatges que tenen construïts. Això és el que a vostés bàsicament els preocupa. Com les condicions de finançament, per culpa de la política que vostés han estat aplicant, són molt complicades per a la gent, perquè els bancs estan retallant les condicions de finançament, lògicament la gent troba l'alternativa del lloguer com a un alternativa raonable, i els promotors veuen que això pot ser.

Aleshores, en compte de tractar de vore de quina manera s'establix una política perquè els lloguers baixen de preu, vostés es dediquen a vore de quina manera ajuden els promotors perquè es vegen estimulats a establir eixe lloguer, quan el mercat, pel seu mateix pes, aniria posant ja les coses en el seu lloc, si vostés en eixe aspecte no feren res, sinó que es dedicaren realment a promoure el lloguer.

Estan plantejant mesures de caràcter d'intervenció tova. Mire, la mesura perquè el preu del lloguer siga més baix no és certa, perquè el preu de les rendes del lloguer protegit s'obtenen en funció del preu màxim de venda. I el que ha passat en estos moments és que el preu de l'habitatge protegir ha crescut. És a dir, el preu de l'habitatge en general cau, però el preu de l'habitatge protegit creix. I és evident i és normal que es faça aixina, perquè vostés s'han dedicat que l'habitatge que no era protegit, que era lliure, vostés i el govern de l'estat, passe a ser habitatge protegit, amb la qual cosa en compte de fer baixar el preu de l'habitatge protegit, el preu de l'habitatge protegit creix, encara que la mitjana del preu de l'habitatge cau.

Amb això què s'aconseguix? Que la gent tinga dificultats d'accés, que el preu del lloguer, que es determina en funció del preu de l'habitatge protegit, també tendisca a baixar molt menys del que baixaria, perquè no es fan polítiques de promoció i d'accés a l'habitatge.

Com es fa una política d'accés a l'habitatge? Intervenint directament, creant un parc públic d'habitatges, que existix a tota Europa. Tots els països civilitzats en què normalment ens mirem a l'espill tenen enormes parcs d'habitatges públics en lloguer. De tal manera que per als joves és molt senzill, quan arriben a determinada edat, accedir a habitatges que són barats. I a partir d'ahí, un inicia la seua vida, i conforme això, genera una certa capacitat d'estalvi. I alguna gent, alguna gent, normalment majoritària, acaben adquirint i entrant en el mercat de l'habitatge i adquirint un habitatge propi. Però perquè els governs s'han preocupat que els joves puguen tindre això.

I això no s'aconseguix donant-los diners als promotors, no s'aconseguix amb els xecs. Ara, que vosté vinga ací a dir-me els xecs fàcils estos, quan vostés estan posant xecs per a tot, per a llibres i per a no sé quantes coses, la veritat és que no sé jo quina seriositat és en la crítica, perquè la política és la mateixa. És la política de la subvenció, en compte de la política de la intervenció. És la política de posar diners a la gent en les seus mans, en compte de gastar-se diners públics per a crear serveis públics, per a crear llocs de treball públics de qualitat, etcètera, etcètera.

Bé. Nosaltres no podem recolzar-li la seua proposició perquè és una contradicció en els seus termes. Si s'ha de crear un programa de mesures específiques que impulsen el lloguer és perquè les polítiques de foment del lloguer no són suficients. I jo crec que això és evident. I, per tant, no es pot donar suport a una política de fomenta de lloguer d'habitatge.

I el tema de reforçar el lloguer com a opció d'accés a l'habitatge -ja ho he dit abans quan ha intervingut la secretària autonòmica, i ho torne a dir-, no és una alternativa vàlida. Només servix perquè els promotors tinguen més beneficis dels que els corresponen. El que vullga optar a això, que ho faça, però no amb diners públics. Quina necessitat hi ha de posar diners públics perquè un promotor puga posar un lloguer en condicions o.

en això de venda. No reduïx res. Què reduïx? S'ha reduït? És increïble. S'ha ensorrat el mercat de l'habitatge, no es venen pràcticament pisos en este país i el preu de l'habitatge no ha caigut pràcticament res. Només cal comparar-lo amb el que ha passat a Estats Units. Per què? Perquè vostés, el govern autonòmic i el govern central, s'han dedicat a sostindre als promotors com a element central de la política, els que mos han dut a esta situació en què estem ara. Jo no sé eixe tipus de polítiques on aniran a parar, eh?

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres ja li hem advertit a la secretària autonòmica que després de la seva compareixença anava a ocórrer un fet, doncs, prou inusual en aquestes Corts. I és que el Grup Parlamentari Popular, doncs, acolorixca la cara a les polítiques que fa el govern de La Generalitat. I és un colorat de cara malgrat que en la seva exposició de motius vullguen dibuixar-lo en una realitat que no és la que. , la real. És un

, perquè vostés li demanen en un termini, a més, quan són els de «per favor, no se pose cap tipus de límit temporal a qualsevol iniciativa», doncs, li posen fins i tot vostés, a iniciativa pròpia, un límit temporal a la conselleria per a elaborar un programa de mesures específiques d'impuls a la vivenda en lloguer. Entenem que vostés volen dur esta iniciativa ací perquè veuen la mancança d'iniciativa per part del govern valencià, perquè, si no, és absurd que vostés diguen. , diu, demanem una política «igual de buena que la actual». ¿I és necessari? . Si és «igual de buena», ¿per a què volem demanar una política «igual de buena»? , ¿per a què volem elaborar un programa, a més, fent que la conselleria faça un treball que no servirà per a res, perquè posarà el mateix que estan fent, perquè és molt bo el que estan fent? No veuen que no té sentit i que el que han fet és acolorir-li la cara, i acolorir-li la cara, perquè hi ha una evidència, una evidència d'una forma de fer política que mos ha dut a la situació actual, i és aquesta cultura de la compra, aquesta cultura de l'especulació, etcètera, etcètera.

Vosté ha dit abans: «Sí, diuen la cultura de la compra» i tal. No, és que ho ha dit la secretària autonòmica, és que eixa part sembla ser que se l'ha perdut vosté. La secretària autonòmica admet que la societat actual té una cultura que desemboca en la compra

quan estava parlant amb la representant del Partit Socialista.

¡Sí, senyor! , perquè ha dit: «Conciencia de alquiler. ¡Claro! , que, si no, ¿qué estamos haciendo aquí? » Volem fomentar la «conciencia de alquiler», i eixa és la que hi ha i, si no, «¿qué estamos haciendo aquí? ». ¡No! , no és la que està, no és la que hi ha, no hi ha «conciencia de alquiler», li ho ha dit la secretària autonòmica, hi ha una cultura de la compra, no consciència de lloguer.

I el que cal fer és que la societat s'adone que cal fomentar la cultura del lloguer, no de la compra, i és pel que s'han posat dades objectives sobre que el 40% de la mitjana europea accedix a la vivenda en lloguer, mentre que la mitjana estatal és d'un 13%. ¡Això és evident! , i tothom coneixem. I, de fet, és pel que vostés mateix promocionen el lloguer amb opció de compra, perquè saben que és la llaminadura en una societat que desemboca en la compra. Cal canviar eixa visió.

Cal canviar eixa visió i, per tant, no és acceptable dir recolzar les polítiques del govern quan s'han donat dades on, de 31. 000 vivendes que se construïxen, només que 7. 000 són per a lloguer. Estarem aprofundint en estos percentatges, que no són als que deuríem aspirar, que no són els que regixen les polítiques de vivenda dels països més desenvolupats de la Unió Europea i, per tant, és el que mos ha dut a tindre esta cultura mal enfocada.

Això, per començar. Ha fet vosté menció al tema dels fullets informatius, de l'IVAP, la

que és indispensable i, ¡clar! , aleshores és quan tampoc podem donar-li recolzament a les polítiques que estan fent del govern. Vosté diu: «Es indispensable esta

» Molt bé. I aleshores diguem: jove, vaja vosté a per la

, mire a vore quins requisits cal tindre per a accedir a la subvenció que li donen per a lloguer i demane-la. «Indispensable». Quan ho fan, resulta que la consellera, la setmana passada, els va dir a vostés igual que a nosaltres que porten cinc mesos sense pagar el lloguer que promociona l'IVAJ. ¡Vosté no podrà dir que no! ¡No podrà dir que no! És una pregunta directa: ¿vosté diu que avui, o ahir. , o demà, cobraran l'ajuda del lloguer de l'IVAJ que porten cinc mesos sense cobrar els joves que l'han demanat i als quals se'ls ha atorgat? ¿Podrà dir això? ¡No! , la consellera ho digué clarament: «Estamos intentando arreglarlo para que, en cuanto sea posible, lo paguemos. » ¡Cinc mesos sense pagar-li l'ajuda del gran fullet indispensable

perquè el jove sàpiga a quines ajudes accedir de La Generalitat!

Mire, jo, sincerament, el tema dels xecs, no ho compartixc, i hi ha de vegades que no se paga puntualment, això també és cert, els 210 euros. , perquè, exemples, tots tenim familiars, que no s'està pagant puntualment. Ara, no poden negar que això s'ha posat en marxa i ha ajudat a molta gent. Això no ho poden negar vostés. ¿Quina ajuda han fet vostés de la subvenció de l'IVAJ cap als joves per al lloguer? , ¿quina? , ¿la de tindre d'estar cinc mesos sabent que t'han concedit una ajuda, que has complit els requisits, que has fet totes les coses que la «indispensable

» li dia que fera, ¡i porten cinc mesos sense cobrar! . Però, això, ¿no els fa a vostés vergonya?

Doncs, home, doncs, no, no els fa vergonya, això és el que passa, que no els fa vergonya. A mi me fa vergonya, sincerament, que hi hagen joves esperançats d'una ajuda que pensen que els va a arribar i porten cinc mesos enganyant-los. A mi me fa pena,

sincerament. Però, bé, a vostés, no.

Diuen que el tema és impostos, «subir impuestos», tal, però no van a la màxima, i és que totes estes coses que ara són tràgiques, que s'estan posant damunt de la taula com a mesures inevitables, però que són, doncs, un atac frontal a l'estat de benestar i a la societat, doncs, vénen de la mà també de la pujada d'impostos, i és tot el contrari. És, justament, una política deficient dels impostos la que mos ha dut a este dèficits, i, si no, ¿per què se van carregar l'impost de patrimoni només començar esta legislatura?

Vostés diuen, «no, es que aquí han regalado cheques». No, «han regalado cheques» i han deixat de cobrar a la gent que podia pagar este impost, un impost que, justament, penalitza els qui més tenen.

¿què és? , ¿que ara no toca? . ¡Això és el que ha passat! , que han estat regalant diners i, damunt, han estat sense cobrar a les persones que tenien de pagar l'impost de patrimoni, que, justament, és un impost que no paguen les persones que ho estan passant malament, sinó justament un impost de les persones que gaudixen d'una estabilitat econòmica. Això és el que ha passat.

I això és el que ha passat, i ara volen que el paguen els jubilats i els funcionaris i la gent que tenia la retroactivitat de la llei de la dependència, etcètera, etcètera. ¡I això ho fomenten vosté també! , perquè el seu famós impost de successions i transmissions patrimonials és de vergonya, un 0,1% perquè no poden vostés suprimir-lo, perquè, aquí, tothom ha de fer esforços quan la situació és greu, però és que la situació és greu i cal saber per a qui és greu, i els esforços tenim de ser responsables i a vore qui té de fer els esforços. I, justament, aquells als qui vostés els han deixat de cobrar els impostos de successions, de patrimoni, de totes estes coses, són els que justament podien fer estos esforços per a la gent que ho està passant malament.

Aixina que vostés han fomentat este dèficit, estes polítiques de malbaratament, totes estes coses que ara critiquen del govern central. I diuen: «I també els xecs. » ¡Clar! I quan van anunciar que anaven a donar subvencions per a la compra de cotxes, vostés no van ser els llestos que al dia següent estaven diguent que anaven també a augmentar esta ajuda que fea el govern central. ¿Eixe xec no el recorda vosté? ¿Sap si és vergonyós eixe xec que vostés obliguen a declarar-los després? ¿Vosté sabia açò? , que el qui rep l'ajuda, este xec tan famós que vostés posaren a l'endemà de sortir el govern central, diguen que també anaven a posar un altre xec, vostés, damunt, ¡fan que el declaren! , que el declaren i que tinguen de tornar diners d'un xec d'estos famós que posen vostés en marxa, que vostés, damunt, li donen la volta. El seu és vergonyós, el seu és que és vergonyós, perquè no

(ininte l·ligible)

. que és vergonyós que el posen, sinó que damunt té vergonya quan la gent s'adona que tenen de declarar-lo en la declaració de la renda.

Però, bé, tot això és el que fan vostés i diuen que tot funciona bé, i que, per això, demanem la mateixa política, «igual de buena». Doncs, a mi em sembla lamentable. Lamentable perquè, abans, la secretària autonòmica, que és responsable del govern, no ha sabut explicar moltes coses, i vostés, lògicament, tampoc. Esta discussió l'hem tingut, l'hem tingut en pressupost o l'hem tingut molt sovint, i és,

(ininte l·ligible)

. , ¿per què reduïxen 40 milions d'euros de la partida i el programa de vivenda i projectes urbans? És que jo, sincerament, em conformaria que digueren açò: ¿on estan els 40 milions d'euros del programa específic de vivenda i projectes

(ininte l·ligible)

. ? Escolte, que 40 milions d'euros, ¡mare meva si són! , ¿eh? ¿On han anat a parar? , ¿on han anat a parar en un pressupost que ha apujat este any? , ¿on han anat a parar?

Eixa seria la contestació que jo li demanaria, perquè, aleshores, tal volta pugam ser objectius amb la seva política de vivenda, però, home, dir, no, és que ho fem tot bé, «igual de bueno». Home, «igual de bueno» amb 40 milions menys, difícil, ¿no? Llevat que, sincerament, amb estes

del senyor Camps resulte que haja trobat la gallineta dels ous d'or i ara sàpiga fer el mateix, «igual de bueno» amb 40 milions menys, i aleshores podria aplicar-s'ho a tot, ¿no? , a tot,.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. sobretot a tot el que paga a estos «amiguitos del alma»

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. i que tants recursos ens han fet gastar-nos.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

señora Mollà.

Y, mire, señora Mollà, la guía del IVAJ es un apartado de la página web del IVAJ, que usted se mete ahí y usted puede ver las ayudas a los jóvenes en materia de vivienda. No mezcle usted absolutamente los conceptos. Y me decía que si no me daba vergüenza no sé qué. ¿A usted no le da vergüenza defender ahora, desde la izquierda que usted. , -bueno, su partido político es de izquierdas-, los tijeretazos de Zapatero como ha defendido en su anterior intervención? ¿A usted no le da vergüenza ahora? O sea, nosotros, el Partido Popular, el Partido Popular fue capaz, y hablaba usted también de impuestos. El Partido Popular fue capaz de bajar los impuestos sin recortar derechos sociales.

Por lo tanto, señora Mollà, le pregunto yo a usted: ¿no le da vergüenza ahora defender los tijeretazos de Zapatero?

El senyor president:

Por favor, señora Mollà.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Yo les digo que ustedes ahora mismo, cuando dicen que no, -que ya tendrá su momento de gloria, señora Mollà, respete mi turno de palabra-, usted está diciendo que no a una proposición que pretende fomentar el alquiler, impulsar la rehabilitación, dar salido al

El senyor president:

(Remors) (La senyora Mollà Herrera parla sense micròfon)

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president, demanaria la rèplica.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

No, jo havia entés que la rèplica l'anava a fer conjunta, el que passa és que és probable que, bé, la meva intervenció l'haja, doncs, en un moment donat descol·locat, fins al punt que ens hem adonat tots que vosté no fa declaració de la renda, me referisc a fer-la vosté. Perquè, home! , l'argument ha sigut brutal: l'ajuda de La Generalitat a la compra d'automòbil -la de La Generalitat- és la que s'ha de declarar en la declaració de la renda, perquè així vostés ho han posat. Bé, doncs, res. Anem a seguir amb una altra qüestió.

Nosaltres no diem que estem en contra de, en un moment donat, promocionar el lloguer amb opció a compra veient la necessitat que n'hi ha, però que això, és que només en el

, respon a una cultura que vostés no volen que canvie, que és la cultura de la compra. Perquè vostés allarguen i diuen: «En este procés de crisi mos hem adonat que el lloguer és solució. » I, de fet, així ho veiem en els països europeus que porten moltes moltíssims anys promocionant el lloguer. Però, clar, nosaltres anem a fer-lo només en una època, una època en què mos vinga bé i la gent puga accedir a una vivenda perquè les caixes i els bancs no estan donant-li els crèdits, però després l'opció és la compra.

Vostés no estan redefinint les seues polítiques per a canviar la cultura de compra a lloguer. I ho ha dit la consellera, ho ha dit la mateixa consellera! No m'ho invente jo! I això és el que a nosaltres ens fa pena. Vosté literalment ha dit que: «La

es indispensable para que el joven sepa qué ayudas puede obtener. » La literalitat ha sigut seva. I jo li dic, val! Indispensable. Clar! I, després, no serà indispensable pagar? Per què, home! , vostés allò de «indispensable», que s'assabenten de tot allò bonic que feien. Clar, això està molt clar! I, a més, a Canal 9 tenen suficient. Però, clar, el que cal anar és al de després; anem a donar la passa de després, que és indispensable pagar. Perquè estos joves tindran dret al que han demanat, al que vostés han oferit i al que se'ls ha sigut concedit. I la llàstima és que, després, hagen d'anar plorant-los.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. plorant-los a aquells que els lloguen els pisos, dient-los que d'esta ajuda encara porten cinc mesos sense saber res.

I, per tant, no anem a recolzar la política de vivenda del Partit Popular.

Gràcies.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 58 minuts)

