Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 13 de maig de 2021. Comença la reunió a les 11 hores i 11 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 17/ i II.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del director de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana, senyor Joan Antoni Llinares Gómez, per a presentar la memòria anual de l'agència corresponent a l'exercici 2020 (RE número 34. 110, BOCV 155)

La senyora presidenta:

El senyor director de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana:

La memoria la estructuramos siguiendo precisamente esta estructura de áreas y de direcciones esencialmente para desarrollar estas funciones que aquí les expongo…, la de previndre, investigar, recomanar, protegir, col·laborar, normar.

L'àrea de prevenció, formació i documentació és precisament la primera funció que la llei li exigeix que desenvolupe l'agència antifrau.

La prevenció és precisament l'instrument bàsic i fonamental per a evitar que se puga arribar a situacions com les que mos apareixen hui pel matí en la premsa.

I en l'àmbit de la prevenció és on despleguem tota una sèrie d'activitats, que sí que m'agradaria que per part de vostés tingueren coneixement, perquè moltes d'elles li les hem comunicat a vostés en el sentit que són activitats que estan obertes no sols al personal funcionari, sinó al personal electe…, als càrrecs no electes, perquè pensem que des de l'àmbit de la prevenció hi ha molt a treballar a la nostra comunitat.

S'ha establert un pla plurianual 2020-2024, de precisament activitats dirigides al foment de les bones pràctiques, de com detectar situacions de risc i com evitar-les, de generació de cultura d'integritat pública que siga real i efectiva en l'àmbit de les nostres administracions, la realització d'estes activitats han vingut complementades amb la publicació d'una sèrie de materials que tots vostés tenen a disposició a través del sistema de connexió amb la nostra web i on estan les reflexions que l'agència va fer només va esclatar la pandèmia i les situacions que la COVID ens ha portat de la necessitat de fer front a una sèrie de subministraments, d'assistències relacionades en tot el que ha significat intentar evitar que la pandèmia poguera arribar als nivells de generació dels danys cap a les vides de les persones, tot el que va significar el confinament des del punt de vista de les organitzacions de les administracions públiques, perquè ninguna administració podia deixar de funcionar, malgrat eixa situació i, precisament, en un moment en el qual la ciutadania, la societat més demanava la presència que les administracions públiques compliren les seues funcions.

Amb estes reflexions, el que plantejàvem era algo molt evident, i és que els contractes d'emergència, que les actuacions d'urgència estan contemplades en la nostra llei. Per tant, se donaven eixes condicions. La COVID era un motiu més que justificat per a recórrer als contractes d'emergència, però que açò no podia evitar…, calia impedir que s'establiren els mecanismes de control, que no se rebaixara el control, sinó inclús que se milloraren eixos mecanismes. I ahí en este document establíem una sèrie de pautes de necessitat de reforçar àmbits com són les intervencions delegades en les conselleries, les intervencions en els ajuntaments, el que, en definitiva, són els controls interns que per a nosaltres són la primera barrera, que, en definitiva, si amb ella es pogueren gestionar d'una forma correcta i eficient els recursos públics, tal vegada agències com la nostra no serien necessàries.

Per tant, eixe primer nivell de control i d'exigència de fer les coses adequades a la legalitat i en benefici de l'interés general i que ningú s'aprofite per interessos particulars era on posàvem la necessitat de constatar que no se podia rebaixar els sistemes de control.

I tampoc se podien rebaixar els mínims de transparència sobre eixes contraccions, perquè, efectivament, la contractació per emergència vostés saben de sobra que prescindix pràcticament del procediment, i del que se tracta és de justificar eixa necessitat i que el que s'ha aconseguit per la via del contracte d'emergència està satisfent les necessitats de l'interés general. Però açò no impedix que se publiquen eixos contractes, haja transparència sobre per què s'ha elegit esta empresa o s'ha elegit una altra i, a la vegada, també, que les empreses siguen empreses que reunisquen les condicions bàsiques que la llei de contractes mos exigix. Per tant, ahí havien uns paràmetres que, reconeixent que en el contracte d'emergència se pot prescindir d'una gran part dels procediments habituals de la contractació ordinària, açò no impedia que haguérem d'estar també complint uns requisits bàsics. I sobretot el que diu també la llei respecte els contractes d'emergència: que, una vegada ha passat la situació d'emergència, eixos contractes s'han de completar amb totes les exigències que la llei exigix.

Una altre dels documents que tenen vostés realitzats durant el 2020 per part de l'agència és una recomanació general sobre l'enriquiment injust. L'enriquiment injust és una figura molt complexa. Existix en el nostre dret perquè en determinades circumstàncies la figura ha d'actuar, però el que hem detectat d'una manera que considerem excessivament perillosa és que el recurs a la figura de l'enriquiment injust, de ser una excepció s'ha convertit quasi en una situació de normalitat.

I com la nostra funció tampoc és la de denunciar -que ho és-, sinó que també la de plantejar solucions respecte els casos que hem estudiat concrets en administracions determinades que esta figura està sent utilitzada d'una forma exacerbada, el que hem detectat és que en bona part no hi ha ninguna predisposició ni ninguna intencionalitat a fer ús d'esta figura, sinó que també l'argumentari que se'ns dona i que comprovem és que senzillament són administracions que els recursos humans que tenen adscrits als àmbits de la contractació són insuficients o són escassos.

Per tant, ací hi ha unes responsabilitats derivades que eixa situació, una vegada detectada, si hi han recursos humans escassos, pot ser una justificació comprensible. El que passa és que no se pot estar tres anys amb un contracte…, pagant les factures sense que haja contracte. O siga, pagant factures que no tenen una cobertura contractual, que no ha hagut un procediment de concurrència per a saber si el que estàs pagant són els preus de mercat o senzillament són els preus que t'està fixant l'empresa que t'està subministrant o que t'està donant els serveis.

Molts d'estos serveis són imprescindibles. O siga, que s'han de prestar, perquè, si no se presta, l'administració corresponent passaria a no complir obligacions essencials.

Però la inacció respecte a com resoldre estes situacions creguem que és on està el perill d'estar pagant més del que valen els serveis. Perquè este és en principi la conseqüència de quan no hi ha concurrència i simplement ens dediquem a pagar les factures que se corresponen amb un servei prestat, amb uns subministraments que han arribat, això ho verifiquen els propis fiscalitzadors d'eixes factures i per això se paguen. Però els preus que s'estan pagant no han passat pel que és el principal filtre, que és del procés obert, la concurrència d'altres empreses. I, sobretot, hi ha un perjudici claríssim, que és que moltes empreses que podrien estar prestant eixos serveis es veuen amb la impossibilitat de poder oferir els seus serveis perquè hi ha una que és la que, de forma permanent i continuada, està donant…, actuant d'una forma paracontractada si podem dir-li a esta situació d'estar prestant serveis, subministraments o estan realitzant determinades obres sense que haja hagut una cobertura d'un contracte o d'un procés de concurrència.

Per ahí, esta recomanació general de l'enriquiment injust… Establim, a més, una tesi: considerem nuls aquells acords dirigits a estar pagant estes factures. És una tesi que hem compartit amb altres òrgans de control extern, com és la pròpia Sindicatura de Comptes, que ha admés la recomanació nostra i compartix la nostra tesi -el Tribunal de Comptes ho està fent també-, en la qual la revisió d'estos actes ens conduiria a haver de canviar el mecanisme per qual actualment s'estan pagant estes factures. És a dir, no es tracta de dir «ja que el servei s'ha pagat…, s'ha realitzat, anem a pagar-lo», sinó que del que es tracta és de dir «esta realització del servei no té ningun suport administratiu i, per tant, és nul·la». Però l'empresa no pot eixir perjudicada. Aleshores, l'empresa el que ha de fer és reclamar i reclamar la factura. I açò es modifica completament el que és la relació jurídica entre el prestador dels serveis i la pròpia administració, perquè ja del que es tracta és de pagar una indemnització a algú que ha fet un servei en benefici de l'administració, però no reconèixer-ho com un acte normal, natural, eixe pagament sense que aparega ni un sol expedient en què se busque si hi ha responsabilitats darrere d'això. Perquè jo els he dit d'alguna forma un argumentari que en algunes administracions encaixa, però no en totes les administracions examinades per l'agència se produïx que hi haja una causa real que l'enriquiment injust haja sigut l'única forma de poder prestar este servei i s'hagués pogut fer perfectament la contractació, si no hi ha temps que hagués impedit la revisió d'esta fórmula, almenys que no haguera durat els anys que en alguns casos s'està aplicant sobre una mateixa prestació de serveis.

L'altra recomanació creada, emesa per l'agència durant 2020, és una recomanació general sobre planificació, que està directament relacionada amb l'anterior. És a dir, si es planifica podem prevenir quant s'acaba un contracte i quan, per tant, ha d'estar este contracte resolt de cara que tractant-se de serveis successius no se produïsca una situació de buit i, per tant, se puga tindre acabat el procediment de contractació sense ninguna incidència i sense cap problema.

La falta de planificació condueix a l'excessiu ús de la contractació per urgència, que és diferent al de l'emergència, però que també introduïx, bé, l'acurtament de terminis, simplificació de determinats processos. En alguns casos on la contractació és molt complicada i on les empreses han de tindre temps per poder preparar les seues ofertes i per poder intervindre en els processos de contractació en igualtat de condicions d'aquells que puguen tindre informació abans que puguen tindre situacions privilegiades, les mateixes empreses que ja estan prestant els serveis sempre tenen una posició privilegiada sobre aquelles altres que volen entrar.

El que està demostrat i estadísticament s'acredita que quan més s'obri la participació de les empreses a la contractació i trenquem aquell tabú, que jo més d'una vegada m'he trobat en la meua època de gestor, no? , de dir: i per què la seua empresa no concorre als concursos de l'ajuntament? La resposta de l'empresari és dir: això està donat, eso está dado. Trencar eixe tabú és fonamental, sobretot perquè quan més empreses concorren en els processos de contractació, millor se sospesen els preus del mercat, millor se preparen les pròpies empreses quan veuen que el principi d'igualtat s'està aplicant d'una forma real, d'una forma eficaç. Quan això no se produïx, doncs aleshores veiem el que per desgràcia hem trobat en moltíssimes contractacions, no? , el de molt poquetes empreses o de vegades sempre l'oferta única.

Eixes són les qüestions que tergiversen i és el que ve a resoldre la Comissió Nacional dels Mercats i la Competència, en el seu informe de l'any passat, de 2019, perdó, en què planteja que si les administracions públiques aplicaren correctament principis de planificació que permeteren una concurrència real de tot el mercat podríem estar abaratint els preus i els costos dels serveis públics, podríem estar abaratint-los fins a un 15 %. Ells quantifiquen que açò pot representar al voltant de quaranta mil milions d'euros a l'any el que s'estalviaria l'administració pública si s'aplicaren correctament estos criteris. I ho diu la Comissió Nacional dels Mercats i la Competència, que té prou recursos per a poder fer estes estadístiques. No oblidem que anualment, a través dels pressupostos generals de l'Estat i el de totes les administracions, el que se volca sobre l'economia del país, l'economia espanyola, és ni més ni menys que entre un 15 i un 20 % del Producte Interior Brut, entre 150. 000 i 200. 000 milions d'euros anualment entren en l'economia del país a través de la contractació pública. Qualsevol eficiència que s'afegix en este procés se va a convertir que els recursos se van a aprofitar millor i, per tant, hi haurà més recursos per complir amb les necessitats públiques. Per ahí és per on van estes recomanacions que plantegem.

I, per últim, el quart document que en 2020 s'ha publicat per part de l'Agència, he de dir que estos documents s'elaboren pels propis funcionaris i funcionàries de l'Agència, que aprofite, perquè m'hagués agradat que estiguera ací tot l'equip directiu de l'agència, però les mesures COVID no ho han fet possible i, bé, m'ha acompanyat la directora d'Assumptes Jurídics, Teresa Clemente, que està ací present, i el director d'Anàlisi i Investigació, Gustavo Segura, que ens acompanyen en esta compareixença.

L'última reflexió i document emés és la importància del conflicte d'interessos. El conflicte d'interés en l'àmbit de la gestió de l'administració pública per primera vegada apareix en una llei relacionada amb la gestió, com és la Llei de contractes del sector públic, que emet el mandat de les administracions públiques en el seu article 64, que les administracions hauran d'evitar el conflicte d'interés en la gestió de la contractació. Però el conflicte d'interés és aplicable a moltíssims més àmbits, no sols la contractació pública, la gestió dels recursos humans, l'organisme, les subvencions, etcètera, etcètera. I és algo tan simple com el que establim una cultura en el nostre àmbit de la gestió en què quan un funcionari públic, un càrrec electe o no electe, detecta que en un assumpte que tracta pot haver algun element de caràcter personal que puga estar influint i que, per tant, puga entorpir la seua decisió amb l'objectivitat amb què té l'obligació d'actuar, pues senzillament s'absté, i ja està. Aleshores, el que detectem i en alguns dels casos ens trobem és saber que hi ha àmbits de determinades administracions, sobretot en els municipis menuts, dels nostres 542 ajuntaments, hi ha moltes situacions de conflicte d'interés que són difícils de gestionar, però se poden gestionar. És a dir, el que plantegem en este document és com gestionar els conflictes d'interés i com poder abordar-los.

Un dels treballs fets pel personal funcionari de l'Agència és tracta de treballar sobre com en les administracions públiques s'ha d'identificar on estan els riscos de corrupció, quina és l'estratègia per a crear un marc d'integritat pública, fent estudis sistemàtics, recomanant com fer-los en les administracions, perquè cada una d'elles, eh, i en este aspecte vull remarcar que l'empresa privada va molt per davant de les administracions públiques. Vostés hauran sentit parlar moltes vegades de la compliance, eh, i d'una sèrie de mesures que les empreses privades vénen ja des de fa anys treballant precisament per a previndre situacions que perjudiquen als accionistes de les seues empreses, eixes situacions són molt directament relacionades amb ineficiències, però també amb incompliments legals i sobretot en el que és, perquè existix també la corrupció privada, eh? , les empreses saben el que és això i, en conseqüència, bé, han instaurat la figura del compliance o la persona responsable del compliment de legalitat dins de les seues empreses. Avui no hi ha ninguna empresa d'una certa entitat que no tinga assumit el que ha de realitzar estos anàlisis d'on estan els riscos que puguen haver incompliments de legalitat, que puga haver frau, que puga haver corrupció i com s'establixen els mecanismes, una vegada identificats eixos riscos, poder-los assumir. Això és el que venim plantejant.

En general tota l'administració pública, però especialment, especialment, perquè és l'àmbit de l'administració pública ordinària, té mecanismes de controladors de legalitat, controladors financers, que tots coneixemem que estan ahí i el que cal és reforçar. Però on s'ha debilitat enormement esta funció, la funció fiscalitzadora, la funció de control intern és en el sector públic, en l'àmbit d'empreses i corporacions que no se'ls aplica el dret administratiu, sinó que van directament per gestió sota el dret mercantil i on la figura de qui ha de garantir el compliment de legalitat i el control de qualsevol risc de corrupció en estos moments hi ha poquíssimes empreses existents, poquíssimes. Les podria comptar amb els dits d'una mà les dades que nosaltres tenim que s'haja pres en serio estes necessitats.

I crec que en alguna compareixença anterior ja ho vaig dir. Des de 2012, en l'àmbit de la Generalitat, el propi Consell aprovà una norma per la qual s'havia de crear la figura de l'auditor intern dins de les empreses de la pròpia Generalitat o d'empreses participades majoritàriament per la Generalitat. Ens consta que esta figura de l'auditor intern no està sent aplicada, només en comptadíssims casos. En algun cas d'alguna empresa que ens ha demanat a l'agència en este àmbit assistència de com fer-ho, doncs s'estan trobant problemes fins i tot que se'ls autoritze la creació d'este lloc de control intern. I, per tant, bé, saben la normativa a la que estan sotmeses les empreses públiques, que han de tindre autorització per a crear qualsevol lloc de treball, pues em sorprèn que hagen dificultats per a crear un lloc de treball en una empresa que te reconeix, a pregunta nostra, de si determinats fets que han passat en altres empreses estan amb garantia de poder assegurar que no estan produint-se dins de la seua empresa, i que el propi gerent te diga que no té la garantia que no estiguen produint-se dins de la seua empresa eixes qüestions, perquè no té personal per a poder controlar la gestió d'un considerable pressupost. Esta desproporció entre gestió que se li demana a una empresa i capacitat que té per a controlar és una de les situacions de risc més perilloses de les que nosaltres tenim detectades. Perquè si per part d'un subministrador, per part d'un contractista sap que no hi ha capacitat de l'empresa pública per assegurar que les factures que presenta se comproven fins l'últim tornillo, que les certificacions d'obra que presenta se comproven fins l'últim metre lineal de paret, per posar exemples, pues, bé, ja sabem el que passa, que quan no se vigila, quan no hi ha control, pues podem estar parlant de factures amb serveis que no s'han realitzat o que s'hagen pogut sobrevalorar.

En l'àmbit de la formació, durant el 2020 s'han fet 54 accions formatives, en total 710 hores lectives. I ha abastit a un total de més de mil persones les que han pogut participar en els cursos i en les jornades de formació que la pròpia Agència ha fet. Estos cursos, alguns d'ells, s'han pogut fer en coordinació amb l'IVAP, no tots els que ens hagués agradat, crec que hem de potenciar també l'IVAP, està insuficientment desenvolupat, ho estem intentant a través d'un conveni, un conveni que no hi ha forma que s'acabe de subscriure. I bé, esperem a veure si en el 2021 podem acabar signant un conveni en què reforçaríem, per part nostra, l'acció cap al funcionariat i, per part de l'IVAP, doncs, tindria a disposició seua experts de l'agència per poder oferir cursos, doncs, semblants al curs que estem oferint ja durant diversos anys, que és la integritat pública en els processos de contractació pública.

En este sentit, creguem que el potencial se podria multiplicar, però, de moment, doncs, que hagen hagut més de mil persones que han passat pels cursos organitzats i per les jornades organitzades per part de l'agència és un factor important. Sempre he de dir-los que estes activitats no estan dirigides només per al personal funcionari de carrera o interí, sinó que estan obertes a càrrecs públics, siguen electes o no electes.

Dins d'estes activitats, s'han fet especialment, amb les nostres universitats, les cinc universitats públiques i, en particular també, amb el CEU-Universitat Cardenal Herrera, una sèrie d'excepcions, a partir… que gira cap als alumnes en la projecció d'un documental, que alguns de vostés, doncs, segurament, igual l'han vist perquè l'agència l'està utilitzant durant ja estos anys. I en les sessions, bé, doncs, ha significat que més de quatre-cents alumnes, especialment estudiants de dret, de sociologia, de periodisme o d'econòmiques, han passat per estes sessions en què el documental ha vingut seguit, doncs, d'unes converses entre professors i funcionaris de la mateixa agència al voltant que, en este àmbit formatiu dels futurs professionals, s'introduïsca, doncs, una de les coses que més dany produïx en el prestigi de les administracions públiques, però també d'aquells que les representen, que és els episodis de corrupció que ens afecten.

Està ja pràcticament l'embrió posat en marxa del que ha de ser un futur centre de documentació en matèria de l'estudi i l'anàlisi del fenomen de la corrupció i del frau. En este sentit, dins de la direcció de prevenció, formació, s'està treballant perquè este centre de documentació puga estar a l'abast de tots, de tots vostés i de qualsevol estudiós, de qualsevol organisme públic que tinga una missió o funció semblant a la nostra.

En l'àmbit de l'àrea d'investigació, d'anàlisi i d'investigació, el 2020 ha sigut un salt qualitatiu, malgrat la situació de pandèmia. Ja, en la meua compareixença anterior, els vaig explicar que per a l'agència no ha significat un parèntesi, sinó que ha estat en condicions de treballar treballant. I, bé, amb la incorporació que durant el 2020 se va produir també de persones qualificades, entre elles el mateix director de l'àrea d'anàlisi i investigació, doncs, el salt qualitatiu ha sigut molt important, en què s'han finalitzat una quantitat d'expedients que, comparats en el 2009, ha significat un díhuit i escaig per cent.

Hem incrementat, també, els expedients que s'han pogut iniciar, no sols els que s'han finalitzat, sinó aquells que s'han pogut iniciar durant el 2020. Ja saben, funcionem per una estadística que és el número de denúncies presentades, però no totes les denúncies donen lloc a l'apertura d'un expedient d'anàlisi i tampoc donen lloc perquè eixe anàlisi acabe en un expedient d'investigació perquè, durant eixe procés, eixe procediment pot donar lloc a arxius, a inadmissions d'un percentatge important d'estes denúncies.

Les resolucions finals, en 2020, doncs, han passat a ser-ne 29. Comparativament amb el 2019, doncs, ahí tenen les diferències, i amb el 2018. És a dir, s'ha notat, d'una forma molt qualificada, doncs, el que hem anat completant la plantilla durant este any.

Una de les qüestions importants que tenen a la seua disposició és que, durant el 2020, s'han pogut anar penjant en la web de l'agència aquelles resolucions dels expedients d'investigació acabats. Són resolucions que se procura que les dades personals no apareguen, però que valguen per a conéixer els casos, conéixer les solucions que s'han donat, moltes d'estes resolucions acaben amb recomanacions i, el fet que estiguen a disposició de qualsevol interessat, pensem que és molt important per a, precisament, el treball de prevenció.

Ja ho saben, perquè ha sigut públic, l'increment de denúncies passà a 226, un increment important en relació a l'any anterior. Pensem que el coneixement, doncs, de l'existència de la bústia ha sigut important. La majoria de les denúncies presentades han entrat per via la bústia, un 85 %, sense que açò impedisca que les formes ordinàries i tradicionals de la forma presencial, el correu electrònic, l'escrit per registre general, no siga atés, sinó que també seguix el seu procediment, tal com ahí tenen.

Açò és una estadística que hem de trobar un punt de ponderació, perquè sempre apareix que l'administració municipal és la que és més objecte de denúncies per irregularitats, males pràctiques o frau o corrupció, però també cal situar esta estadística que estem parlant de 542 ajuntaments. Per tant, clar, són 542 administracions enfront de l'administració de la Generalitat, que n'és una. Així és que… Açò és més bé informatiu i no ho vegem com una espècie ni de competició ni de pretensió de dir que en l'administració municipal hi ha més irregularitats que en la resta d'administracions perquè, segurament, no seria just.

En la perspectiva de gènere, doncs, ens trobem que, essencialment, les persones que denuncien són, majoritàriament, del gènere masculí i, en menor part, del gènere femení, malgrat que està eixa contradicció, que alguna vegada ja els he comentat, que el 62 % del personal funcionari de l'agència és personal femení; ahí s'invertixen les qüestions.

Per territoris, València està en el 51 %, la Comunitat Valenciana en el 15 %, Alacant en el 25 %, Castelló en el 9 %. I estos són els àmbits en què s'han presentat eixes denúncies: contractació pública és l'àmbit majoritari, són el 32 % de les denúncies que l'afecten, però gestió de recursos humans continua sent un àrea que continua tenint un increment considerable de denúncies, sobretot relacionades amb procediments de selecció de recursos humans i també amb situacions irregulars, quant a determinades retribucions que s'aproven sense tindre suports legals. En este sentit, continuen la resta de les àrees: subvencions, el 12 %; urbanisme i medi ambient, 10 %; i la gestió d'actius o de patrimoni, el 4 %. Més o menys, són percentatges pareguts als de l'any anterior, només que l'any anterior, si vostés recorden, la gestió de recursos humans era la que més denúncies havia tingut, seguida de la contractació pública; en el 2020, s'intercanvien i ha passat a ser, doncs, la contractació pública la més habitual.

Tenen, en la nostra memòria, doncs, una relació de casos, més bé il·lustratius, de quines són…, irregularitats que han sigut investigades i que han donat lloc a expedients ja acabats, finalitzats i, per tant, s'informa sobre ells. I bona part d'ells, doncs, han tingut, com a conseqüència, doncs, una sèrie de recursos econòmics que, en alguns casos, ja, pràcticament, s'han recuperat i, en altres, els processos estan en marxa perquè se puguen recuperar. El principal, que és tornar la legalitat a la seua situació, a la qual no deuria haver sigut mai…

I veig que m'estic passant del temps, però en les preguntes intentarem completar. Únicament, indicar-los que, durant el 2020, s'ha articulat ja la coordinació de l'agència amb l'organisme de l'estat que gestiona funcions semblants a les nostres, però només en l'àmbit dels fons europeus, que és el Servicio Nacional de Coordinación Antifraude. És una unitat adscrita a la inspecció general de l'administració de l'estat, a la IGAE. I han sigut operacions relacionades amb la gestió de fons europeus en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, en què actuàvem també per mandat de l'Oficina Europea de Lluita contra el Frau, l'Olaf, per mandat articulat a través d'un protocol que ja ha articulat esta col·laboració com a una forma habitual de vigilar la bona aplicació dels fons europeus. I açò pren importància, precisament, amb els fons COVID que, durant els pròxims anys, van a arribar a l'estat espanyol i, per tant, a la Comunitat Valenciana també, amb una quantitat molt important i en què la relació amb l'Olaf, doncs, ens porta a reforçar esta vigilància. Per part de l'estat, el que és el (inintel·ligible) … , ja ens han dit que a ells els han incrementat, els han triplicat la plantilla. Per tant, tenim una unitat que és el Servei Nacional de Coordinació Antifrau, dependent directament de la intervenció general de l'estat, que ja s'ha vist incrementada en allò que venim diguent, que els mecanismes han de dotar-se de personal. I d'alguna forma, doncs, esta col·laboració significarà una ampliació de les nostres capacitats també.

Per la meua part, després, com tindrem més temps per a contestar-los, a partir de les preguntes i els dubtes que vostés ens indiquen…

Este esquema (soroll de papers) li'l passe a la presidenta perquè puga també…

La senyora presidenta:

El senyor director de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana:

…traslladar-se a vostés.

La senyora presidenta:

El senyor director de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana:

I a la seua disposició per a les preguntes que consideren.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

No crec que vaja a exhaurir el temps.

Benvingut, senyor Llinares.

Moltes gràcies per la seua compareixença.

Volia plantejar-li algunes qüestions referides…, algunes referides a la seua intervenció, altres addicionals també.

Començant pel final, volia fer-li algunes preguntes referides a l'execució dels fons europeus de reconstrucció, els fons del Next Generation, als quals vosté ha fet referència. En particular, li volia preguntar sobre els decrets llei aprovats tant pel Govern d'Espanya com pel govern valencià: el Decret llei 6/2021, de l'1 d'abril, del Consell, i el Reial decret llei 36/2020, de 30 de desembre. Volia preguntar-li si vostés han estudiat aquestos decrets llei; si consideren que estan en una adequada harmonització, diguem-ne, entre l'agilització i la flexibilització dels procediments, per tal d'afavorir l'execució dels fons europeus; si això s'està harmonitzant adequadament amb, d'alguna manera, tindre totes les garanties que aquestos fons es gasten de manera adequada i que no es done peu a comportaments, diguem-ne, arbitraris o, fins i tot, que puguen haver-hi casos de corrupció.

I, sobre aquesta qüestió, també plantejar-li una deriva, que a nosaltres ens ha preocupat bastant, que té a vore amb una qüestió que també ha mencionat, que són els conflictes d'interés i el paper de les consultores, de les grans consultores, en la gestió i l'execució d'aquestos fons europeus de reconstrucció.

Com vosté sap, les grans empreses que estan començant a elaborar i a presentar projectes, a presentar-los també en resposta a les manifestacions d'interés plantejades, publicades des dels diferents ministeris, doncs, bé, aquestes grans empreses solen recórrer a consultores que elaboren aquestos projectes. Però, al mateix temps, les administracions públiques també poden -i, de fet, així està ocorrent-, també recorren a contractar aquestes mateixes consultores per a avaluar projectes.

Per tant, a nosaltres ens preocupa que, diguem-ne, en el mitjà termini, a la mesura en què es vagen executant aquestos fons, hi puga haver un cert conflicte d'interessos en la funció que han de complir aquestes consultores. I volia preguntar-li al respecte.

Una altra qüestió, és que m'ha agradat que clarificara la qüestió de l'enriquiment injust. Ací, amb el debat, amb la presentació que va fer el síndic de Comptes del compte general, diguem-ne que els grups de l'oposició van utilitzar aquestes referències contingudes en el compte general per tractar de vincular aquests casos d'enriquiment injust amb possibles casos de corrupció, jo crec que vosté amb la seua intervenció, d'alguna manera, el que ens ha vingut a dir també és que en bona mesura això també es pot deure a, diguem-ne, mancances de personal o de recursos humans o de mitjans insuficients en les administracions públiques.

I volia preguntar-li sobre això, perquè sovint sembla que tenim…, diguem-ne, que tota la tasca de prevenció de la corrupció l'abastim en tindre un andamiatge legal perfectament bastit, però que, d'alguna manera, això no és garantia de res si no tenim els recursos humans, el personal suficient, com per a què es puguen seguir tots els tràmits i tots els procediments d'una manera mínimament eficient i adequada.

Una altra pregunta que volia fer-li té a vore amb una llei recentment aprovada per les Corts Valencianes, la Llei 4/2021, del 16 d'abril, de la funció pública. Com sap vosté, és una llei que ha tingut una llarga tramitació, de fet al llarg de les dues legislatures. I volia preguntar-li si vostés tenen alguna…, ens podria fer alguna valoració al respecte d'aquesta llei de funció pública.

I, per últim, volia preguntar-li respecte a, diguem-ne, si l'agència antifrau té una adequada dotació de personal i mitjans a hores d'ara? Sé que aquesta ha anat millorant en el temps, però, si té a hores d'ara una adequada dotació de personal i de mitjans per a bastir la seua feina? Sobretot tenint en compte el que vosté ha comentat al finalitzar la intervenció, que, diguem-ne, tota la gestió i execució dels fons europeus, doncs, requerirà també un esforç addicional per part del conjunt d'institucions que han de vigilar que aquests s'executen de manera adequada.

Això és tot. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Otra de las recomendaciones que se hacen es la de la planificación. Y esa sí que, de verdad, me ha sorprendido. O sea, ya me parece esto excesivo. O sea, ¿en serio necesita la administración, en serio necesitan nuestros gestores, que les digan que se tienen que planificar? Pero ¿en qué manos estamos? Vamos a ver, entonces nos está demostrando que el Consell no gestiona, el Consell improvisa. Además, nos ha dado un dato de 40. 000 millones al año que se podrían ahorrar con una adecuada gestión.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Usted, la agencia, elaboró un documento, una recomendación general, sobre el enriquecimiento injusto. Nosotros no es que no consideremos que se tengan que pagar los servicios, pero, creo que lo ha detallado bastante bien en su intervención, sí que es verdad que nuestro grupo intentó que usted compareciera ante les Corts para que explicara con un poquito más de detenimiento este problema que tenemos del enriquecimiento injusto. Pero la parte de los grupos que sostienen al Botànic, pues, impidieron su comparecencia.

Estas actitudes nos avergüenzan a mi grupo, a mí también personalmente, y nos entristecen y opacan la noble dedicación a los que trabajamos de manera, entendemos, sería, responsable en esta cámara autonómica y en la política general, y además producen indignación y una profunda desafección política de la ciudadanía, que no entiende, como ya he apuntado, ya he dicho, que no haya mecanismos eficaces que impidan estos fraudes en las instituciones.

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyor Llinares.

En primer lloc, crec que el que toca és que, davant d'este quart exercici que vosté ha vingut hui a detallar-nos, agrair-li la seua tasca i tota la tasca que exercix que cada dia el seu equip. Ha demostrat vosté hui eixe treball intens que realitzen cada dia. I, bé, crec que és de justícia, com deia, agrair-li esta tasca.

En primer lloc, sí que m'agradaria preguntar-li si considera vosté que l'agència està consolidada. Parle de la seua estructura, de la pròpia logística de l'agència. Però crec que és un detall també que, a banda de la tasca que vostés desenvolupen, bé, crec que hauríem de conéixer els diputats i les diputades de la cambra.

Ha presentat eixe pla estratègic de prevenció amb guies, amb cursos també, amb distints cursos. Com valora vosté la seua implementació? S'ha comentat que han arribat a fins a, per exemple, 1. 000 persones. Però també dia que alguns d'eixos cursos s'han pogut fer, per exemple, poden optar també càrrecs públics, però la realitat és que, per exemple, els cursos de l'IVAP normalment no van dirigits a eixos càrrecs públics, almenys els del govern. És cert que des de l'Oficina de Control de Conflicte d'Interessos s'han fet alguns cursos concrets pel que fa a les obligacions que tenen els alts càrrecs quan accedixen a estos, però crec que hi ha un cert buit quant a la formació, per exemple, en qüestions d'integritat pública cap als alts càrrecs. Podrien vostés des de l'Agència abordar este tema o, en col·laboració també amb l'IVAP, no sé, o amb altres institucions perquè no només siguen qüestions de contractació, que al cap i a la fi, encara que la signatura siga del càrrec públic de torn, sí que recauen igualment sobre el personal tècnic de les distintes conselleries o dels distints ajuntaments, però crec que sí que hi ha una part d'eixa integritat institucional o pública que evidentment recau sobre les obligacions i els deures que tenen els alts càrrecs i que crec que reforçant amb eixos cursos de formació estaríem crec que prevenint també eixa possible corrupció.

Parlava també vosté de la planificació com una ferramenta per a previndre la corrupció. Però ¿no creu que eixa planificació també ve provocada, i ho ha dit en algunes ocasions, ho deixat també vosté palés, per la falta de recursos humans que tenen les pròpies administracions públiques? Perquè, clar, vosté deia, ha hagut un cert abús també a voltes en els contractes d'emergència, que no els d'urgència, que no els d'emergència també. Però no creu que es deu que moltes voltes les planificacions es poden fer, però que per falta de recursos humans tenim eixos problemes a l'hora de la burocràcia que parlem normalment, que sempre és molt llarga i que, per tant, eixa siga una de les qüestions, juntament a la planificació, que fa que hi haja un cert, no sé, descontrol no, però sí que un incompliment igual dels objectius fixats a l'inici de cada un dels anys.

Després, volia preguntar-li també: com valora la posada en marxa, després de quatre anys, de la bústia. Crec que almenys, pel que vosté ha estat comentat, que el 85 % de les denúncies entren per eixa bústia demostra que és una manera fàcil d'accedir i que per a vostés està funcionat internament de manera positiva. Crec que igual l'administració autonòmica hauria també d'introduir, o les administracions locals, un sistema paregut per a poder gestionar també ells les seues pròpies, diguem, peticions o denúncies dins de les seues obligacions.

I, per últim, en la seua memòria, cap al final, es parla sobre les…, bé, fan vostés una recomanació o una crida a la creació d'una llei específica i integral de lluita contra corrupció a nivell estatal, i aixina com diverses reformes del nostre ordenament jurídic estatal, pel que fa sobretot a la part més de protecció de les persones denunciants, així com eixos canals de denúncia en els centres públics i privats.

M'agradaria preguntar-li: quins són els problemes que per exemple vostés es troben a l'hora de la protecció d'eixes persones denunciants? Com hauríem de o quines són les claus d'una futura llei específica per part del govern central quant a la lluita contra la corrupció i si veu necessari vosté, de cara a la gestió d'eixos fons europeus de reconstrucció que arribaran en els pròxims mesos, si van a, des de l'Agència, a fer alguns tipus de guia o de recomanació, pues si, com estan dient vostés, que col·laboren també amb l'Olaf, si ha hagut algun tipus de treball conjunt per tal d'intentar que eixos fons vagen on han d'anar i evidentment que se puguen gestionar de la manera més ràpida i transparent possible.

Res més. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La segunda es los conflictos de intereses. Yo creo que en esto tenemos que ser serios con esta situación. Aquí tenemos una ley de incompatibilidades, pero en ocasiones se produce un perjuicio muy importante para aquellos que deciden dedicarse a la política, y especialmente para los que venimos del ámbito privado. Porque cuando entras en el ámbito público es más sencillo que la Ley de incompatibilidades no te afecte tanto, pero cuando entras en el ámbito privado nos encontramos situaciones en las que, bueno, yo hablo de mí, personas que intentamos atraer porque tienen talento y experiencia en un determinado sector, para que aplique su experiencia en el ámbito público, pero en el ámbito también de su experiencia profesional y de su conocimiento, y luego lo que les tenemos que decir es que no pueden volver a su trabajo anterior porque han tenido contratos, relaciones desde el ámbito público para el privado, lo cual es bastante complicado. Porque al final, si nos pasamos con esto de las incompatibilidades, o incluso, una cuestión que se pone encima de la mesa, y lo vemos actualmente, bueno, con asumir que se tiene que pagar una pensión determinada a una persona por evitar que ejerza ese servicio privado por haber incompatibilidad, llegamos a una situación en la que aquí la política, si vamos al exceso, solo van a poder ejercerla, o aquellos que tienen muchas posibilidades económicas y, por tanto, no necesitan tener un salario mensual, o aquellos que se dedican a lo público y que no tienen ese régimen de incompatibilidad o no se les aplica con tanta, digamos, dureza, ¿no? , por decirlo de alguna manera. Entonces, esto es una reflexión.

Tercero, transfuguismo, y lo ha sacado el compañero de Ciudadanos. Estamos en una situación en la que el transfuguismo, sinceramente, y esto el Partido Socialista lo ha vivido ya en tres ocasiones en esta legislatura, en este caso por el Partido Popular, beneficiándose el Partido Popular, las tres en Alicante -en Agres, en Torre de les Maçanes i el último en Teulada-Moraira-. Nos encontramos en una situación que me gustaría que usted, como además el último pacto antitransfuguismo lo asimilan a una práctica corrupta -y aprovechando que está usted aquí-. Fíjese la situación. En primer lugar, no podemos parar mociones de censura, y así lo digo, los partidos políticos no podemos parar mociones de censura, porque actualmente la ley lo que dice es que las personas que están dentro de un pacto en el que se da, en este caso la alcaldía, pues sale beneficiado otro partido político con tránsfugas, no podrán mejorar, aquellos que lo acuerdan, no podrán mejorar su situación preexistente respecto a la situación que tendrán después de la moción de censura. Por tanto, aparte de que los efectos jurídicos son ex post a que se produzca la moción de censura, no puede mejorar la situación económica, pero a lo mejor es que la situación económica de partida ya era buena. Lo cual, desde mi punto de vista, es algo insuficiente y creo que tendríamos que mejorarlo.

Pero, lo segundo, es que en ocasiones los partidos políticos fíjese que no tenemos ni la posibilidad de acreditar que determinadas personas ya no forman parte de nuestras filas y, por tanto, no se les puede considerar tránsfugas. Y tenemos el caso más claro, el de Teulada-Moraira, en el que para el ayuntamiento siguen siendo militantes socialistas, cuando nosotros hemos acreditado y hemos certificado adecuadamente que estas personas no forman parte del Partido Socialista, pero el ayuntamiento no se da por enterado porque consideran que siguen siéndolo.

La senyora presidenta:

El senyor director de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana:

Por lo tanto… Pero esto no lo podemos resolver a costa de eliminar controles, hemos de hacer pues este ejemplo que les he dicho. El Servicio Nacional de Coordinación Antifraude, dependiente del estado, eran 7 funcionarios, daba un poco de risa, todo el estado español sobre un servicio… Bueno, ya han ido 18 más, ya son 25, es decir… y, precisamente, porque la responsabilidad que ellos tienen es la de vigilar los fondos europeos. Pues, yo creo que es el camino, el especializar en formas de control ágil, utilizar la administración electrónica para que ese control nunca falle.

Respecto a si la agencia es suficiente o no suficiente, en estos momentos, a nivel de su dotación. Pienso que sí, que la agencia en estos momentos… De hecho, en el presupuesto de 2021, hicimos una propuesta que reducía el coste de la agencia. Por lo tanto, sí, si en 2022 pudiéramos reducir el coste, lo haríamos. En estos momentos, a nivel de dotación, pensamos que tenemos una buena dotación de personal. Esto no quita que, en un determinado momento, yo mismo les tenga que plantear que no son suficientes los recursos. En estos momentos, los recursos están siendo suficientes. Es lo que ha permitido que los expedientes vayan más ágiles, se hayan podido gestionar muchos más asuntos y, además, analizar con mucha más tranquilidad muchas de las denuncias que, efectivamente, en un alto porcentaje, o son inadmitidas o son archivadas, porque nos llega de todo. El buzón de denuncias es un canal donde, quien lo descubre y con el nombre de antifraude de la agencia, piensa que aquí gestionamos todos los fraudes. Nos llegan asuntos de IRPF, de declaraciones de IVA, temas de disciplina laboral, que no son competencia de la agencia.

Eso no quita que nosotros no canalicemos, pues, hacia la inspección de trabajo, hacia la inspección de hacienda, hacia la propia Guardia Civil o la policía nacional aquellas cuestiones que llegan por el buzón y que, no siendo competencia de la agencia, consideramos que deben de ser resueltas. Por lo tanto, el buzón… y les dejo ya que ustedes me repregunten, pero el buzón es una herramienta que la Unión Europea va a exigir a todas las administraciones públicas, incluso a este parlamento, que, además, consideramos que se generará la interconexión necesaria con, precisamente, una obligación que tendrá que cumplir la propia agencia, que es la de tener un buzón externo también, y que consideramos que el buzón externo será el que las Cortes tenga. Pero las Cortes, al igual que todos los demás ámbitos de lo público, tendrán que tener su buzón de denuncias o de alertas y, además, su unidad que lo gestione, cumpliendo unos parámetros que exige la propia directiva europea, que es la confidencialidad y es la protección de las personas que denuncian. Pues, este buzón está a disposición de todas las administraciones, porque es un programa construido sobre software libre, que es gratuito y que lo único que hay es que instalarlo, evidentemente, creando esa unidad que tiene que gestionar el propio buzón.

Y, desde luego, hay otra cuestión que añado. Si, además, una persona se va, a cambio de un cargo, podemos estar ante un tipo que entraría en la parte delictiva y me consta que hay fiscalías que están estudiando esta cuestión. Lo digo porque es muy serio que se pueda producir este tipo de situaciones. Aquí sí que les digo que es mi opinión y la tienen que entender, no como un asunto estudiado por la agencia, pero sí, puesto que me han hecho la pregunta, mi respuesta es esta.

Creo que me he pasado… (Se sent una veu que diu: «Un poquito») Pues, disculpen. Tal y como les he dicho, lo que no podamos responder de forma directa, lo haremos por escrito.

La senyora presidenta:

El senyor director de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

El senyor director de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

El senyor director de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana:

Sí. Era únicamente plantear lo del conflicto de interés. Es cierto que hay personas en el ámbito privado que pueden rehuir una responsabilidad pública porque saben que les van a afectar las incompatibilidades una vez dejen el cargo. Esto es cierto. Pero también yo plantearía, en el ámbito privado, desde un punto de vista retributivo, se paga mucho mejor el trabajo en el ámbito privado que en el ámbito público. Eso también es una realidad como una casa.

Yo no sé si es tanto la cuestión de la incompatibilidad que pueda venir después o es sencillamente el que no compensa. Nadie quiere acometer una cuestión como es…, en época de crisis, en época de pandemia, como son las retribuciones de los cargos públicos, pero yo creo que es una cuestión muy seria. Y yo, en este sentido, sí que les plantearía, ¿no podemos fichar gente de otros ámbitos donde se tiene un enorme conocimiento porque, claro, cuando le dices esta será tu nómina, pues, a esa persona no le compensa? Pues, estúdienlo y plantéenlo según el sistema americano, es decir, no subirse los sueldos a unos mismos, sino hacer el estudio y plantearlo para la siguiente legislatura a aquellos que vayan a llegar. O sea, les estoy trasladando una forma de hacer, una forma de actuar, en que muchos estados norteamericanos lo aplican de esa manera. Y se resolverían, a lo mejor, yo creo más por esa cuestión que por la incompatibilidad.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

El senyor director de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor director de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana:

Pero, permítame que utilicemos los mecanismos que la propia ley nos otorga para, ante una posición contradictoria, ante una controversia, bueno, pues, que terminen decidiendo aquellos que les corresponde en derecho. Ahora, en estos momentos, el asunto está en la Sala Especial de Casación del TSJ; el Tribunal Supremo consideró que no había el derecho estatal infringido y lo remitía a que se trataba de una controversia en el ámbito del derecho autonómico y, por lo tanto, será el TSJ quien termine decidiendo. Por lo tanto, no le quepa la menor duda de que la agencia cumplirá aquello que ordenen los jueces, sin ninguna duda.

La senyora presidenta:

El senyor director de l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'ordenació de les gasolineres en els plans generals d'ordenació urbana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 32. 847, BOCV número 153)

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Esta PNL lo que pretende es que haya una regulación en el establecimiento de estaciones de servicio en zonas comerciales y residenciales…, i per això és necessari impulsar alguns canvis i d'aquesta manera permetre especialment que els ajuntaments puguen adoptar els acords que en cada cas consideren més adients per a salvaguardar els interessos generals per damunt dels comercials i els econòmics.

Es tracta de tornar-los, als ajuntaments, la seua capacitat de decidir si s'implanta o no una gasolinera o una estació de subministrament de gasolina al seu poble.

Jo trobe que tots hem de tindre en compte que moltes normes dels plans generals vigents a molts municipis preveuen la regulació de les condicions de localització i establiment d'estacions de serveis, que habitualment estan contemplades com a ús industrial o en zones més industrials o en zones més allunyades de la població o d'espais públics.

No obstant, també sabem que aquestes normatives d'àmbit local entren en contradicció amb l'article de la Llei 34/1998, de 7 d'octubre, del sector d'hidrocarburs. Eixe text va ser modificat pel Reial decret 4/2013 de mesures de suport a l'emprenedor i d'estímuls del creixement i de la creació d'ocupació, on ja fa referència a eixa liberalització, a eixa implantació allà on es vullga d'este tipus d'activitat.

També cal fer referència a la modificació que es va fer de l'article 3 del Reial decret 6/2000, de 23 de juny, de mesures urgents d'intensificació de la competència en mercats de béns i serveis, que hi ha un punt dins d'eixe article 3 que, ja només llegint la primera línia, per a les persones que estem als ajuntaments és pràcticament…, és quasi un insult. És a dir, «el órgano municipal no podrá denegar la instalación de estaciones de servicios o de unidades de suministro de carburantes a vehículos en los establecimientos y zonas anteriormente señalados por la mera ausencia de suelo cualificado específicamente para ello». Al final, en la pràctica, esta norma, què fa? Que equipara l'ús de proveïment de combustible a altres que suposen, per exemple, l'elaboració, venda o subministrament de diversitat de béns. És a dir, equipara una gasolinera a una tenda de roba, a una tenda d'electrodomèstics o el que siga.

Este tipus de béns i serveis no requerixen un reconeixement explícit en el planejament i queden englobats en usos genèrics, com el comercial o industrial. Per tant, a través d'aquest mecanisme, què es va a fer? Eliminar les facultats dels municipis per a limitar la ubicació d'aquests tipus d'establiments, ja que la norma bàsica així ho contempla.

Al final, què és el que està passant? El que estem veient és que apareixen estacions de subministrament de carburants ubicades a zones residencials, molt a prop d'escoles, de poliesportius, de parcs. En un quilòmetre d'una avinguda poden aparéixer una, tres, set o deu estacions de subministrament de servei. I, al final, això genera preocupació, genera descontent, genera mobilitzacions veïnals en contra d'aquestes instal·lacions per la perillositat i les molèsties que es deriven també en forma d'olors, de soroll, d'intensificació del trànsit, etcètera.

Torne a reclamar ací una volta més que als ajuntaments se'ns considere majors d'edat. Que se'ns done l'oportunitat, com a mínim, que les normes que regulen este tipus d'instal·lacions puguen decidir.

Jo trobe que a ningú dels que estem ací ens agrada que si el solar al costat de la finca on vivim es queda buit ens posen una gasolinera, que si l'escola on van els nostres fills, molt a prop, a menys de 500 metres es puga posar una gasolinera. Jo trobe que això ací ningú ho vol. Per tant, entenc que esta PNL és algo que pot resultar positiu i sobretot que pot evitar moltes situacions que són verdaderament desagradables.

Hi ha espais on perfectament poden estar ubicades este tipus d'instal·lacions de subministrament. Vull afegir una altra qüestió, i és que este tipus de gasolineres que estan ara proliferant no és un espai de generació de llocs de treball, perquè no ho són, majoritàriament són estacions desateses que en determinades hores del dia tenen una persona, com a molt, allí prestant algun tipus de servei i que també són estacions de serveis que per a les persones amb algun tipus de discapacitat tenen una dificultat clara també per a poder accedir a elles.

Per tant, demanaria el vot a favor de tots els grups perquè pensem eu és una qüestió que pot resultar molt positiva i sobretot que pot facilitar també molt la gestió en molts ajuntaments.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Bon dia de nou, senyories.

Des de les administracions tenim l'obligació d'adaptar-nos als nous contextos de l'evolució de la nostra economia…, o que l'evolució d'esta economia va generant. I aquest sentit, anticipar-nos o, en el seu defecte, corregir les problemàtiques que pogueren anar sorgint és una de les nostres obligacions i que hem d'efectuar des dels poders públics.

En el cas concret d'aquesta proposta se focalitza en una qüestió recent com és la d'algunes de les ubicacions de les estacions de servei de venda al pormenor de carburants.

Des del Grup Parlamentari Compromís, ens sumem a la proposta d'organitzar els nostres pobles i ciutats atenent les necessitats de la nostra ciutadania en primera instància i, evidentment, també, a evitar que els interessos econòmics o comercials siguen el que vaja per davant, sense negar ni limitar la seua importància, però tenint clar que les persones van primer.

No és la primera vegada que advoquem per un mercat al servei de l'economia, i no d'una economia al servei del mercat. Per això en aquest sentit hem presentat una esmena que matisa aquesta qüestió. En concret, la que fa referència a les…, ja que en l'apartat del punt 1 de la proposta de resolució d'aquesta proposició no de llei s'insta a ampliar aquestes limitacions a una sèrie d'activitats regulades en el reial decret, el 706/2017, però entenem que, tot i estar ben apuntat, possiblement es podrien incloure altres activitats que no inclou este reial decret. Per tant, tal com he dit al principi de la meua intervenció, l'economia evoluciona i altera els escenaris i les relacions economicosocials, i per aquesta raó resulta interessant que aquesta proposta s'estudie adequadament de cara a poder ampliar eixes activitats que esmenta el real decret i seguir legislant en virtut de l'interés general que la mateixa proposta defensa.

Ens adrecem en concret a les dos conselleries competents, tant la conselleria d'economia sostenible com la de política territorial, perquè puguem dur a terme este estudi que puga prendre a partir d'ahí una decisió sobre quines són les activitats concretes que caldria incloure dins d'aquesta restricció. Entenem que d'este manera quedaria molt més clar quines són eixes activitats i, per tant, no hi hauria cap tipus de dubte. Al final és una qüestió de matisar una miqueta més eixe context, donada la col·laboració entre les dos conselleries.

I res més. Esta seria la nostra aportació a esta proposició i, si és acceptada, doncs òbviament votarem a favor d'esta proposta.

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Efectivament, sí, s'accepta, s'accepta l'esmena.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Bé, gràcies, senyora presidenta.

Aquest tema, curiosament, és un tema que me toca més o menys de prop, perquè jo sóc d'un barri perifèric d'ací, de la ciutat de València, de Tres Forques. Jo, quan era menudet, véiem els camps des de ma casa i a mesura que em vaig anar fent major i això, diguem-ne que aquestos terrenys d'horta i això es van començar a urbanitzar i a edificar i van començar a proliferar les gasolineres, i també va haver una resposta veïnal bastant forta sol·licitant que eixos terrenys es dedicaren a parcs, a dotacions municipals, etcètera, cosa que no es va aconseguir. Avui en dia jo tinc cinc gasolineres a menys de deu minuts caminant de ma casa.

Una gasolinera no és un local comercial qualsevol, no és una tenda de fruites, no és una sabateria. Efectivament, té un impacte diferent i també, diguem-ne, que des del punt de vista de la seguretat també té implicacions bastant diferents. I bé, què menys que deixar que els ajuntaments puguen fer una bona planificació i una bona distribució de les dotacions dins del seu municipi.

Aquesta iniciativa, en eixe sentit, jo crec que hauria de suscitar el consens de tots els grups perquè no obliga a res a ningú, no imposa res, només planteja que una decisió que té una afectació eminentment local, doncs es decidisca a nivell local, la qual cosa té tota la lògica des del punt de defensa de l'autonomia municipal, com ja ha dit el portaveu del grup Socialista. No tenim cap problema ni amb l'autoesmena, ni amb l'esmena presentada Compromís ni amb l'acord i la transaccional que han signat entre ells, tota millora sobre el text inicialment semblarà positiu i comptarà amb el nostre vot favorable. Així que moltes gràcies per la iniciativa.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Vamos a ver, ¿cuántos accidentes de gasolineras recuerda en los últimos cincuenta años en España? No criminalicemos a las gasolineras. Vamos a ver, a las gasolineras, y están en el Real decreto 706/2017, les marcan las inspecciones técnicas que tienen que pasar, los controles que tienen que pasar, todo lo que tienen que cumplir a nivel de seguridad; son establecimientos totalmente seguros.

Bueno, ustedes la verdad es que tenían el objetivo de cargarse la energía nuclear, lo han conseguido; ahora tienen el objetivo de cargarse toda la industria del petróleo, y lo van a conseguir. Yo, nada, les animo, si esperan unos cuantos años, como van a prohibir los coches de diésel y vamos a ir todo en eléctrico, desaparecerán todas las gasolineras. No se preocupe que esta iniciativa dentro de unos cuantos años no va a hacer falta ni votarla.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a es 13 hores i 55 minuts)

