Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 27 de novembre de 2012. Comença la reunió a les 16 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Esther López Barceló. Reunió número 12/I.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Eduardo Ovejero Adelantado)

El senyor vicepresident:

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

La senyora secretària autonòmica d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

Señora secretaria, por dos minutos tiene usted para (inoïble per raons tècniques) .

La senyora secretària autonòmica d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

(Inoïble per raons tècniques) . un poco recogiendo lo que habíamos hablando antes (inoïble) . a que este precio sea totalmente asumible por parte de los agricultores.

Mire, este hito histórico, que yo considero que se ha conseguido con (inoïble) … que el agua llegue por fin a los regantes del Vinalopó desde el Júcar, se han hecho unos acuerdos provisionales. En estos acuerdos provisionales se ha acordado, por una parte, ha habido un convenio entre Acuamed y los usuarios para cobrar el agua a 5 céntimos. Y, por otro lado, ha habido otro convenio entre la conselleria y los usuarios para que también puedan utilizar todas las infraestructuras, que sí que son propiedad de la conselleria, porque son las del post-trasvase, y nosotros, la conselleria, en ese acuerdo no les cobra nada por la utilización de esas infraestructuras. Simplemente en el acuerdo, en el convenio, consta que ellos se harán cargo de pagar, bueno, los desperfectos que pudieran surgir por el uso.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories, senyora consellera.

Davant del començament de la campanya citrícola i donat els nombrosos problemes que arrossega el sector des de fa anys: quines actuacions va a realitzar la conselleria per millorar l'estat en què es troba la citricultura valenciana?

El senyor vicepresident:

La senyora secretària autonòmica d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Como saben, desde la conselleria se está impulsando una política integral de apoyo a la mejora del sector citrícola valenciano. Como digo, la consellera compareció en esta misma comisión, y creo que les dio una explicación muy amplia. Pero yo estoy encantada de volver a resaltar cuales son las líneas estratégicas que vamos a seguir en la conselleria para apoyar al sector citrícola.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora secretària, malgrat la gran retafila de mesures que vostés ací ha citat, jo crec que el sector citrícola valencià necessita molta més cura de la que li està dedicant l'administració.

Un sector que patix des de fa molts anys greus dificultats. Per exemple, encara li deu la conselleria més de 12 milions d'ajudes a la reconversió de l'any 2010-2011 -vosté ho ha citat ací. Paguen ja, per favor, perquè a la crisi estructural cal afegir, per desgràcia de molts productors, la greu crisi econòmica vivim. Els costos de producció, senyora secretària, de les explotacions s'ha multiplicat, mentre que els preus percebuts pels llauradors estan a la baixa o estancats. És el que està passant des del començament de la campanya citrícola. Sí, és veritat, però també s'ha de dir que a males penes, en estos moments cobrixen les despeses de producció eixos preus.

Per tant, beneficis, cap. En estos moments, els productors van camí de la ruïna, perquè són massa, senyora secretària, sense que els cítrics tinguen preus dignes. I, clar, moltes famílies toquen fons. Espere que no es repetisca la història de l'any passat, on quatre operadors comercials de la nit al matí -i sempre els mateixos, i vostés els tenen identificats i no actuen-, déia, quatre operadors desbaraten la collita i fan malbé la campanya, perquè aleshores s'havia d'acabar amb esta campanya, que pareix ser que pinta prou bé en estos moments, i això seria també un resultat econòmic molt nefast per al productor.

Parlaré del contracte també, senyora consellera, eixa garantia que necessita el llaurador i que en este cas el productor de cítrics continua una campanya més sense tindre, sense usar-se. Hi ha molts problemes d'impagaments, perquè moltes empreses han entrat en concurs de creditors, senyora secretària. Això vol dir, en xifres, i segons dades de les organitzacions agràries, que els impagaments als productors superen els 150 milions d'euros en estos moments. Perquè vostés ho saben que moltes societats limitades d'agricultors no han pagat als productors la taronja, també alguna que altra cooperativa i un grapat de societats agràries de transformació han arribat a presentar a l'agricultor una insultant liquidació per valor de zero euros. Malament anem, senyora secretària. Un increment alarmant del 15% en el nombre de concursos de creditors s'ha registrat la campanya passada en el sector dels cítrics valencians. És un drama per a molts valencians i mostra la situació tan desoladora per la qual està passant la citricultura valenciana.

Així que escoltant-la hui, li he de recordar que així no podem continuar, cobrant una misèria pel treball que fan o, en altres casos, no cobrant. La conselleria ha de canviar les seues polítiques, que fins a hui està demostrat que són totalment ineficaces. Perquè, sí, vosté també ha parlat de les meses, de les famoses meses, però a mi m'agradaria que em diguera quines són les conclusions d'eixes meses, perquè ací estem parlant de persones, de persones que porten massa anys sent víctimes de la indiferència del Consell, que no mostra cap interés en donar solució a esta problemàtica dels impagaments per part de les empreses comercialitzadores i altres (inintel·ligible) .

I és imprescindible en estos moments que s'establisca la formalització d'un contracte per escrit entre el productor i el comprador en totes les transaccions realitzades en el sector dels cítrics, un contracte que contribuïsca a garantir la rendibilitat del sector, fent constar en ell el preu i el volum de les vendes. Que siga un document que ajude a la transparència comercial, que ajude a dotar al productor d'una defensa jurídica davant els concursos de creditors en el qual cauen molts comerços i deixen en l'estacada als llauradors, als qual no li paguen els fruits, però tampoc el treball de tot un any.

Actuen en estos moments des de la conselleria per a acabar amb les pressions a les quals està sotmés el llaurador per part de les comercials, que quan un productor demana firmar un contracte, automàticament se'l veta, cosa que vostés podrien evitar si actuaren com a una administració responsable i intervingueren aprovant una llei que establisca l'obligatorietat del contracte de compra venda en el sector citrícola.

Vosté ho ha citat, el senyor Arias Cañete està fent una faena lloable, però no esperen que la faça el senyor Arias Cañete, que també, i és bo per al sector. Però vostés no s'han oblidar que tenen les competències plenes per a actuar en esta comunitat en la matèria.

Per tant, siguen. , acceleren el procés, i ací també el sector citrícola valencià, que en estos moments tots sabem que està en mans de quatre operadors sense escrúpols i sense tindre un marc jurídic que li permeta defensar els seus interessos econòmics, necessita d'eixe contracte de compra venda. Per tant, hui m'ha agradat que vosté citara al ministre, però crec que és una de les seues obligacions que estan ometent.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora secretària autonòmica d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Respecto a lo del contrato, estamos totalmente de acuerdo. Nosotros creemos que eso es una prioridad y estamos encantados de que por fin haya llegado un ministro al Gobierno de España que lo haya visto como una prioridad y que haya sido una de las primeras medidas que ha tomado en cuanto se ha hecho cargo del ministerio de agricultura. Por tanto, compartimos plenamente la actuación del ministerio y nos reconfortamos de que eso vaya a ayudar (inoïble per raons tècniques) .

Y, desde luego, lo que no comparto es que el sector citrícola valenciano esté en una situación, tal y como usted la describe, catastrófica o de crisis, porque creo que eso no es así. Creo que se está dando una buena campaña (inoïble per raons tècniques) . Y, desde luego, creo que debemos dar una imagen de nuestra citricultura muy distinta a la que se está intentando dar. (Inoïble per raons tècniques) . Y que yo creo que es. , desde otros muchos sectores industriales se está mirando a nuestra citricultura como un sector de futuro. Creo que las cifras que actualmente manejamos no son para reflejar esa actitud pesimista frente al sector.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

La senyora secretària autonòmica d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

La senyora secretària autonòmica d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

No, no se trata de que se hayan ido a la calle, es que nosotros no los contratamos, no sabemos cuál es su situación laboral. Simplemente, el convenio que nosotros firmamos con el ayuntamiento, que se supone que el ayuntamiento destinaba a pagar eso, nosotros ya no lo vamos a. , lo hemos denunciado. Pero es personal del ayuntamiento, ellos tendrán que decidir si los contratan, les pagan ellos o dónde los van a colocar.

El senyor vicepresident:

Muchas gracias, (inoïble) .

La senyora López Barceló:

Por tanto, nos preocupa bastante que estas personas, si se quedan en ese limbo ahora mismo, pues, muchas de ellas puedan ser despedidas por parte del ayuntamiento, porque, démonos cuenta, en esta situación de crisis tan grave, los ayuntamientos están siendo las instituciones más dañadas a la hora de los. , por impagos de la conselleria y también porque teniendo que asumir unos pagos impropios para intentar tapar las vergüenzas o, (rient) de alguna forma, pagar las deudas e impagos generados por otras administraciones como la conselleria. Estamos hablando de que los ayuntamientos tienen unas deudas enormes. Ahora no se les puede pedir que ellos tengan ahora que pagar unas nóminas que no tenían en ningún momento computadas, pero que sí que estaban realizando esas personas labores que, ya les digo, son fundamentales, de principio de subsidiariedad, como es el tema relacionado con el campo dentro del catastro y algunas otras cuestiones administrativas.

Entonces, si ustedes no asumen a los trabajadores, quiero que sea franca y esté diciendo que con esa denuncia de los convenios lo que está ocurriendo de facto es que 86 personas no saben si van a ir a la calle, no saben si lo van a asumir los ayuntamientos, porque lo que están haciendo es quitarse de encima un problema, que son 86 personas que estaban contribuyendo a una labor que aunque ahora a ustedes no les parezca prioritaria, sí que era una labor que era importante dentro de lo que es la cercanía de la gente que trabaja en el campo para con la administración.

Y, por otra parte, pues, en fin, decirle que nos parece una dejación de funciones algo grave, sobre todo teniendo en cuenta que hablamos de 86 trabajadores y trabajadoras a los que no se les queda claro, y van a tener que estar un poco mendigando, si me permiten la palabra, al ayuntamiento o a la institución que tengan más cerca, el que su puesto de trabajo permanezca en unas edades muy, pero que muy frágiles, a la hora de poder entrar otra vez en el mundo laboral.

El senyor vicepresident:

La senyora secretària autonòmica d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor vicepresident:

La senyora secretària autonòmica d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Sí comparto con usted la preocupación sobre el futuro laboral de estas personas y de todas las personas que desafortunadamente están viviendo este proceso en estos momentos actuales de crisis, las que están en los ayuntamientos y las que están en La Generalitat, que desgraciadamente también estamos, bueno, pues, pasando por un momento en el que estamos teniendo que hacer muchísimos ajustes, entre ellos de personal. Insisto en que nosotros no le quitamos la nómina a nadie, porque estos nunca han sido. , estas personas nunca han pasado a formar parte de la nómina de La Generalitat ni tenían ningún tipo de contrato laboral con nosotros. Nosotros lo que hicimos en su día, y creo que su grupo siempre ha apoyado eso frente a la desaparición de las cámaras agrarias, que consideraban. , no, creo que su grupo siempre ha defendido que no tenían mucho sentido, cuando estas cámaras agrarias desaparecieron, bueno, y por un tema de eficiencia, se apoyó en ese momento desde el ministerio y desde la conselleria que esos gastos de ese personal pasaran a formar parte del ayuntamiento, con todas las condiciones de laboral. , de personal laboral a cargo del ayuntamiento, pero nosotros firmamos unos convenios en los que les ayudábamos, no sabemos tampoco en qué medida, a pagar. O sea, nosotros firmábamos un convenio con el ayuntamiento, les dábamos una subvención y ellos la destinaban a pagar los sueldos de estas personas. Pero, ya le digo, nosotros nunca hemos tenido una relación laboral con estas personas, y, es más, insisto en que cuando se firmaron estos convenios era. , quedó muy claro que tenía que ser para aquellas personas que desempeñaran sola y exclusivamente las tareas de guardería rural o conservación de caminos.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la creació d'una comissió de seguiment per a controlar la població de fauna salvatge, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 394, BOC número 97)

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, la base de la proposició no de llei que hem presentat està en la situació que tenim en este moment, que per diversos factors tots els que han afavorit la proliferació de diverses espècies animals, ¿eh? , com, per exemple, doncs, sobretot una de les que més està abundant és els conills, també els senglars, cabres i cérvols, depenent de la comarca a la qual fem referència, però que en general, en general, la situació global s'està produint al llarg i ample de tot el País Valencià. Ja. , per exemple, hem de recordar que ja fa temps, fa temps, que esta situació es prorroga, però en el mes de febrer les organitzacions de professionals agraris ja, per exemple, van fer patent que el que és la collita de cereals anava molt més retardada. Hi havia una causa principal que estava situada en el que és la sequera que en aquell moment teníem i que va produir un retard en l'evolució de les plantes. Però, no obstant, hi havia un altre factor que també intervenia en la minva que s'endevinava ja de producció, i era que els brots verds, i no parle de l'economia, sinó estic parlant específicament en agricultura, eren, lògicament, menjar predilecte per a porcs senglars, però sobretot per a conills, i la qual cosa va produir, indubtablement, doncs, eixa minva de producció.

La situació és que hi han danys generalitzats en cultius al llarg i ample, com he dit, de tot el País Valencià, sobretot dels cultius d'hortalisses, estan fent. , bé, i altres tubercles, per exemple, doncs, a través dels senglars, que baixen de les zones altes, baixen precisament a les planes, i alcen, precisament, tots estos productes. En este moment considerem ja, perquè peticions n'hi han hagut, que hi haurien d'haver hagut actuacions ja per a frenar esta situació. Hem de dir que esta situació no només afecta. , esta situació de proliferació d'animals salvatges, no només està afectant l'agricultura, té altres conseqüències, sobretot en el que és el trànsit per carreteres i camins, a on el fet de trobar-se per sorpresa amb, per exemple, un porc senglar, cosa que ha estat prou habitual últimament, ha produït accidents. No parlem ja de la mort d'una persona que es va produir, si no m'equivoque, en Tous, o en la zona de Tous, ¿eh? , farà unes mesos, com a conseqüència també d'haver-se trobat amb un porc senglar dins de la seua propietat.

Bé, jo crec que la situació és prou important, i la solució que demanem no comporta un esforç massa gran. Estem parlant d'una comissió que vaja seguint el. , faja el control de la fauna, i que hi estaren representats tots aquells. , totes aquelles instàncies que, d'alguna manera, estan afectades. Indubtablement, hi han d'estar representats la conselleria d'agricultura, estem parlant precisament d'agricultura, però també la de territori i medi ambient, perquè. , ¿per què? , doncs, perquè estem parlant que estan afectades comunicacions, hi ha problemes de comunicacions, així com la delegació del govern, perquè hi han aspectes que poden estar afectes a responsabilitats de l'estat, com, lògicament, si estan. , si es un tema que afecta municipis, la federació valenciana de municipis, i també, per les possibles solucions i les activitats de caça, doncs, la federació de caça, i indubtablement les organitzacions professionals agràries són aquelles que estan executant d'alguna manera, o supervisant en este moment, en contacte directe amb els agricultors, ¿eh? , la influència que té esta proliferació d'animals.

Nosaltres, ja dic, pensem que esta comissió podria ser el lloc de debat i de busca de solucions, i per tant és allò que proposem. Jo crec que no és res massa costós, me consta que persones de les quals les organitzacions professionals agràries han parlat, com la senyora Bastida, Elena Bastida, que ha estat d'això, doncs, que d'alguna manera no és que hi hagen donat la conformitat, però que sí que donaven, d'alguna manera sí que donaven una certa consideració, per no dir un consentiment, a estes actuacions.

Per tant, com dia, és una comissió de control a la qual estarien disposats amb tota seguretat a participar els membres que hem proposat, i si a la qual consideren que hi ha alguna absència, lògicament, doncs, també. , si és per ignorància de la persona que està defenent en este moment la mateixa proposició no de llei, tampoc hi hauria cap problema que s'incorporara a ella.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Mire, senyor Pañella, el Grup Socialista també se sumarà a la creació d'eixa comissió de seguiment per a controlar el que és la població de la fauna salvatge. Perquè, efectivament, estan causant molts mals i danys en el que són les explotacions dels agricultors. Vosté sens dubte coneixerà millor que jo el que està passant a Castelló on ha dit, en la seua exposició, que els porcs senglars fan estralls en l'ametla, crec que posava ací en la seua redacció, per posar un exemple.

Però, mire, jo sóc d'una comarca on patim també la plaga del conill, que està causant pèrdues considerables als productors de fruites i hortalisses. Per exemple, raïm no en fan prou per als conills de la Vall d'Albaida. També ataquen els camps de meló d'Alger i, les bresquilles, ja ni li compte. I si és una plantació jove, la veritat és que no deixen res.

Açò obliga que l'agricultor ha de fer despeses innecessàries en el que és protegir tots estos cultius. I si hi haguera control o es creara esta comissió i aconseguírem que hi haguera interés per part de qui toca de controlar el que és la plaga de la fauna salvatge tal vegada acabaríem o almenys estaria el tema controlat.

Als conills també nosaltres en la zona nostra hem de sumar els porcs senglars i les cabres. Les cabres és una plaga que mos invadix en estos moments i el que és ametla i cultiu de garrofa estan atacant-ho i molt. No deixen absolutament res quan passen per ahí i fan moltíssimes destrosses en el que és el terreny. Aleshores, clar, l'agricultor que ja patix que té la renda en els preus que té si li sumem tot açò contínuament ha de reparar infraestructures, perquè estos animals al seu pas deixen vertaders forats que inclús han arribat a ser perillosos.

Jo, el tema crec que s'ha desmadrat en esos moments. I vosté proposava, senyora López, que una de les solucions és la solució cinegètica. Mire, per al control d'estos conills es va pensar d'açò de l'equilibri, d'introduir serps i ara tenim la plaga del conill i tenim la plaga de les serps. I és un problema greu, greu, greu. Li ho assegure, perquè estic patint-lo en el que són les meues terres.

Aleshores, nosaltres sí que voldríem que ací arribàrem a un acord o almenys que arribara a la persona que té la responsabilitat de solucionar este problema a vore com posem una solució. Si la solució comença per crear una comissió de seguiment on la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, per cert, l'organisme que tots els ajuntaments ahí estem i estem representats, jo la veritat és que ho voria bé. Pot ser la veu de tots els municipis d'esta comunitat i per suposat dels termes de les tres províncies. Però també jo crec que ací les solucions no són d'una persona soles.

Referent al que és la delegació del govern, jo també voldria que comunicara el que és a l'estat que actue en el que són els traçats d'Adif, del que són les vies, perquè, clar, quants caus hi ha ahí i van multiplicant-se i multiplicant-se. I l'accés ahí per a controlar això és molt difícil. També la federació de caça. Els caçadors sempre tenen molt mala imatge, perquè són caça/matar. Però jo crec que estan fent una labor en estos moments de control en el que és la plaga de conill, la plaga de jabalí, de porc senglar, i la plaga de cabres que s'ha desmadrat realment.

Per tant, si a més entren en joc les organitzacions ecològiques, però amb ànim de contribuir a donar solució a este problema, jo ho voria realment una cosa molt positiva. Perquè, clar, els agricultors en estos moments estan acudint a les organitzacions agràries, davant la impotència en què es veuen per a tramitar el que són denúncies en les quals són ells les primeres víctimes d'este atac de fauna salvatge. I ja li dic que no és sols l'animalet peludet del conill sinó que ja abasta altres animals.

I açò també seria a la millor un problema que diverses conselleries conjuntament férem un pla per a solucionar el que en estos moments patixen molts, molts agricultors en la Comunitat Valenciana. Perquè, clar, jo als caçadors també els reprotxe una cosa. Perquè jo veig que és intolerable quan passen per les terres i per les propietats que moltes voltes peguen patada a una tanca que t'has vist obligada a fer una despesa extraordinària per a protegir-la, perquè és una plantació jove, i no miren pèl. Perquè, clar, puc pensar que l'objectiu és anar darrere d'eixe conill que volem matar.

Aleshores, tot açò en aquesta comissió es podria regular, es podria posar una norma que fóra de justícia per a tots i que acontentara a tots. Però els assegure que el control de tota esta fauna salvatge és necessària en este moment, perquè hi ha una sobrepoblació, ja no de conills sinó que ja li dic que el tema de les serps a nosaltres està preocupant-nos i molt, el tema dels porcs senglars és una ansietat la que genera en molts cultius. Ara ha començat la campanya de l'oliva i li assegure que d'un dia per a l'altre vas al teu bancal i te'l veus destrossat. Aleshores, jo veig bé que eixa comissió hui poguérem adoptar un acord de tots els grups i que anara endavant.

Jo alabe també esta iniciativa que ha tingut el senyor Pañella. I la veritat és que és un problema que no es parla d'ell, perquè hi ha tants factors en joc que a la millor s'intenta que políticament, com açò no paga molt, que no es parle d'este assumpte. Però crec que les diferents administracions en estos moments haurien de donar suport en este tema a l'agricultura i als agricultors que estan patint el tema de la fauna salvatge.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Mundo Alberto:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, este és un tema que jo crec que, quant al que és el fons del que representa la problemàtica, que no és el que debatem en este moment aquí. No debatem si el tema dels conills o el tema de les serps o el tema de les cabres que estan afectant, és un tema que tots coneixem, i no estem buscant ara solucions a una cosa o una altra sinó que estem tractant de buscar una solució a una problemàtica que se planteja en tota la comunitat sobre el tema de la fauna salvatge.

D'acord amb tot açò podríem parlar que en este moment, en este moment hi ha un consell valencià de caça, un consell valencià de caça amb unes comissions territorials en Castelló, en València i en Alacant, en cadascuna de les províncies, que són òrgans consultius i assessors en matèria de caça i en altres matèries referents, com estem parlant en este moment, al que estàvem comentant en este moment, en la qual estan representants les parts afectades per este assumpte que estem parlant. Estan els caçadors, estan els propietaris dels terrenys, estan els agricultors, estan els ramaders, n'hi ha representat de l'associació majoritària d'agricultors de la Comunitat Valenciana, n'hi ha un representant dels ajuntaments, també, elegit o nomenat per la federació valenciana de municipis i n'hi ha representants de les institucions generals de competència en matèria de caça i de sanitat animal. Tota gent vinculada amb la problemàtica que mos estem plantejant. I ells deriven tota esta problemàtica, reben tots els informes que puguen n'hi haure de diferents consells valencians de caça creats en comissions comarcals, en comissions territorials, les que al seu temps han anat treballant en altres comissions que hagen pogut crear, comarcals o específiques, per assumptes concrets i especials, o siga, que no estan tancades a crear eixa problemàtica.

Quan s'han plantejat problemes. Com açò és una competència que està, diguem, entre dos conselleries -una és la conselleria de medi ambient i l'altra la conselleria d'agricultura-, no és una competència centrada sols en una mateixa conselleria, doncs, en un moment determinat, sobre este assumpte poden hi haure, diguem, enfocaments diferents, enfocaments que puguen crear una confusió al respecte. I realment, doncs, hi ha.

La conselleria. Sobre el tema de l'augment i del conill del mont, del conill que ha creat molts problemes, va hi haure un acord firmat a l'any 2008, entre la conselleria d'agricultura, pesca i alimentació i la conselleria de medi ambient, per a adoptar mesures i desenrotllar un exhaustiu pla de seguiment i gestió i control de la sobreexplotació d'esta espècie, per a minimitzar els danys ocasionats a l'agricultura.

Després va hi haure una resolució posterior, de 30 de setembre de 2008, de la conselleria d'agricultura i pesca, que va delimitar les zones i cultius afectats.

O siga, que vull dir jo que sobre el tema s'ha estat treballant indistintament en les conselleries.

Jo crec que en este moment plantejar. Perquè el que planteja la proposta de resolució és la creació d'una comissió de seguiment de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, delegació de govern i federació de caça i les organitzacions agràries majoritàries, en el fi d'estudiar tot això. En este moment, tal com se planteja esta problemàtica, jo li podria dir: «Hi ha una comissió creada. Hi ha una sèrie de comissions provincials que estan, a l'efecte, treballant. I duplicar els esforços, per un cantó i per un altre, pot ser negatiu en un moment determinat, en el qual trobéssim la fórmula de poder treballar tots en el mateix sentit. Perquè el que no potser és treballar uns per un cantó i altres per un altre. »

Jo crec que seria positiu, seria positiu, el que poguéssim buscar un punt d'encontre, un punt d'encontre en el qual eixa comissió o eixa gent que ha de participar. Perquè tots aquí hem parlat d'uns i altres, però eixa composició és important de saber qui la poden constituir. Jo, en este moment, la creació d'eixa comissió de seguiment de la federació valenciana de municipis, en el fons de la federació valenciana de municipis, sense definir quines són totes les persones, quina és la. , això, nosaltres, des del nostre grup, no estem disposats a recolzar-la tal com està definida.

I jo el que sí que li demanaria al proponent d'esta comissió és, en este moment, que si vista la situació d'una conselleria i d'una altra i el parer d'uns i d'uns altres al respecte, podem arribar a un acord, podem arribar a un acord de buscar com i de quina forma podem crear i podem fer esta comissió. I l'única cosa que li demanaria és que, si vosté m'ajornara este punt per a la pròxima comissió, tractaríem, d'ara a la pròxima comissió, de poder arribar a un acord i signar tots, conjuntament, una proposta que vaja en el sentit que puga ser acceptable per part de nosaltres i, en este sentit, aprovada per tots, per unanimitat.

Jo sols li demane al proponent, si m'ajorna este punt, que automàticament jo estic disposat a buscar, des d'ara a la pròxima comissió, que serà abans de finalitzar este període de sessions, poder trobar una solució al respecte. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

En principi, bé, hi han hagut intervencions. Si me permet, doncs, també.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, bé. Simplement, en relació tant a la senyora López com a la representant del PSOE, del Partit Socialista, agrair-los, en principi, ja la predisposició que han dit. Ja havia dit jo prèviament que, lògicament, no hi havia cap problema a que -i això pot servir també com a contestació al Partit Popular-. , a que parlàrem de la composició. Crec que l'oferiment, d'alguna manera, l'havia deixat obert a que parlàrem de la composició.

A mi el que me pareix important és que arribàrem a. I pareix ser que per ahí sí que estem d'acord, i si no, me rectificaran vostés, a que estem d'acord tots en que fa falta crear algun organisme.

El senyor Mundo mos recordava que estava el Consell Valencià de Caça en les tres províncies que. Però, clar, no és exactament el mateix. Ahí ja parlem del Consell Valencià de Caça. Nosaltres en la nostra proposta la caça era un dels factors a tindre en compte, no l'únic -que crec que això també la senyora López ho ha explicat-; però que, de la composició que enviàvem, se veia ahí. Efectivament, entren, participen de la comissió. Perquè, encara que estava ahí, instem les dos conselleries, tant la conselleria de medi ambient que, per una part. , no només per medi ambient, i per infraestructures -que també afecten a este tema, perquè té uns problemes ahí-, però també la d'agricultura; perquè elles també han de formar, lògicament, part d'eixa comissió. Vull dir, instem les dos.

No obstant, si tots estem d'acord que cal donar un pas més del que és el Consell Valencià de Caça i arribar a un consens sobre la composició de la comissió, indubtablement jo no tancaré. No sé si el model és ajornar -ja hem començat a debatre- o és deixar sobre la taula per a la propera comissió, que crec que seria el. O és el mateix, no? No, home, com ja hem començat a debatre, això d'ajornar. És a dir, se pot igual ajornar? Doncs, perfecte. Jo no vaig a posar-li cap problema en la busca d'un consens perquè l'important, per a mi, ja no és -i això jo crec que ho havia deixat clar- que hi hagen eixes institucions, sinó l'important és que estiguen representats tots els sectors que influïxen o que patixen esta situació. I jo no vaig a negar-me que algú, en particular. I ho havia dit.

I, per tant, precisament en conseqüència amb el que havia afirmat, estic d'acord en deixar açò sobre la taula, en ajornar-ho fins la propera comissió per a trobar una solució al que és la conformació d'esta comissió que nosaltres havíem proposat.

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre la defensa en l'àmbit de la Unió Europea de l'actual legislació d'ús de la sacarosa, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 30. 622, BOC número 97). Esmena del Grup Parlamentari Popular RE número 35. 244

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Bé, la proposta que fem fa referència a la xaptalització, al procés d'addició de sucre o most, en algunes ocasions, al vi, sobretot als vins que per la qüestió climàtica, per la falta de calor del lloc on se conrea la vinya, resulta un raïm pobre en glucosa. Això, com he dit, se produïx en zones fredes, zones on el raïm no acaba de madurar del tot i, per tant, eixa falta de calor li produïx una falta, també, de glucosa.

En quina situació estem? Bé, en l'estat, en l'estat espanyol la llei de la vinya i el vi establix, de manera genèrica, la no autorització d'este procés. Però sí que contempla que en algunes circumstàncies es puga determinar la possibilitat d'utilització d'este mètode; una cosa similar que passa també en la normativa de la Unió Europea, que en alguns moments no ho autoritza i altres moments fa autoritzacions específiques o pròrrogues d'estes autoritzacions que estem vivint des de fa temps.

Este procés és un procés que, comercialment, als vins mediterranis els deixa en mala situació. Ja des de l'any 2007 les cooperatives espanyoles, en les seues associacions, ja van protestar, van tindre ja entrevistes en el ministeri. Per què? Doncs, perquè esta pràctica deixa en mala situació. , representa una competència deslleial al que són els vins que es produïxen en les zones mediterrànies, que són vins que aconseguixen eixa graduació de manera totalment natural; i, a més, perquè açò freqüentment ha esdevingut en una pràctica tramposa, en realitat, ja que la xaptalització ha portat a processos, com ha passat i s'ha demostrat per exemple en Alemanya, d'una. , el que s'anomena també una superxaptalització -és una addició superior del sucre, de la sacarosa-, de manera que passen vins, per exemple, que inicialment estaven en uns 9 graus assumixen 14 graus. Això és un miracle, no? És un miracle, d'alguna manera, com fer pujar el grau tant.

Però, clar, això també. La realitat és que la qualitat. Eixe abús produïx una pèrdua de qualitat, sobretot en el tema del buquet, de la finor dels vins.

En resum, açò és un tracte comercial que va a donar un avantatge molt gran als països del nord, diguem-ne França, Bèlgica, Regne Unit i, principalment, Alemanya, que sembla ser que és la que mos ha de marcar en este moment la pauta a tots, tant en el sistema econòmic que hem d'anar gestionant com en l'economia agrària i en tots aquells processos comercials.

Els valencians i les valencianes ens trobem sempre enfront, en este moment, la competència deslleial o la imposició des d'Alemanya. Ho trobem, com he dit, en la política econòmica. Ho trobem ara en la xaptalització del vi. Ho trobem en els hipermercats que rebenten el preu de la taronja, cada vegada que arriba l'inici de temporada.

Crec que, senyories, ja està bé. Hem de dir «prou», no? Hem de dir «prou» perquè estem col·laborant en l'enfonsament, i ja sabem la situació greu en què està el camp valencià, la falta de valor. , la disminució progressiva de valor de la renda agrària, com està passant -i no parle en aquest moment de crisi; he de recordar que en l'agricultura, la crisi agrícola que patim els valencians i valencianes ve de molt més enllà dels inicis d'esta crisi econòmica i social que estem patint-. I, per tant, jo pense que.

Vull acabar diguent això. Senyories, ja està bé. Diguem-li a Alemanya que ja està bé; que no estem disposats a més interferències d'este tipus; que nosaltres volem que els nostres agricultors i, en este cas, els nostres viticultors puguen treballar en condicions normals i naturals; que si volen fer. , per a pujar el grau del vi se pot utilitzar el mateix most, que nosaltres en tenim excés i, per tant, seria una inversió en el mateix sector que ajudaria també al mateix sector a aguantar millor esta situació.

Per tant, no és precís anar a estos tractaments tan agressius que, realment, sí que donen un augment de grau -jo ho hem afirmat-, però que no donen un augment de qualitat; però que sí que donen, precisament per estos vins que perden, que no arriben a tindre. , perquè no tenen el grau o no tenen qualitat quan se li dóna el grau, a ser una competència deslleial amb els vins sobretot mediterranis i, per tant, amb els vins valencians que estan en un procés de necessitat i, aleshores, estan en un procés incipient, encara que siga. Vull dir, incipient en el sentit que no estem al nivell comercial que estan altres vins, ni tan sols de l'estat; però que estan treballant moltíssim per a estendre. Sí que estem a nivell de qualitat, sí que estem a nivell de qualitat. Encara no tenim el nivell de preus d'altres. Però, lògicament, la competència deslleial en este moment ens pot fer més mal, perquè són vins encara menys coneguts; per tant, ens pot fer molt més mal que a qualsevol altre vi de tota Espanya, d'Itàlia, sobretot. Però nosaltres serem, en estos moments, -els vins valencians- els més afectats per este procés.

Demane a les senyories que tinguen en consideració la situació del camp valencià, com he dit, el descens progressiu de la renda que tenen els nostres agricultors i agricultores; i, per tant, que els donem una maneta en totes aquelles coses -abans no hem arribat a un acord, però sí que hem arribat a un inici d'acord-. , en coses xicotetes, no massa grans, però importants, perquè totes estan influint en la pèrdua de renda dels nostres productors agraris.

Per tant, demane, per favor, també que ho tinguem en compte, a l'hora de decidir el nostre posicionament al respecte.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

El meu grup, com ja coneixen ses senyories, ha presentat una esmena transaccional. Perquè, estant en el fons d'acord, n'hi han alguns aspectes, que ara ficaré damunt la taula, en què discrepem respecte al plantejament de la proposició no de llei del Grup Compromís.

I jo vull aprofitar també per a manifestar la meua discrepància respecte a alguna de les afirmacions que ha dit el representant del Grup Compromís en la seua intervenció. Però com que, al final, estes no són les qüestions substancials, sinó que el substancial és el text, la literalitat de la proposició no de llei, tal com l'aprovem, el que mos importa al meu grup parlamentari és arribar a un acord en eixa literalitat, en el que significa de defensa dels interessos espanyols i, per tant, de l'agricultura i de la vitivinicultura valenciana.

En eixe sentit, manifestar que la proposta del Grup Compromís apuntava en la seua literalitat -insistisc- que el mètode de xaptalització estava tancat. I no és aixina, està permés eixe mètode per alguns països -sí que ho ha dit en la seua intervenció-, però no és això el que es desprén del text de la seua proposició no de llei, tal i com es reflectix en la distinta legislació a què intentaré fer referència.

També, en la literalitat de la proposició no de llei del Grup Compromís s'apuntava que França tenia intencions d'autoritzar. I tampoc és aixina. França, mitjançant una ordre, va admetre el passat 24 de juliol ampliar pràcticament a totes les seues zones de producció l'augment del grau alcohòlic volumètric natural per a l'elaboració dels vins, mitjançant l'addició de sacarosa que, al final, és el mètode que es coneix com a xaptalització.

França podia fer-ho això, i podia fer-ho perquè l'OCM permet que en determinades condicions climatològiques adverses, en determinades regions, mitjançant una sol·licitud es puga ampliar l'àmbit d'aplicació de la denominada «xaptalització».

Fins avui, sols en determinades zones del nord d'Europa s'autoritzava eixa pràctica, no sols a Alemanya -que és una de les objeccions a la seua intervenció verbal que ha fet vosté-, es permetia a França, a Alemanya, naturalment, a Luxemburg, a Dinamarca, a Irlanda, a Polònia i al Regne Unit. A França, en principi, sols tenien admeses dos zones on podien aplicar el mètode de xaptalització, que estan al nord.

Però el que sí que vull remarcar és que n'hi ha dos disposicions, dos reglaments comunitaris: el 1. 234 de 2007, que es va modificar a posteriori en el 491, de 2009, que permeten que s'autoritzen a altres departaments francesos com una excepció, però la porta legal estava oberta que això poguera permetre's com una excepció. Per tant, el reglament de la comissió era una porta oberta a eixa possibilitat.

I en el seu annex IV parlava de l'edulcoració de sacarosa en sec per al raïm fresc i el most del raïm parcialment fermentat, que és un vi nou en procés de fermentació i un most del raïm que ho limitava -com insistisc- a determinats territoris. Bé, al que és important.

En l'annex IV d'eixe reglament s'establia la prohibició per a Espanya, per a Itàlia, per a Grècia, per a Portugal i Xipre. I en el mateix paràgraf establia la possibilitat -vullc insistir en això-, la possibilitat d'autoritzar departaments francesos, com l'Aix en Provence, o Nimes, o Montpellier, o Tolouse, o Agen, o Pau, o Bordeaux, o Bastia.

Bé, el països que tenen prohibida eixa pràctica, com Espanya, Itàlia, Grècia, Portugal o Xipre, tenen la porta tancada. Per tant, ahí, ¿què pot ocórrer? Que, realment, el que sí que importa és que es pot produir una competència deslleial respecte als nostres productes.

Per tant, a més de la confusió al consumidor que podia extraure's de la redacció literal de la PNL de Compromís, és important també remarcar la posició d'eixa competència deslleial -a què em referisc- enfront dels vins francesos, ja que en similar condicions edafològiques i climatològiques uns viticultors poden utilitzar eixa pràctica i altres no.

França ha autoritzat a zones com Bordeus o el Midi per a tot tipus de vins amb denominació d'origen o sense denominació d'origen, i entenem que les raons d'eixa autorització és per raons de preu, perquè siguen més competitius, perquè des del 2009 ho podíem fer aixina i, ara, és quan ho sol·liciten, no ho han sol·licitat abans. ¿Per què? Perquè, ara, n'hi ha una crisi, es ven menys vi, n'hi ha més competència i volen utilitzar eixe mecanisme però amb eixa utilització, amb eixa permissivitat a la pràctica de la xaptalització, el que al nostre juí és evidentíssim que es produïx en una competència absolutament deslleial. Sent legal esta autorització -perquè està contemplada com li he assenyalat en l'OCM-, mosatros a Espanya, tanmateix, ho tenim prohibit, i no podem fer-ho en estar prohibit, ja que som considerats països del Mediterrani.

És qüestionable que zones com Montpellier o Aix en Provence queden fora d'eixa prohibició, ja que les seues condicions de clima i de sòl, doncs, ho són o molt paregudes o pràcticament iguals a les d'algunes de les zones de producció espanyoles.

Per tant, jo vull matisar que la proposta del govern francés està dins de la legalitat. Mosatros no qüestionem eixa legalitat, encara que és una clara competència deslleial a zones productores similars a Espanya. Però, eixa competència es produïx des de la inclusió d'estes últimes zones que ha autoritzat França.

En els considerandos -i és important remarcar-ho- del reglament de l'OCM de 2008 s'admetia que l'acidificació és un àmbit políticament sensible -ho deia aixina-, i s'afegia que «l'augment del grau alcohòlic del vi ha d'estar supeditat a determinats límits. » I, al següent dia, que «els límits relatius als increments d'enriquiment permés han de ser molt estrictes», però ara s'han convertit en massa laxes.

En conseqüència, esta autorització del govern francés entenem que no complix els considerandos que hauria de complir, que evidencia una posició de competència deslleial de França enfront dels països amb idèntiques característiques, com puga ser el nostre, i que sí que tenim prohibida eixa pràctica.

Per tant, la nostra proposta era salvar eixes deficiències en la redacció i poder arribar a una fórmula de consens, d'acord, de tots els grups, en què explícitament es remarcara el que diu la nostra proposta, que siga la Conselleria d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua la que inste el Ministeri d'Agricultura, Alimentació i Medi Ambient, a posar en marxa els mecanismes pertinents per a evitar situacions de competència deslleial en matèria de viticultura.

Ara bé, si eixa expressió de les converses mantingudes amb el Grup Compromís, que pareixia que necessitara algun tipus de concreció, doncs, mosatros no tindríem ningun inconvenient a afegir la fórmula que li hem brindat com a possibilitat, i, singularment, als casos en què s'utilitze la sacarosa en sec.

No res més i moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

En principi, bé, jo crec que de la lectura profunda i clara de la proposició no de llei no se desprenen tants errors com el senyor Giner dia. Si se fixa, on diu «França té intencions d'autoritzar la utilització de la sacarosa en sec» -vosté ho ha dit-, mire, això se va aprovar el dia 24 de juliol. Si miren la data de la proposició no de llei, és del mateix dia, 24 de juliol, on va eixir en inici la intenció i encara el fet no s'havia produït, però que estàvem segurs que s'anava a produir. Vull dir, és la data immediata a això. (Veus) Però la data és el 24 de juliol, i, a més, el mateix dia que ja s'anava a produir l'acord, però abans de produir-se.

Quant al que diu, al marge d'això, sí que ha explicat, diu: «La normativa de la mateixa Comissió Europea és clara referent a això -parlem de la xaptalització- i recomana la utilització del most en parlar dels límits i condicions en l'edulcoració dels vins, excepte en condicions climàtiques extremes. No obstant això, preocupa al sector vitivinícola. » Ja admet també que la normativa de la Unió Europea. , no parle de la moció de la llei de la vinya i el vi, però també ho he citat jo que, inclús, no és només l'europea, sinó que (inintel·ligible) . de vi també expressa la possibilitat d'autorització, no la de fer, sinó d'autorització en algun moment eixa situació, al marge que això puga ser o no.

Per tant, crec que no n'hi ha errors, simplement vostés me fan una modificació que jo accepte en la línia de dir que és veritat perquè, encara que no estava expressat ahí, possiblement ja li havia dit jo de paraula a vosté que sí que n'hi havia un -i jo crec que és en la proposta-, on diu «l'actual legislació» hauria d'haver dit «l'actual situació», el que se definia. Això li ho havia reconegut. També és veritat que vostés havien presentat l'esmena i, per tant, ja no s'havia fet la correcció -que això li ho havia comentat jo a part-, que és la situació, el que havia d'haver dit i no «la legislació». Efectivament, ahí sí que n'hi ha una modificació a fer.

Però, no obstant això, vosté m'ha fet una proposta que feia referència a si instem per a ficar en marxa els mecanismes pertinents per a evitar situacions de competència deslleial en matèria de viticultura, i jo li havia proposat que sempre que férem referència al cos de la proposició no de llei, que era en relació a la xaptalització del vi. Vostés mos ha dit que sí, i, al final, doncs, crec que és afegir a continuació del que vostés m'han proposat: «. i, singularment, com a conseqüència de la utilització de la sacarosa en sec».

Per tant, és el tema que, realment, estem parlant, i no tinc problema jo en acceptar-li eixa esmena perquè en el principi canviem lletres però l'esperit que tenim és el mateix i, per tant, ho accepte perfectament, sempre -ja dic- que fem referència, i vosté ho ha acceptat també.

Per tant, jo crec que açò serà una esmena d'aproximació, ¿no? , i que haurem de signar tots però que estem d'acord.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

. mera clarificación consistent en el següent, que, al nostre juí, si havérem aprovat el text, el que aprovem és el contingut de la proposta de resolució, el punt. I de la literalitat d'eixe punt dia: «Hacer todas las gestiones necesarias para defensar en el ámbito de la Unión Europea la actual legislación. » Si mosatros el que voldríem és canviar la legislación, si poguérem canviar-la, de la utilització.

Però, com estava clar que ahí, bé siga per un error, o bé siga per desconeixement d'eixa legislació, a la qual jo, amb la meua intervenció he volgut fer expressa menció perquè quedara clar, no importa, el que era important és que eixa proposta de resolució podíem, amb l'esperit de la seua intencionalitat del seu grup -que crec que és compartit per tots i hem plasmat mosatros en una proposta alternativa-, si eixa proposta alternativa vosté l'accepta i vol eixe afegitó, mosatros l'acceptem perquè és clar que eixa competència deslleial és com a conseqüència de l'ús de la sacarosa en sec, que és la xaptalització.

Per tant, matisar això i dir que.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

. estem en disposició d'arribar a eixe acord entre tots, excepte que a alguna persona, il·lustre diputat, li isca la vena francesa en excés.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

«Les Corts acuerdan que la Conselleria de Agricultura, Pesca, Alimentación y Agua inste al Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente a poner en marcha los mecanismos pertinentes para evitar situaciones de competencia desleal en materia de vinicultura, y singularmente, a consecuencia de la utilización de la sacarosa en seco. » Así es como quedaría el texto de la proposición.

La senyora López Barceló:

Y, ¿por qué hemos insistido en los méritos del sector? Porque su desarrollo ha sido a contracorriente de las políticas de la PAC, que siempre han privilegiado la producción francesa, que han permitido comercializar su vino joven boujoulo. , boujoulais, perdón, (veus) boujolais, lo he dicho antes, (veus) beaujolais, beaujolais, ¿eh? , que j'étudie à Avignon aussi, eh? , (veus; algú diu: «Oh là là! ») bon. Bien, continuamos. (rient; rialles) que han permitido.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

No sé si fer la meua intervenció en francés, (rialles) perquè ja que ací tots estan.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

. tan dotats. Bé, també tinc una vena molt hispànica, per tant, vaig a fer ús d'ella.

Mire, jo la veritat és que, després de l'exposició tan exhaustiva del senyor Giner, que mos ha il·lustrat, i molt, sobre la legislació europea en la matèria i, a més, m'ha agradat molt sentir la seua intervenció i totes les altres intervencions, jo vull recordar que no sols França es beneficia d'eixa legislació, també tenim Alemanya, tenim Polònia, tenim el Regne Unit i, com no, altres països del nord.

Jo no vull ser alarmista i pense que és un tema en el qual ací estem defensant els interessos de la viticultura espanyola i, per tant, valenciana. Així que vaig ara a marcar la posició del Grup Socialista. Efectivament, senyor Pañella, seria un pas enrere tornar a eixe mètode de xaptalització per al sector vitivinícola valencià, i també per a la resta, ja ho he dit.

Hem de reconéixer que vivim en una terra que té unes condicions meteorològiques ideals, tant a nivell de temperatura, temperades -que és el que necessita per a fer un bon raïm- i càlides, i les hores de fred també són les idònies perquè la fruita madure en les millors condicions. I la fruita. , estem parlant del raïm, un raïm que té sempre una gran qualitat i una graduació alta en les nostres terres.

Això ens ha permés, des de fa alguns anys, poder subministrar a bodegues franceses most -és el que fa pujar l'alcohol del vi- perquè puguem elaborar un vi amb més graduació. Ells no tenen eixa sort de tindre el nostre clima.

La xaptalització sempre ha estat un tema controvertit, perquè sobretot en el nord -vosté ací anomena en la seua proposició a França, però jo també he citat ja altres països- tal vegada és fa una exageració del que és la utilització de la sacarosa per a adulterar eixos vins de baixa qualitat i així poder pujar dos o tres graus i poder vendre'l amb un millor preu. Però ja li dic, no és l'únic país, França, que fa ús del que és la sacarosa.

Tornant al que és la xaptalització, sí que és veritat que França té ahí un grup de viticultors que estaven demanant que fóra una pràctica legal i que ha fet unes autorització, sobretot en la regió de Languedoc-Roussillon. I jo crec que no hi ha el perquè d'alarmar-se, perquè la veritat és que estic convençuda que la sang no arribarà al riu, ni tampoc a estes altures generarà cap crisi entre l'estat espanyol i el francés, perquè tots se'n recordem de la revolta dels citricultors en el Languedoc-Roussillon -això de fer història- per allà l'any 1907.

Jo, la veritat, si hui hi ha consens de tots els grups, i pareix ser que sí, doncs el grup que represente també votarà a favor del que és esta proposta del Grup Compromís, que regula el que és el tema de la prohibició d'ús de sacarosa en l'elaboració de vins.

La Unió Europea està portant el tema, i jo crec que ací el senyor Giner ha fet una explicació llarga de tota la normativa, (so d'un telèfon mòbil) i per a mi és una normativa clara que, en estos moments, el que fa és recomanar als viticultors que utilitzen most per al que és edulcorar els vins i pujar així el grau. Per tant, de nou, ho he de recalcar, per part dels viticultors espanyols i valencians podem estar tranquils, jo crec que no hi haurà cap problema en el que siga la comercialització dels nostres vins, que són, per descomptat, excel·lents.

Una altra cosa que vosté planteja en la seua proposició no de llei és el tema de l'etiquetatge. Ahí sí que és veritat que s'amaga informació, no posant en l'etiqueta el que correspon. És que eixos vins s'han manipulat, que eixe raïm s'ha manipulat afegint sucre, i no most, que és el que correspondria. I també, si això es fa, ho he de dir en veu alta, és una competència deslleial per al sector vitivinícola valencià i espanyol.

El fet que França autoritze l'ús de la sacarosa en sec per als seus vins, doncs. açò mos paréixer millor o pitjor. Però la veritat és que jo demanaria ací que afegírem i que plantejàrem al ministre, i que ell a la seua vegada plantejara al Parlament Europeu, una modificació d'eixa legislació, que si la portàrem estrictament, doncs sí que és un poc ambigua i dóna a entendre el que jo crec que el senyor Giner també ha expressat en la seua exposició, que el most s'aparta i la sacarosa. , més barata, més econòmica, per tant, competència deslleial per a nosaltres és el que utilitzen estos països del nord per a obtindre un vi de més qualitat.

I jo crec que ja ací s'ha dit tot, per tant, si arribem a un acord en eixa esmena que ha presentat el Partit Popular, nosaltres també la firmarem i ens adherirem perquè esta proposició no de llei vaja endavant.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

(Inoïble) . es la enmienda, más el añadido que hemos hecho a la misma.

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre l'impuls de la ramaderia per a prevenir incendis, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 30. 623, BOC número 97)

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Seré breu, senyor president.

Està molt clara la proposta que hem presentat, hi ha una situació en la qual hi ha organització professional agrària, específicament la Unió de Llauradors, que va elaborar un estudi i va presentar una proposta al ministeri per a fer una activitat. , per a promoure l'activitat ramadera extensiva d'una manera que fóra la. , que no només actuara com una activitat en si, sinó com a forma de prevenció d'incendis.

Per tant, la realitat és que la ramaderia extensiva avui lògicament no és rendible econòmicament i, per tant, si volem utilitzar-la també amb estes finalitats, lògicament, cal programar les ajudes econòmiques necessàries.

L'estudi elaborat parlava. , en la proposta que havia presentat, 375 pastors, una quantitat de 3,75 milions, per a atendre 50. 000 hectàrees que això. , perdó, que si hagueren atés les 50. 000 hectàrees que han resultat afectades, hagueren estat netes, i si hi haguera hagut un incendi no haguera tingut la virulència i, per tant, l'extensió que va tindre. Vull dir, la zona afectada haguera costat poc més, no arriba, a 4 milions d'euros, no arriba a 4 milions d'euros.

Eixa mateixa proposta, i ho expresse en la proposició no de llei, en la superfície total d'hectàrees forestals de la comunitat, 1,2 milions, estaria al voltant de 9. 000 pastors, i són 91 milions d'euros. Una quantitat apreciable, lògicament. 91 milions d'euros és una quantitat molt més que apreciable, però molt menor a la dels incendis que hem tingut, als que hem tingut va a afectar-nos, tant en les pèrdues directes com en la pèrdua del valor de la massa forestal, de la biodiversitat i la inversió que serà necessària en este moment. , anava a dir, per a tornar al punt. , no, per a tornar no, perquè tornar al punt de partida és impossible.

Per tant, els diners que haurem de posar allí no van a poder tornar de moment o en molts anys a reposar el paratge tal com el teníem amb tota la seua riquesa.

Per tant, en què es basa, quines són les virtuts de la proposta?

Les virtuts no només és fer la previsió d'incendis, que ho és, i lògicament la part més important possiblement que puguem aportar. És també la creació d'uns llocs de treball, és la fixació de personal, precisament la fixació de persones en una zona que estan abandonant contínuament, i per tant té aspectes laborals, econòmics per tant, té aspectes socials, té aspectes naturals, tots ells beneficiosos, que estan dins de la proposta que nosaltres presentem.

Per tant, i a més podríem afegir aspectes culturals o etnològics, com és el manteniment de les activitats tradicionals que poden permetre's en estes zones.

Tot això crec que avala la proposta. I, per tant, demanem que Les Corts insten el Consell a programar en el pressupost, que precisament arriba en un moment oportú, perquè este és un moment oportú d'aportar una llei (inintel·ligible) . necessària per a impulsar esta activitat. I segon, instar el Consell a establir amb el govern de l'estat les col·laboracions necessàries per a este projecte de promoció de la ramaderia extensiva en les comarques de l'interior com una activitat útil per a prevenir incendis. I per què? Perquè tots sabem que també, quan tenim un incendi, no només repercutix econòmicament dins de la nostra comunitat, sinó que repercutix també econòmicament en les arques del mateix ministeri.

Per tant, just seria que en esta activitat confluïren les dues administracions a l'hora de programar les quantitats necessàries per a posar en marxa. No parle. ja advertisc en la proposta de resolució de 91 milions, estem parlant en l'explicació, però sí que parlem que comencem a treballar en esta línia i amb esta finalitat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Pañella, totalment d'acord amb vosté. Un llaurador o ramader en actiu en les nostres zones de secà és una garantia per a prevenir incendis. Ja fa anys des d'un govern socialista, el del senyor Lerma, s'aplicava eixe teorema. Però la prevenció que s'ha donat este estiu passat no és una prioritat per a l'actual govern de la Comunitat Valenciana.

I jo crec que arribem a hora si es vol programar línies de subvenció específiques per al que és el pasturatge en les serres valencianes. Perquè precisament estem en un període de plantejar esmenes al que és el projecte de pressupostos de l'any 2013. Sabem quants diners es destina al sector primari. I, clar, si hi ha ganes, jo crec que es podria arreplegar perfectament en esta fase en què es trobem la seua proposta. I crear, per tant, una línia específica per a tal fi.

Vosté crec que ho ha dit tot en la seua intervenció. Ha parlat d'un estudi d'una organització agrària, on, efectivament, posant 10. 000 euros per pastor o 20 euros per ovella que pastura, doncs s'haguera mitigat considerablement els danys dels incendis que han arrasat moltes de les nostres zones interiors en la Comunitat Valenciana en este any i en este passat estiu.

Si fem una comparativa, perquè de vegades les xifres grans s'entenen millor amb exemples, segons l'estudi que vosté ha mencionat, els diners necessaris per al pasturatge serien 3. 750. 000 euros, diners necessaris per a netejar per zones la mateixa superfície, és a dir, 1. 500 euros per hectàrea. Això mos donaria 56 milions d'euros.

La diferència, clar, és notable si optem per un mètode o si optem per un altre. Però, per desgràcia, crec que ens quedarem sense cap de les dos propostes.

Pel mateix treball, perquè, la veritat, el que són els ramats també fan una gran labor. I, clar, en estos moments quan tots mos diuen que amb menys s'ha de fer més, doncs seria molt raonable que l'activitat del pasturatge, que és una cosa a valorar molt seriosament, doncs es tornara a considerar per part de la conselleria i donara a així a les famílies treball i una renda, sobretot una renda, que tanta falta fa en el sector en estos moments.

Per tant, l'aposta que vosté planteja des del Grup Socialista anem a donar-li suport. Anem a donar-li suport ja que pensem que crear línies de subvenció que impulsen esta activitat en pasturatge poden ser una solució en les zones d'interior. De fet hi ha per ahí algun que altre experiment i dóna bons resultats en el que són les comarques de l'interior. Perquè és una activitat útil, una activitat que fa que es previnguen els incendis quan ve la calor a les nostres terres i som ja, per desgràcia, terres on els incendis es proliferen cada any i van a més.

Dir-li que és una proposta molt interessant i que espere que es valore per la resta dels grups.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Lorenzo Paredes:

La actividad del pastoreo en el terreno quemado está regulada en el Decreto 6/2004, de 23 de enero, del Consell de La Generalitat, por lo que se establecen normas generales de protección en terrenos forestales incendiados. Establece además expresamente la prohibición, a la que he aludido anteriormente, del pastoreo en las zonas incendiadas durante los cinco años siguientes, aunque deja la posibilidad de levantar dicha prohibición mediante autorización expresa y motivada de la administración. En este caso concreto, y previo informe del consejo asesor de participación del medio ambiente, la CAPMA, se hizo efectivo ese levantamiento, y concretamente se certifica por parte de doña Carmen de Rosa (inintel·ligible) . , secretaria del consejo asesor y de participación, que viene a indicar que en la reunión celebrada precisamente ese día, 26 de septiembre del año 2012, dicho órgano colegiado emitió informe previo necesario y favorable para la aprobación de autorización expresa y motivadora de la administración forestal en relación a la excepción de restricción del pastoreo por el plazo de cinco años en los terrenos incendiados, regulado en el artículo 4 del Decreto 6/2004, de 23 de enero, del Consell.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Jo, ho sent molt, però, senyor Lorenzo, me mantinc en allò que havia dit, entre altres coses, perquè no me convenç.

Primera. Jo supose que els meus companys ja diran quan tinguen de parlar per ells, Compromís té un portaveu d'agricultura, eixe portaveu sóc jo i mai m'he negat que les activitats. , ja no la ramaderia, sinó que les activitats tradicionals, sobretot en les zones d'interior, s'incentiven. Més bé, les nostres propostes estan en la via d'incentivar totes les activitats tradicionals de. , i sobretot aquelles que afecten les zones rurals de l'interior, perquè pensem que és una forma, com havia dit jo en la meua exposició inicial, d'aposentar la població, de fer millores ambientals, de crear uns llocs de treball que no siguen excessius, però que són necessaris perquè estan. , són proporcionals a la capacitat que tenen precisament eixes zones de tindre. , de retenció de les persones allí dins amb una vida de qualitat.

I, per tant, m'ha sorprés que dirigint-se a mi, perquè s'ha dirigit a tots, ens diga el que ha dit. Eixa és la primera. Com a mínim, jo li conteste en nom de Compromís i Compromís no està en la línia del que vosté ha dit.

Segona. A vore. No té res a vore el que vosté ha dit amb el que nosaltres proposem, o molt poquet. Primera, perquè nosaltres parlem de prevenció d'incendis, i vosté me parla de permetre el pasturatge en les zones incendiades. Potser ahí no estarem tan d'acord. I això ja ho hem discutit, sé que també, en la comissió de medi ambient moltes vegades. Les zones incendiades, recentment incendiades, s'han de preservar de l'entrada en ella tant de gent com d'animals (inintel·ligible) . Perquè, clar, com diu són incendiades, no sé si se referix a les recentment incendiades. Si se referix a eixes, indubtablement no estem d'acord. Perquè, per exemple, el primer problema per a la regeneració espontània que té és precisament eixa entrada ahí. I en este moment, això no es pot fer. Compromís ho ha dit ja en el problema de la retirada de la fusta cremada. No s'ha de fer en este moment. I si damunt me diu que ha d'entrar. , bé, jo crec que en esta zona. , no sé, tindrà de deixar passar un temps perquè es regenere, perquè no sé què menjaran ahí, però caldrà deixar temps perquè es regenere un poquet per a poder menjar alguna cosa.

I el que diu vosté de l'aportació de subproductes, ja està bé. Però és que no té res a vore. Nosaltres estem parlant d'una actuació concreta, que es reflectisca pressupostàriament en els pressupostos nostres, els de La Generalitat. I també que s'inste el govern de l'estat a participar d'esta subvenció, amb la finalitat de promoure la ramaderia extensiva en les zones de l'interior, en les zones rurals que tinguen massa forestal, la necessària per a poder-se fer, com a mesura preventiva dels incendis, no per a acabar de desfer la possibilitat de regeneració de les zones incendiades. Ahí sí que estem parlant de qüestions totalment contràries, almenys del que jo he entés, que estava sorprés del que entenia. I, per tant, no sé si l'he entés correctament -també he de dir-li-ho-, perquè si l'he entés correctament, és sorprenent el que a mi m'ha dit, o el que ens ha dit ací, perdó.

Per tant, en esta línia, lògicament no és que no podem acceptar la seua postura. És que no podem acceptar ni tan sols la seua crítica. Perquè vosté -i ací, perdone-, però quantes vegades: «Ustedes que no aportan soluciones. » Perdone. Nosaltres aportem solucions preventives i vostés les nega sense aportar absolutament res. Perquè el que diu que s'ha fet des de la conselleria de medi ambient, des de la conselleria d'agricultura, no té absolutament res a vore amb la prevenció dels incendis i en la incentivació del pasturatge, com a sistema de pasturatge extensiu, de ramaderia extensiva, per a prevenció d'incendis, que és la proposta que fem.

Per tant, lamente la seua postura. Lògicament, en tres propostes, hem vist una que tenim d'arreglar, una que estan a favor. Era massa trobar-ne una altra que també estigueren a favor. I, per tant, ja ho donava per suposat que ací no arribaríem, però jo els demanaria que, almenys, a l'hora d'argumentar, foren més seriosos i ens digueren qüestions que posades en la balança tingueren algun pes i que no foren simplement una fórmula per a escapar de la responsabilitat que comporta una votació en contra dels interessos del nostre medi ambient, del món rural i dels treballadors, especialment en este moment, de la ramaderia o dels possibles treballadors de la ramaderia.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

El senyor Lorenzo Paredes:

Pero en cualquier caso, indicarle que además en lo relativo a la prevención de incendios, y dentro de ese ámbito competencial, y que en este caso concreto además (inintel·ligible). con la Conselleria de Gobernación, que tiene las competencias en esa materia, y como usted bien sabe, es una de las consellerias que ha presupuestado. , dentro del ámbito del presupuesto general ha superado el presupuesto anterior y ha presupuestado creo que cantidad suficiente para garantizar esa prevención. Y lo cierto es que eso, indudablemente, hay que tenerlo en consideración para la propuesta que usted nos plantea en ese sentido.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 46 minuts)

