Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 25 de novembre de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Soria Mora. Reunió número 10.

Compareixença del conseller de Sanitat per a donar les explicacions pertinents sobre el focus origen del brot de legionel·la aparegut a les localitats de Carcaixent i Alzira i sobre les mesures preventives de salut pública i sanitàries que s'han pres, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 21. 498), acumulada a la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 21. 546)

El senyor president:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Simplement vinc per a informar a les seues senyories i al president els punts dels diputats del Grup Compromís han estat retirats en temps i en forma en esta comissió. Els punts de la diputada Marina Albiol, nosaltres no responen per estes iniciatives. Per tant, vinc per aclarir i per a oferir una informació a les seues senyories,

perquè no és.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Estic d'acord amb el seu criteri. Simplement fer constar en acta que el nostre grup parlamentari el que ha fet ha sigut deixar als diputats no adscrits que puguen defensar en comissió les iniciatives presentades en nom del nostre grup parlamentari. Així es va produir la setmana passada en la Comissió de la Dona, on la diputada Glòria Marcos no va tindre cap problema per defensar una iniciativa quan era membre del nostre grup, i mosatros haguérem fet el mateix en este cas.

Tampoc he rebut ninguna informació per la diputada no adscrita, Marina Albiol, sobre el procedir d'estes iniciatives. Mosatros confiàvem que estaria hui ací per a defensar les seues iniciatives. Mosatros gustosament li hauríem cedit la paraula. Lamente la incomoditat que han causat a les seues senyories, però el nostre grup era desconeixedor de la no-assistència de la diputada Marina Albiol.

De fet els puc dir que a les 11:30 tenim una Comissió de Comerç, Indústria i Turisme, i el diputat Lluís Torró defensarà una iniciativa que es va subscriure quan era membre del nostre grup.

Jo lamente eixe malestar, però no és una responsabilitat del nostre grup. Vull que quede ben clar en acta, tot i que sóc conscient que això causa incomoditat i malestar als membres d'esta comissió parlamentària, però no és responsabilitat del nostre grup, només de la diputada que en este cas no ha estat present -desconec els motius- per a defendre la seua iniciativa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Li recorde que a les quatre està convocada. , la comissió se reprendrà a les quatre, també per a

(inintel·ligible)

. dos punts, un dels quals és de Compromís. No sé si volen retirar a temps eixa compareixença, que és una compareixença del conseller.

El senyor Morera Català:

Mosatros. , els punts de la diputada Mònica Oltra han sigut ajornats i s'ha comunicat a la mesa en temps i forma. I jo traslladaré esta informació.

I la resta.

El senyor president:

Me dice la letrada, i pareix ser que és aixina, que un diputat no pot retirar en nom propi una proposició no de llei, ha de ser el grup que la presenta. És el grup. Per tant, jo li pregue que si no va a comparéixer ningun diputat del seu grup esta vesprada, retire la sol·licitud de compareixença. No obstant.

En nom d'un grup. És un grup.

Perquè, de la mateixa forma que una proposició no de llei se pot defendre per un o altre membre, independentment de qui l'ha firmat, l'ha firmat en nom d'un grup.

Sí, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 49 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 5 minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor conseller de Sanitat:

(Ininte­l·ligible)

(Ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

Señorías, esta breve introducción conceptual, y seguro que les habrá a todos recordado las clases de microbiología que algunos tuvimos la oportunidad de recibir en la facultad. , pues, pasaremos ya a hablar de las principales líneas de actuación que ha impulsado la

(ininte­l·ligible)

. infección. No obstante, se decidió controlar a dos establecimientos, y, en concreto, a 21 instalaciones que se consideraron de riesgo. Una vez aplicadas las medidas generales y como continuación del protocolo de actuación, se estableció una toma y control diario de las muestras obtenidas, así como la revisión también diaria de los precintos ejecutados. A aquellas empresas con instalaciones precintadas y, de forma previa a su puesta en funcionamiento, se les realizó una auditoría en la que se les indicaba las condiciones que habían de cumplir para ponerlas otra vez en servicio. Se hicieron 13 informes de auditoría.

Una vez comprobada la adecuación de la instalación, se autorizó la puesta en marcha del centro, analizándose de forma inmediata su funcionamiento. Desde el 23 de septiembre, ante la ausencia de casos, se decide espaciar poco a poco a una frecuencia semanal la toma de muestras, así como los controles de biocida y el estado de las instalaciones. De esta forma, y hasta el 4 de noviembre, se han realizado en Carcaixent un total de 153 analíticas en instalaciones de riesgo y 83 en los domicilios de los afectados. A las empresas que informan de la adecuación de sus instalaciones a lo indicado en la auditoría, se les verifica su adecuación y se emite, en su caso, un informe favorable. Una vez se dispone de dicho informe, y previo tratamiento de desinfección, siguiendo el protocolo en caso de brote, se autoriza su puesta en funcionamiento y pasa controlarse diariamente. A día de hoy se han emitido 11 informes favorables.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, en primer lloc voldria. , sobretot, a l'efecte que conste en el

, demanar disculpes per tot el que ha passat este matí, ¿eh? , en la mesura que nosaltres mateixa pugam ser responsables del fet de no haver estat ací present ninguna persona per a poder defensar les propostes que, en este cas, la diputada Marina Albiol havia presentat avalades en tots els casos per mi mateixa. No crec que calga entrar en explicacions, que puc donar perfectament, si volen, sobre què és el que ha passat realment, perquè, per moltes explicacions que hi hagen, són fets que no tenen justificació possible i, per tant,

(ininte­l·ligible)

. demanar disculpes per totes les molèsties que haja causat tant a les persones que estan ací, estan perdent el temps, d'alguna manera, este matí, com al mateix funcionament de la cambra, i que esperem que no es repetixquen, i que tenen molt a veure amb tots els problemes que estem tenint el grup, com s'ha pogut demostrar abans de començar esta sessió.

Bé, estem davant d'una qüestió que, realment, és important, ¿no? , el tema de la legionel·la. És una malaltia que té una sèrie de característiques que la fan especialment perillosa per a determinats grups, segments de població, especialment persones majors amb problemes previs que poden vore's afectades, i que, per si, sabem que no és una malaltia especialment greu, excepte que el pacient que puga caure malalt per ella, tinga problemes previs que puguen ser afectats o potenciats per l'aparició d'esta malaltia. Però és una malaltia que el seu principal. , la seua principal qüestió és que depén d'unes determinades, com molt bé ha dit el conseller, condicions de reproducció i de difusió, ¿eh? , que fa que només puga donar-se en determinats casos molt concrets, ¿no?

Això és el que més sorprén quan veiem este tipus de brots epidèmics. Jo no sé què ens passa als valencians, però és curiós com quan s'han detectat casos de brots de legionel·losi a altres comunitats autònomes, inclús a comunitats autònomes ben properes, ha segut relativament fàcil per a les autoritats sanitàries determinar amb relativa rapidesa quin ha estat l'origen concret dels brots, i ací estem patint una. , no sé com qualificar-la, però almenys és evident que no es determina amb facilitat estos orígens, ¿no? , i el coneiximent de l'origen és molt important, sobretot perquè, efectivament, hi han molts protocols, tots ells pràcticament establerts a partir del que ha segut el cas més greu que hem patit, que ha segut el cas d'Alcoi i la seua comarca, a on la legionel·losi es va convertir prèviament en una malaltia crònica al llarg de més d'un lustre, on hi han hagut centenars de casos i on finalment, i és el tema més greu, després d'anys perseguint el bacteri, després d'una enorme quantitat d'inspeccions, després de generar moltíssims ordres i protocols per a seguir després d'estar tractant de determinar què és el que estava passant, encara, a hores d'ara, la legionel·la se n'ha anat com va vindre, és a dir, no sabem per què ni com. L'única cosa que sabem és quan i a quanta gent ha afectat, ¿no?

Estem davant d'una qüestió que esperem que no siga la mateixa en el cas de la comarca de la Ribera, esperem que no siga la mateixa, perquè este tipus de coses poden donar-se, una instal·lació defectuosa. No totes les instal·lacions que s'inspeccionen o són objecte de l'actuació dels protocols i de les inspeccions tenen el mateix grau de risc, jo crec que això el conseller ho sap sobradament, i que només n'hi han algunes que sí que són especialment susceptibles de provocar esta malaltia, ¿no? , fonamentalment, les torres de refrigeració, que treballen a temperatures elevades. Perquè sí que és cert que a partir de 20º la legionel·la es comença a multiplicar, però també és cert que no és sinó més bé a partir dels 26º-27º quan realment assolix taxes molt elevades, i que a partir dels 40 pràcticament les seues taxes cauen molt ràpidament. Per tant, tenen de ser instal·lacions molt concretes que tinguen. , ¿eh? , que permeten que l'aigua estiga a eixes temperatures específiques i, a més, que estiguen, com a molt bé ha dit, aigües estancades.

No és tampoc ninguna casualitat, per tant, que els brots de legionel·la tinguen tendència a coincidir amb períodes de canvi de temperatura, canvi d'estacionalitat o, com podia ser en este cas, instal·lacions que han estat durant cert temps sense funcionament, per exemple, per qüestions de vacances, i que després es posen de nou en marxa, per tant han tingut el període previ d'aigües estancades on el bacteri ha pogut reproduir-se, i després la mateixa instal·lació genera els aerosols que provoquen això.

Per tant, tenint en compte que efectivament hi han molts aparells que entren dins del risc i moltes instal·lacions que es controlen, però n'hi han molt poquetes que siguen capaces de produir els brots que estan produint-se, -insistim- perquè són torres de refrigeració d'un tamany considerable i que projecten aerosols cap a l'exterior, que siguen tan poquetes i que siga tan difícil establir quin és l'origen, no?

I això fa -diguem- què pensar sobre quina és la diligència que el conseller ha estat dient-nos de. , no tant de l'actuació en si, en el moment en què es troba que, de totes maneres -insistisc- també resulta qüestionable, eh? , en el sentit que alguna cosa deu haver passat i alguna cosa no ha estat fent-se tot el bé que s'hauria d'haver estat fent, quan s'ha estat incapaç de descobrir quin ha estat l'origen del brot evident, i esperem que l'informe epidemiològic no trigue massa per a poder aclarir-mos. De totes maneres, sincerament, per l'experiència d'Alcoi, no tenim tampoc cap esperança que al final els informes epidemiològics. , jo n'he vist uns quants, des d'Alcoi, i en ningun cas s'ha aconseguit determinar quin era l'origen del brot, qüestió fonamental per a, en definitiva, previndre-ho.

I després, els temes de les inspeccions. Repassant les preguntes que han estat fent-li. Jo he llegit alguna de les preguntes que ha fet una companya del Grup Socialista, Rebeca Soler, que a més compartix amb mi la condició d'alcoiana, i, per tant, de persones que a més vam compartir ser regidores en l'època en què va començar tot este problema, els dos amb responsabilitats que teníem -d'alguna forma- a veure amb aquesta qüestió i, per tant, som persones especialment sensibilitzades cap a esta qüestió. Les preguntes que li fa, sobretot, de quantes instal·lacions s'inspeccionen i quantes sancions es produïxen, no són acabades de contestar per part de la conselleria.

És a dir, davant de tot açò, davant d'una

aparent oferta d'informació sempre es queda com si estiguérem veient les coses a través d'un vidre pintat, no? Sí, veiem les coses però un poc translúcides; és a dir, no acabem de vore què és el que hi ha darrere. La conselleria s'encarrega sempre, en aquestes qüestions, de no oferir tota la informació o almenys no oferir-la amb tota la claredat que deuria, i sempre, sempre, sempre, acaben quedant dubtes, sobretot quan s'han estat incapaços de determinar -insistisc- els focus dels quals ha partit, en este cas, la malaltia, la infecció.

Pel que sé del cas d'Alcoi, s'han descobert, en moltes ocasions, discrepàncies importants entre els censos que té la conselleria i els censos que es duen des dels mateixos ajuntaments. Per tant, jo li preguntaria: això s'ha de detectat en este cas? Jo també li preguntaria: pensen establir en la comarca de la Ribera les normes de ZAE, de zona d'especial actuació, per a tractar de controlar esta qüestió? I, en tercer lloc, ¿pensen seguir treballant per tractar d'establir quina ha estat el focus originari de la infecció?

I res més, senyor conseller, lamentar. Sabem que estes coses passen moltes vegades sense que l'administració -diguem- haja tingut ninguna responsabilitat directa sobre la qüestió, però, en este cas, estem davant d'una matèria en la qual hi ha una enorme quantitat de protocols, de sistemes d'inspecció i un llarguíssim etcètera de mesures de prevenció, que almenys haurien de permetre que no es produïren estes coses. És a dir, una cosa és que hi hagen dos casos, o casos aïllats, o cinc casos. , però un cas com el de Carcaixent demostra que alguna cosa no està funcionant bé i, per tant, seria important que vosté ens diguera com pensa resoldre eixa situació.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El

Y después, me comentan, por ejemplo, que se paralizaron una serie de empresas, que después las han puesto en marcha, casi todas. -quiero decir las torres, no las empresas, por supuesto-; que también las fuentes públicas, al parecer, se cerraron, y que siguen sin estar abiertas. ¿Esto es porque encontraron legionela? ¿Esto es porque hicieron una medida preventiva y todavía han decido no abrir? Igual usted no lo sabe, pero seguro que tendrá contacto con el Ayuntamiento de Carcaixent y les comentará cuáles son las razones por las cuales se está produciendo todo eso.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

a los mejores técnicos, que son unos magníficos profesionales, como ya lo vienen demostrando, muy especialmente, desde el año 2005. Año en el que trabajaron con gran dedicación y excelentes resultados contra la legionela, lo que les valió el reconocimiento del Ministerio de Sanidad. Han pasado casi dos años sin aparecer ningún brote, lo que significa que se han hecho las cosas muy bien, no sólo bien, magníficamente bien. Porque, además, ante los brotes de legionelosis aparecidos en Carcaixent y Alcira han actuado con rapidez, diligencia y con total eficacia.

Pero a sus señorías, las señorías de la oposición, lo que realmente les preocupa y ocupa es generar alarma social, unos titulares en la prensa, más que confiar en el buen trabajo de los profesionales que -como repito- son los mejores, y así lo ha reconocido el Ministerio de Sanidad; nada sospechoso, por otro lado, y según me ha parecido entender aquí, ¿quiere decir alguna de sus señorías que en otras comunidades se hacen las cosas mejor? Yo pienso que, a lo mejor, las cosas no es que se hagan mejor, es que posiblemente la oposición tiene un comportamiento diferente.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

BMC Genomics

Pero estamos muy bien además por otro motivo, porque de esta tasa notificada por 100. 000 habitantes, les tengo que decir que somos la comunidad que más declaración obligatoria hace de enfermedades. Quiero decir, nosotros fuimos la primera comunidad que detectó salmonela en el pollo Pimpollo -se acordarán ustedes- hace dos o tres veranos. Fuimos la primera comunidad que detectó la salmonelosis. ¿Por qué fuimos la primera comunidad que detectó la salmonelosis cuando el pollo se vendía en establecimientos de toda España, cuando ya había habido casos de salmonela en toda España? Pues fuimos la primera comunidad, porque tenemos la red de vigilancia epidemiológica adecuada para detectar cualquier caso. ¿Eso quiere decir que tuvimos más salmonela aquí que en otros sitios? ¡No! Tuvimos la misma, lo que pasa es que la detectamos mejor.

Y con la legionela pasa tres cuartos de lo mismo. Somos la comunidad que más detecta legionela. No quiere decir que las demás las oculten, sino quiere decir, que tenemos la capacidad para detectarla mucho antes. Y, entre otras cosas, hacemos antígeno en orina a muchos más pacientes de los que hacen otras comunidades. Y habrán muchas fiebres de Pontiac, que es la fiebre sin neumonía de la legionela, como usted bien sabe, que se escaparán en otras comunidades autónomas, porque no les hacen el antígeno en la orina, y nosotros aquí se lo hacemos taxativamente a cualquier sospecha.

Yo sí que les pido para los próximos casos epidemiológicos, del que sea, del que sea. Les voy a hacer una petición para la posterioridad, no para mí, sino para cualquier

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

Los técnicos lo que piden es calma, y dejarles trabajar. Nada más. Dejarles trabajar, no es físicamente, que sí que les dejan trabajar, sino mediáticamente. No politicen una epidemia. No la politicen, porque están trabajando los técnicos.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, senyor conseller.

Home! Ja està clar que els bacteris es fan resistents i els antibiòtics. Però això no té res a vore amb el que estem dient ací. Vull dir, no es va amb antibiòtics a provar l'aigua de la legionel·la. El tractament preventiu de la legionel·la no es tracta de matar amb antibiòtics. No? Els antibiòtics es posen en les persones, supose. Per tant, no sé a què venia el tema dels antibiòtics.

A vore. El tema -crec- més polèmic del que vosté acaba de dir, de tot el que ha dit, que és el tema este de la politització i de l'alarma i de tot això. Anem a vore. Qui crea alarma? Qui crea alarma? No es crea alarma quan es diu a la gent que no bega de les fonts públiques? Això es crear alarma o no es crear alarma això, quan les probabilitats que una persona s'infecte de legionel·la bevent en una font pública són extremadament baixes? Per no dir nul·les, perquè nul·les és molt difícil dir. Però això es crear alarma social? Qui la crea l'alarma social, per tant? Siguem seriosos en això.

I el tema s'ha de tractar políticament. Com que no s'ha de tractar políticament? Efectivament, perquè la missió de les persones que estem en este costat d'ací, precisament és controlar que vostés ho facen bé. I per això estem ací. I no estem no deixant treballar els tècnics, sinó tractant de vetllar que les coses es facen el millor possible. I si nosaltres, davant d'un tema així, passàrem absolutament, el que estaríem és sent uns irresponsables. I això no anem a fer-ho, perquè hi ha una cosa molt evident.

Si hi han hagut 28 casos de legionel·la a Carcaixent -dels quals dos persones, a més, han tingut la desgràcia de morir-, n'hi ha hagut perquè hi ha hagut un problema. Eixe problema ha existit. Si o no? Val? Ha existit. Si ha existit el problema, tenint en compte que hi ha tot un mecanisme muntant des de les instàncies polítiques perquè, si no, qui decidix que es pose eixe mecanisme en marxa? Clar que ho fan els tècnics! Només faltaria que els polítics es dedicaren allí a netejar fonts i coses d'estes! Això ho fan els tècnics! I el disseny també el fan els tècnics! Però qui decidix com es fa això i quants diners es gasten en eixa qüestió són els polítics. I si hi ha hagut un problema és perquè hi ha hagut, probablement, un error en eixe sistema.

Per tant, és la nostra obligació la d'exigir les responsabilitats. I això no és polititzar res. Això no és polititzar res. Això es posar les coses en el seu lloc, en el lloc que correspon, ni més ni menys.

A mi em pareix molt bé que vostés facen de la necessitat, virtut. Probablement, això ho faria qualsevol personal. Vull dir, està bé però en eixe vanagloriar-se que ací som el número 1 en tractament de legionel·la, té molt a veure també. (

) Sí, sí, té molt a veure el que hem sigut els números 1 en problemes de legionel·la. No. ni poc! Mire, a mi no m'ha d'explicar això. Jo he viscut en una població, he estat cinc anys patint eixe problema. I se'n va anar misteriosament. També li ho puc dir ara. Sí, misteriosament. Va ser tancar una empresa, curiosament, i desaparéixer el problema. Quines coses! Mentre el problema estava ací! Home! , evidentment, la virulència dels primers brots no podia produir-se perquè, efectivament, estaven fent-se coses. Només haguera faltat que hagueren seguit passant el mateix que passava al principi. Però no va desaparéixer el problema fins que una empresa per ella sola, una empresa que va començar a ser sancionada a última hora, eixa empresa va tancar. I va desaparéixer el problema. Ja no hi ha hagut més problema amb la legionel·la.

Per tant, si allò va passar en aquella ocasió i no es pot assegurar al cent per cent que el problema s'haja eradicat per les mesures que ha pres la Conselleria de Sanitat. No, no, senyor, no es pot dir, no es pot dir. El que és evident - i això no ho negue jo ni ningú, ni ho he tractat de negar en ningun moment- és que les mesures que va prendre la Conselleria de Sanitat van evitar que el problema fóra més gros del que va ser. Evidentment, clar que sí! Només haguera faltat! Però l'eradicació del problema es va produir per raons que escapen al control estricte del que ha fet perquè, si no, s'haguera determinat quin era el focus, que no es va determinar. I això és molt important.

I també, per últim, ja sé que és molt difícil fer les anàlisis dels gens, però vosté mateix ho ha dit al principi; se sabrà d'ací un temps perquè estan fent-se les anàlisis corresponents i es podrà determinar. M'agradaria molt que es determinara, perquè no m'agradaria gens que Alzira o Carcaixent es convertiren en un altre Alcoi.

I una qüestió. És una sospita o un dubte que tinc -permetra'm això, senyor president-. Com es possible que tots els afectats de Carcaixent, tots els afectats de Carcaixent són de Carcaixent i els d'Alzira són d'Alzira? A mosatros també a Alcoi mos passava. No n'hi havia de Cocentaina, eren tots d'Alcoi, els de Cocentaina eren un altre cas. Això és una qüestió que sempre m'ha tingut un poc preocupat.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Yo le preguntaría, ya que hablamos del centro de salud: ¿cuántos investigadores nuevos han comenzado ya en el centro de salud? 60 nuevos. No, no, si se lo estoy preguntando. No estoy diciendo. No, no, pero nuevos. O sea, no que son pasados de un centro a ahí, 60 que han sido contratados hoy. No, no, si me responde usted, si quiere, hacemos un tripartito. No, como sé que les gusta lo del tripartito, podemos hacerlo. Pero 60 nuevos.

Y es más. Ayer estuve hablando con personas de Carcaixent y siguen sin saber qué es lo que ha pasado porque no las han vuelto a reunir, como ya se ha calmado el tema. Si yo me alegro, evidentemente, de que no haya más casos, naturalmente. Si yo estoy convencido de que los técnicos trabajan y bien. Claro que sí. Pero lo que les pedimos a ustedes es claridad. Lo que les pedimos a ustedes es que se lo expliquen a los ciudadanos, qué es lo que está pasando, que expliquen las medidas, cómo se hace, por qué se hace, que tienen derecho, que estamos en una sociedad madura, en una sociedad que tiene que saber qué es lo que está pasando. Porque, como decían, efectivamente, tendrán que saber si hay peligros en un sitio o no los hay. Si se cierran las fuentes ornamentales, la gente se pregunta por qué no las han abierto todavía. ¿Es que quieren ahorrar agua? ¿Es que no las abren simplemente porque las están tratando? ¿Por qué? ¿Por qué no las han abierto todavía? La gente se lo pregunta. Y si yo se lo pregunto hoy es porque a mí me lo preguntaron ayer. Sí, naturalmente. A usted no se lo han preguntado porque no habla con la gente de Carcaixent, por eso no se lo han preguntado. ¡Naturalmente que sí!

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Lamento que tanto usted, como usted, no hayan entendido a lo que me refiero cuando les pido que dejen trabajar.

Yo me refiero a que cuando está el brote en marcha, teletipos cada día, un día la diputada Marina Albiol, un día usted, se van turnando, un día uno, un día otro. Y no es el tono del teletipo que usted me está diciendo ahora de «no, estamos hablando, no». Así sí que actuaron los profesionales de los colegios de médicos, de los sindicatos profesionales. Que sí, cuando les preguntaban los medios de comunicación, decían: «Oiga, es que los brotes son normales. » No es que sea normal un brote, es que es normal que cuando aparecen brotes hayan enfermos y alguno fallezca, desgraciadamente. El tono de sus teletipos no es ese. Ojalá que en el futuro sea como usted lo dice.

Pero el día a día del brote, los técnicos de la Comunidad Valenciana dicen: «Déjennos trabajar, que en 15 o 20 días les daremos la explicación adecuada. » Y en este caso, en 15 o 20 días se dio

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

Y, ¿qué más he de decirles? Entonces, no dudo de que ustedes lo que quieren es información, efectivamente, y aquí la tienen. Y si les falta información, y si les falta información me dicen ustedes: «Oiga, no me ha quedado claro. , no me ha quedado claro cómo es el mapa que ustedes tienen para detectar la máquina de

(inintel·ligible)

Es que aquí llegamos aun extremo en el que todo. Yo, alguna vez, les escucho o les leo sus declaraciones y dicen: «Nosotros, los profesionales, fenomenal; la

(inintel·ligible)

(se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

Pero que, mire, a pesar de todo eso, pues las comunidades del norte tienen prácticamente la misma legionela que nosotros. Y eso es hacer bien las cosas, es hacer bien las cosas, independientemente que no le puedo garantizar que no aparezcan más brotes de legionela ni en la comunidad ni en España. Esto es imposible de garantizar, imposible. Imposible, absolutamente imposible garantizar. Pero sí que le garantizo que la actuación será con la máxima celeridad, con la máxima tecnología y. bueno, y con los resultados, espero, tan exitosos como los que hay aquí, a pesar -como les vuelvo a repetir- del número de pacientes afectados, en este caso 23, más 4, más los de Alcira, y además con los dos fallecimientos. Pero creo que es hacer las cosas bien.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(Se sent una veu que diu: «Por eso. »)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 15 minuts)

