Comissió especial d'estudi de les mesures de prevenció dels riscos derivats dels forts temporals realitzada el dia 16 de novembre de 2021. Comença la reunió a les 12 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 1.

El senyor president de les Corts Valencianes:

(Inoïble per raons tècniques) … números 22. 992, 21. 307, 21. 399, 21. 413, 21. 416, 21. 450, 21. 452 i 43. 449, en les indicacions que cada grup parlamentari ha fet sobre l'adscripció dels il·lustres diputats i diputades a la següent comissió.

Sessió constitutiva de la Comissió especial d'estudi de les mesures de prevenció dels riscos derivats dels forts temporals

El senyor president de les Corts Valencianes:

Anem a llegir, en primer lloc, si tenim quòrum. Done la paraula a la secretària primera de la mesa.

(La secretària primera passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bé, senyories.

No reproduiré el que diu l'article 41 sobre la constitució de la mesa de la comissió, simplement anem a cridar-los a votació.

En primer lloc, votarem la presidenta o president de la comissió. D'acord? (Veus)

Anem a cridar les seues senyories perquè expressen en primera votació el president, presidenta, d'esta comissió. Pausa)

Anem a acceptar les paperetes que estiguen escrites a mà. Però, estem en condicions ja d'efectuar la primera votació? Primer votarem la presidenta… Doncs, podem començar.

Anem a cridar a votació.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Efectuat el recompte, el resultat és: 10 vots Sandra Martín i un en blanc.

Passarem, senyories, a continuació, ara ja amb la indicació que haurà de ser un vicepresident i una secretària, les paperetes que haurem de votar. D'acord? Estem en condicions de passar a votació? Doncs, anem a votar.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Una vegada realitzada la votació, anem a efectuar l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

El senyor president de les Corts Valencianes:

S'han emés sis paperetes amb en el nom de Juan Ponce i Belén Bachero, quatre paperetes María Quiles i David Calvo, un en blanc. Per tant, és vicepresident de la comissió l'il·lustre diputat Juan Ponce, i és secretària de la comissió, María Quiles.

Doncs, ja poden prendre possessió de la seua nova dedicació i els desitgem molt d'èxit en esta important comissió d'estudi.

(La diputada i el diputat que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

La senyora presidenta:

Una vez transmitido mi agradecimiento, yo creo que la mejor manera de empezar a trabajar sería marcándonos por parte de esta comisión un plan de trabajo, una fecha para la presentación del plan de trabajo, que es lo que se suele hacer con las comisiones de estudio, para lo cual les voy a dar un minuto a cada uno, si les parece, para que tomen la palabra, si tienen que manifestar algo en relación, y vamos iniciando así los trabajos.

La senyora Blanes León:

Bé, jo crec que poc a dir del que ja ha dit la presidenta. Simplement que jo pense que és un treball que hem de fer, ja fa temps que s'hauria d'haver fet perquè els efectes ja els hem hagut de patir, però, evidentment, mai és tard si ens posem a treballar d'una manera jo crec que conjunta, perquè ací, més enllà d'ideologies polítiques, jo crec que l'objectiu conjunt, que potser de consens i esperem que en totes les compareixences que puguen haver, en el treball que puguem fer de manera conjunta, podrem precisament treballar en eixa línia, perquè pense que ho necessita el nostre litoral, no sols per al turisme, també, evidentment, per a les ciutadanes d'aquests municipis, que una darrere d'altra vegada van a estar afectades malauradament. I, per tant, simplement doncs això, que fem eixe treball de consens i, sobretot, tranquil·la i pacífica, que segur que estarà.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, per part del Grup Parlamentari Compromís unir-nos al que ja s'està comentant ací, no? , i que treballarem perquè siga una comissió fructífera, una comissió on puguem arribar a consensos, en què trobem solucions que siguen més estables i duradores en el temps, perquè estem veient que els efectes del canvi climàtic el que estan fent és que cada volta siguen més sovint aquestos episodis de greus temporals i que ho estan patint sobretot el litoral de tota la nostra comunitat, però també les nostres comarques d'interior.

Per això, estem segurs que podrem arribar a consensos que al final se traduïxen en donar solucions a la ciutadania, que és el que esperen de nosaltres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

Sí. Moltes gràcies, senyora presidenta.

El nostre grup veu amb una actitud propositiva, considerem que Les Corts van prendre una decisió que era necessària, els temps també els ha donat, les circumstàncies que estem vivint, i com s'ha dit, bien está si la dicha es buena.

Anem a aportar tot allò que puguem i sobretot escoltar, sobretot escoltar. És fonamental que nosaltres, els responsables polítics, tinguem la possibilitat de prendre els pols de l'opinió dels experts per a extraure les conclusions més positives de cara a la ciutadania.

Per tant, màxima col·laboració amb la intenció d'arribar a consens, i crec que és una oportunitat que no podem deixar d'utilitzar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Oídos a todos los portavoces y dándoles la bienvenida a esta comisión, la propuesta por parte de la Mesa de la comisión sería que la fecha prevista para entregar el plan de trabajo, contando desde hoy, sea un mes. Con lo cual que quedaríamos emplazados para la tercera semana de diciembre, la semana del 13, a falta de concretar el día, ¿si les parece bien? Como estamos en presupuestos y tenemos la semana anterior y la posterior… (Pausa)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 5 minuts)

