Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 24 de febrer de 2004. Comença la reunió a les 11 hores i 25 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Pepa Frau Ribes. Reunió número 3.

Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei de creació de l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball (RE número 2. 749, BOCV número 13)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

Ha de passar llista per a comprovar que n'hi ha quòrum suficient en la comissió, la secretària.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Doncs, havent-hi quòrum, anem a començar. I abans de començar amb la lectura i aprovació de l'acta, si escau, anem a parlar de dos o tres incidències que hi ha hagut, perquè conste.

Per acord de la Mesa de la Comissió la compareixença de la consellera se farà esta vesprada a partir de les quatre i mitja. Com no figurava com a tal en l'ordre del dia, perquè vostés ho tinguen en compte, serà a les quatre i mitja.

I la segona és que en la presa en consideració de la proposició no de llei sobre el reconeixement com a cotitzat del període dedicat tant al servei militar obligatori com a la prestació social substitutòria per a accedir a la pensió de jubilació, presentada pel. Ah, sí, sí, és una correcció d'errors que ha presentat el Grup Socialista ­la correcció d'errors, cal que la lligga? , no cal, no? ­, i després n'hi ha una retirada de la compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a explicar la situació de l'empresa MB-Espanya a Riba-roja de Túria, aixi com el futur dels més de sis-cents treballadors de la mateixa empresa, sol·licitada, en este cas la retirada, pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds (veus).

Això voldrà dir. (un diputat pregunta sense micròfon) Ajornament, sí, és ajornament, supose. Ací dia. , bé, estava mal (veus), és ajornament, no? (veus) Ajornada a la pròxima o quan es considere. (Veus) Sí, sí, no es retira, s'ajorna.

I, després, anem a passar ja a la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si no hi ha res, s'aprova per assentiment? Aprovada.

Anem al segon punt de l'ordre del dia, que és la recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar sobre el projecte de llei de creació de l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball (veus).

La senyora García Herrero:

El senyor Oltra i Soler:

Bé, nosaltres, en primer lloc, demanaríem que l'ordre del dia continuara. Quan arribem a punt que planteja la diputada, doncs, que se discutixca el que s'haja de discutir, però que l'ordre del dia continue. (Pausa)

La senyora presidenta:

Pense que val la pena que seguim i, quan arribe eixe punt, ho discutim.

Recepció d'esmenes i nomenament: les esmenes estan en la Mesa; nomenament de la ponència.

El senyor Oltra i Soler:

Per part del Grup Parlamentari de l'Entesa, titular Alfredo Botella, suplent Joan Antoni Oltra.

La senyora Espí de Navas:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Bé, doncs, esta ponència ja sap que, en principi, té quinze dies per a redactar el dictamen i que en els dos mesos s'ha de substanciar, com bé saben vostés, com diu l'article 111 del nostre reglament.

Anem a passar al tercer punt, que és la presa en consideració de la proposició no de llei sobre el reconeiximent com a cotitzat del període dedicat tant al servei militar obligatori com a la prestació social substitutòria per a accedir a la pensió de jubilació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el reconeixement com a cotitzat del període dedicat tant al servei militar obligatori com a la prestació social substitutòria, per a accedir a la pensió de jubilació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 713, BOCV número 9)

El senyor Perelló Rodríguez:

Pero bien cierto es que, en un cálculo que podríamos establecer general, al menos en periodos mínimos de nueve meses, máximos de veinticuatro, la mayor parte de informes de vida laboral de los trabajadores, especialmente de los trabajadores que no estaban trabajando para la administración pública, presentaban una laguna que, en algunos casos, no ha resultado importante porque la vida laboral del trabajador era suficientemente dilatada como para que no tuviese incidencia en lo que era el cálculo o la carencia exigida para tener pensión, pero en otros casos, y hay bastantes, hay múltiples personas que a la hora de obtener ese derecho pasivo que la ley les consagra, por meses, cinco, seis, siete o doce, los que fueren, no podían acceder a ese derecho.

Y en ese sentido les pedimos el voto para lo que supone para nosotros un reconocimiento a quienes dedicaron parte de su vida a tan abnegada tarea y un esfuerzo por consagrar la equidad de trato entre todos los españoles, que consideramos lógica y justa sobre todo en los albores del siglo XXI.

El senyor Cardona i Pla:

Molt breument, per dir que recolzarem aquesta proposta que fa el Partit Socialista, perquè Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa defensa la igualtat de drets laborals. I per a nosaltres la prestació social substitutòria ha constituït moltes voltes un treball, de fet ha substituït llocs de treball, igual com suposa un treball el temps de mili complit.

Per tant, per la qüestió de la igualtat dels drets laborals, votarem a favor de la proposta del Psoe. (S'interromp la gravació)

El senyor Ortega Marhuenda:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

Porque el Estado, a sus trabajadores, cuando hacían la mili, les reconocía como un período especial y les reconocía trienios y cotizaciones. Algunos bancos, no todos, también. Pero los que no tuvimos la suerte de ser funcionarios ni aspiramos a eso, y los que no trabajaron en algunos bancos muy solventes ni aspiraron a eso, o aunque aspiraron no lo consiguieron, estamos en desigualdad. Y la pregunta es bien sencilla ­no son recomendaciones, ni agradecimientos, ni para aquí ni para allá­: ¿está el Partido Popular de acuerdo en que los que hicimos la mili y tenemos una laguna en nuestro informe laboral, nos lo cubran y tengamos derecho a una pensión? ¿Sí o no? Y entonces, yo, además de sumarme al agradecimiento a todos los que han escrito estas cosas, me sumaré al agradecimiento a ustedes como futuro pensionista. Es así de sencillo. No hacen falta tantos informes ni tantas peroratas.

Y pedimos que estas Cortes, competentes o no, pero sí representantes del pueblo valenciano, en el que hay mucha de esta gente que yo le comento, vayan. No aspiramos a que se les dé lo que se les dio a los funcionarios del Estado, el reconocimiento a todos. Aspiramos a que un señor pueda ir a Defensa, se le certifique que ha pasado un período militar y luego pueda ir a la Seguridad Social y diga: "Mire, a mí me faltan seis meses de cotizaciones, pero como yo les serví a ustedes como nación, aquí tengo un certificado de nueve meses o de diez que me compensa, y usted me calcula el cómputo". Y no hay que establecer ninguna situación extraña más ni hay que calcular ni siquiera la economía, porque no se trata de aportar una bolsa de dinero, se trata de extender el período para poder obtener una pensión.

Nada más y muchas gracias. (S'interromp la gravació)

El senyor Ortega Marhuenda:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor Ortega Marhuenda:

Si todos los trabajadores que han realizado el servicio militar vieran incrementadas sus cotizaciones en nueve, trece, dieciocho, veinticuatro meses, según la fecha en la que la realizaron, (so d'un mòbil) habría que revisar todas las prestaciones económicas y las pensiones de las que fueron titulares (remors) directos ­sí señor, siga, siga usted, (remors) siga usted. Algo cambiará, probablemente cambien algo­: incapacidad y desempleo, jubilación e invalidez. ¿Es cierto lo que le estoy diciendo? Usted fíjese si los argumentos son ciertos o no. ¿De dónde los he sacado? Yo no soy un cerebrito. Trabajando sí se sacan los argumentos. O también los que fueran titulares indirectos de viudedad, en caso de orfandad u otras ayudas familiares. Hay infinidad de variables que harían prácticamente inviable la aplicación de esta decisión si se aplicara la retroactividad a la hora de encontrar beneficiarios.

La senyora presidenta:

Anem a passar a votació. .

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, una qüestió d'ordre. Per deixar constància que el senyor Costa ha hagut d'absentar-se i el substituïxc a efectes de votació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Queda constància.

Anem a passar a votar. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 7 a favor, 8 en contra. Es desestima. (S'interromp la gravació)

Anem a passar al segon punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització d'un estudi històric, social, cultural i legal de la Llei 16/1970, de 4 d'agost, de perillositat i rehabilitació social, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització d'un estudi històric, social, cultural i legal de la Llei 16/1970, de 4 d'agost, de perillositat i rehabilitació social, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds- Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 2. 947, BOCV número 17)

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Té vosté la paraula, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Sí, senyora presidenta.

Nosaltres no entenem el que vol dir la senyora diputada amb "suspensió cautelar". Nosaltres pensem que aquesta proposició ha passat pels tràmits necessaris, ha passat per la Mesa de les Corts, que l'ha tramitat, l'ha remés a esta comissió. A nosaltres ens haguera agradat que la passara al Ple, perquè pensem que és un tema especialment important, el tema de la repressió que s'ha degut al tema de la Llei de perillositat i rehabilitat social, i sobretot allò que ha afectat als homosexuals. Pensem que ha passat també per la Mesa de la Comissió, que ha determinat la seua ubicació en esta comissió; ha passat per la Junta de Portaveus quan ha establit el calendari, i nosaltres pensem que, evidentment, està dins l'ordre del dia i, per tant, el que cal és tractar-la. No comprenem què significa l'aspecte que vosté diu de "suspensió cautelar", perquè no figura en cap lloc del Reglament. I està en l'ordre del dia i, per tant, devem tractar-la.

La senyora presidenta:

Escoltats els dos grups parlamentaris i agarrant-me.

El senyor Perelló Rodríguez:

Nosaltres voldríem opinar, si tenim dret.

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Escoltats els grups.

La senyora García Herrero:

Señora presidenta, simplemente manifestar. (Remors. S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Vist el Reglament i aplicant l'article 63, que parla precisament sobre les alteracions de l'ordre del dia, i arreplegant-lo, vaig a llegir-lo textualment i crec que anem a seguir el que diu eixe article i anem a evitar-nos dos problemes.

En el segon punt de l'article 63 diu: "L'ordre del dia d'una comissió pot ser alterat per acord d'esta, a proposta del seu president o a petició d'un grup parlamentari o d'una quinta part dels diputats membres d'aquesta. Complit allò anterior, els respectius presidents sotmetran, en tot cas, a votació la proposta de modificació de l'ordre del dia". És que diu "els dos presidents" perquè en el primer punt d'eixe article està parlant del Ple. En este cas s'ha de passar a votació per la comissió per a poder alterar l'ordre del dia.

El senyor Cardona i Pla:

Jo interprete que hi ha una petició de suspensió cautelar, no hi ha una petició d'alteració de l'ordre del dia.

Nosaltres pensem que el Reglament està per a complir-lo i per ajustar-se al que diu el Reglament. La petició del Partit Popular no s'ajusta al que el Reglament diu i, per tant, com no s'ajusta a petició, nosaltres no acceptem que es passe a votació una qüestió que no s'ha demanat.

Nosaltres interpretem que l'intent d'eliminar este punt de l'ordre del dia és un intent de transformar les Corts en una prolongació del Partit Popular, una prolongació de la campanya del Partit Popular. Nosaltres opinem que este punt està en l'ordre del dia, està inclòs en forma i en temps. El respecte als parlamentaris, que també tenim molta faena i que ens preparem els temes per a tractar-los aquí, requereix un compliment estricte del Reglament. En este cas no hi ha una petició de modificació del Reglament i, per tant, no hi ha res que s'haja de passar a votació.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Té vosté la paraula, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Jo opine que este no és el moment de demanar una alteració de l'ordre del dia, perquè en eixe cas, és a dir, el Partit Popular el que està fent és trampa al Reglament mateix, el que està fent és determinats passos per a vore en quin punt poden aconseguir este punt no es tracte en l'ordre del dia. I no és correcte demanar la petició de modificació després d'haver demanat un intent de suspensió cautelar. Com no han aconseguit la suspensió cautelar, ara demanen petició de modificació. (Remors)

Nosaltres requerim, els diputats requerim, tenim dret a unes certes garanties en l'exercici del nostre treball i en l'exercici de tractar-se els temes que nosaltres parlem. En el cas que açò del Partit Popular d'ara se n'isca amb la seua, mai tindrem l'ordre del dia fins al primer segon que es comence a tractar, perquè sempre el Partit Popular podrà eliminar-lo, podrà canviar-lo quan li done la gana.

Per tant, nosaltres inclús per seguretat que els diputats pugam tractar els temes que estan en l'ordre del dia i que ens hem preparat i que fins segons abans estaven en l'ordre del dia, nosaltres exigim que la cosa continue tal com està.

No tenen en este moment possibilitat de demanar la modificació de l'ordre del dia.

El senyor Perelló Rodríguez:

No, no. Yo lamento que les moleste, pero alterar el orden del día es debatir en el punto 4 lo que iba en el punto 2, o en el punto 1 lo que iba en el punto 3, o como se quiera. Y todos estamos de acuerdo en que, porque un conseller no puede venir, porque hay otra situación. , lo aceptamos. Pero estamos no ante una comparecencia, estamos ante una propuesta de un grupo que ha tenido todas las bendiciones de los órganos democráticos de esta casa, que se plantea como una suspensión cautelar. Es decir, la suspensión cautelar de los derechos democráticos se propone cuando hay un golpe de estado, que se suspenden los derechos democráticos cautelarmente. (Remors) Y aquí estamos ante un golpe de estado de sótano de esta comisión que afecta a que no se debata un tema porque alguien no se quiere pronunciar sobre ese tema.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Anem a tancar ja perquè.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Mireu. Després d'escoltar tots els grups parlamentaris, i vist que hi ha una discussió en allò que significa la paraula alterar o suprimir, llavors jo crec que val la pena, que és un tema molt important i que podem crear un precedent, i no voldria crear-lo sense estudiar-lo més a fons, val la pena que suspengam la comissió deu minuts i que parlem amb les persones adequades per a poder saber si efectivament és suprimir o és alterar, i llavors este article tindria validesa o no. D'acord?

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 58 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 37 minuts)

La senyora presidenta:

Havent-se reunit la Mesa, els he dit que l'única eixida jurídica que veem és que algun grup demane l'ajornament d'este punt, no l'alteració ni la modificació, sinó l'ajornament d'este punt.

Aleshores, a partir d'ahí anem a obrir un torn de paraules als grups perquè puguen expressar la seua opinió.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Ajornament, si no he entés jo malament, ajornament d'este punt.

Sí, senyor Cardona?

El senyor Cardona i Pla:

La petició d'ajornament, no reflectida en cap punt del Reglament per a les proposicions no de llei, sí per a les preguntes, la petició d'ajornament és normal que la faça el grup que presenta la proposició, no el grup que no la presenta. Però, a més, en este cas concret ens trobem que la petició d'ajornament va en contra de l'argumentació que havia utilitzat el Partit Popular inicialment, que esta proposició no havia de ser vista en aquesta comissió perquè no era l'objecte d'esta comissió.

Nosaltres pensem que el Partit Popular està utilitzant trampes reglamentàries que, a més, no ho són. Nosaltres opinem que no es pot passar a votació la pretensió de la diputada del Partit Popular simplement perquè en el Reglament no consta. Nosaltres pensem que entrar en esta votació crearia un precedent gravíssim en aquestes Corts, perquè faríem que un grup parlamentari majoritari poguera modificar tots els ordres del dia al seu gust i a les seues ganes. Pensem que açò va contra la representació que tenim tots els diputats del poble, que ens ha portat ací per a defensar els temes que li importen. I pensem que estes Corts estan entrant en una via molt perillosa de submissió a un únic partit que de vegades pareix que tinga pretensió de partit únic.

De ninguna manera nosaltres podem acceptar aquesta votació. Pensem que és incorrecta, que no s'ajusta a Reglament i que força d'una manera terrible els drets dels diputats, i que ens deixa absolutament amb una inseguretat, amb una impossibilitat de representar realment al poble al qual nosaltres volem representar.

Per tant, de cap manera acceptem la votació. En el cas que es produïsca nosaltres no votarem, ens eixirem d'ací. Presentarem els recursos necessaris. I pensem que el Partit Popular està actuant d'una manera absolutament indigna i absolutament letal per al que suposa la democràcia en aquestes Corts. Estan rebaixant la dignitat d'aquestes Corts i estan degradant la qualitat de la democràcia.

La senyora presidenta:

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Hemos iniciado este punto pidiendo una suspensión cautelar que posteriormente se ha disfrazado de una alteración del orden del día, que se ha comprobado que no era tal y que les ha costado a los servicios jurídicos de la Cámara carros y carreteras para poder encajar. Y ahora se plantea una tercera modalidad, un aplazamiento.

No, señora presidenta. Es más, le anuncio que si esto se produce, con respeto a la presidencia y aceptaremos que la presidencia lo haga porque lo tiene que hacer, nuestro grupo no votará, porque seríamos cómplices y partícipes de lo que supone una lesión de derechos absoluta para los diputados y para los grupos. Si se asienta el principio en esta cámara de que un grupo puede aplazar los asuntos de otros, la democracia está lesionada. Y nosotros vamos, en principio, a entender que el Partido Popular le interese lesionarla, pero participar en su camino no vamos a participar. Y si como se ha visto, por los comentarios que se han hecho, aplazar es cambiar de plaza, a esa plaza no nos esperen. (Remors. S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Després d'escoltats els grups parlamentaris i després de reunida la Mesa, decidixc que anem a passar a votació l'ajornament d'este punt de l'ordre del dia, tenint en compte, i ho deixe clar, que en este cas la presidenta, com vostés bé saben, està en minoria en la Mesa.

Per tant, anem a passar a votació. (Remors) Jo pense que ja no hi ha més debat perquè anem ací a. Aleshores, queda constància de tot el que acabe de dir. Passem a votació. Vots a favor que s'ajorne? Vots en contra? I abstencions? En este cas, 8 a favor que.

(Remors) Esquerra Unida s'ha absentat.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

La comissió es reprén a les quatre i mitja d'esta vesprada.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 37 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 38 minuts)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, per a informar sobre la situació actual del bo-residència, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 412)

La senyora presidenta:

Bona vesprada. Anem a seguir en la comissió en el quint punt de l'ordre del dia, que és la compareixença de la consellera de Benestar Social per a informar sobre la situació actual del bono residència, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Primer, donar-li la benvinguda a la consellera. Té vosté la paraula.

La senyora consellera de Benestar Social:

Nosotros somos un gobierno realista que trabaja por mejorar la calidad de vida de los mayores. Y por eso buscamos alternativas, aportamos soluciones, entre las que me parece destacar entre todas ellas el programa de bono residencia. Un programa que se inicia en el año 96 y que cuenta para este año 2004 con una dotación de 30,7 millones de euros, para financiar estancias en residencias de tercera edad a aquellos que más lo necesitan. Una cifra que implica un aumento de más de un 12% comparado con el año 2003. Y un 22% comparado con el año 2002. El programa de bono residencia que financia estancias en residencias de la tercera edad, ha pasado de 368 beneficiarios (so per interferència d'un mòbil) en el año 96. Caramba. (Rialles. Remors)

Como decía, ha pasado en el año 96 de 368 beneficiarios, a más de 4. 000 beneficiarios en el año 2003, siendo la previsión para el año 2004 de aproximadamente 5. 000 beneficiarios. La inversión ha aumentado también lógicamente de manera considerable, y ha pasado de 0,9 millones de euros en el año 96 a una dotación de 27,4 millones de euros en el año 2003, y de 30,7 millones de euros consignados para el año 2004, como ya les he dicho. Y en términos porcentuales decirles que hemos multiplicado por 30 la inversión, buscando siempre incrementar la accesibilidad a este tipo de plazas, insisto, siempre para aquellos que más lo necesitan.

Sabemos perfectamente que es en la familia donde tienen que estar estas personas el mayor tiempo posible, y si no en la familia en su entorno más cercano. Porque es en primer lugar donde ellas prefieren estar, y en segundo lugar porque desde el punto de vista sanitario y sociológico también es donde más les conviene estar.

Pero también sabemos que el perfil del cuidador, cuidadora diría yo, porque a lo largo de la historia ha sido la mujer la que ha cuidado siempre de las personas dependientes de la familia o de las personas que más lo necesitaban, y esto ha dejado de ser así ya en estos momentos y va a seguir en progresión en los próximos años. La mujer, con todo el derecho, se está incorporando al mundo laboral; se está incorporando al mundo laboral, profesional y económico a un ritmo vertiginoso. Y les voy a dar a ustedes algunos datos.

La senyora presidenta:

Senyora Espí, té vosté la paraula.

La senyora Espí de Navas:

Y eso lo que sería ideal es que pudiéramos comprobarlo, pero con cifras reales, y que al final nos digan verdaderamente no solo quién cobra, o quién ha tenido posibilidad de acceder o le han concedido ustedes el bono-cheque, sino además cuántas personas lo han solicitado y no tienen posibilidad o no se les ha concedido. Y ustedes en este año 2004 veo muy difícil que puedan, con el presupuesto que hemos aprobado o que han aprobado ustedes en las Cortes, incrementar ni tan siquiera en un 10% más que las bajas que sean. o sea, lo que son las plazas vegetativas por muerte o defunción de las personas que están en este momento en las residencias. Porque las cuentas no salen, señora consellera. Mire, es fácil, sencillamente hemos de hacer cuentas y ver que nosotros hemos atendido en torno a 4. 000 personas con el bono-residencia ­hablamos del bono-residencia.

Entonces, a mí lo que me preocupa, y me preocupa de verdad, es que a día de hoy, después de haber estado debatiendo los programas de política de mayores, habiendo hecho bandera del tema del bono-cheque, que al final, y si me equivoco. vamos a dejar unos meses de plazo, el concurso de las residencias. Como no pueden dar más, no pueden dar más, porque presupuestariamente no pueden pagar ni una plaza más de lo que es bono-cheque, yo me veo que vamos a acabar concertando con las residencias privadas porque les sobran plazas que no pueden vender, porque este concurso nació con un serio problema.

Y aquí viene una oferta del Partido Socialista. Lo que pasa es que es difícil aceptar una oferta, cuando nunca se ha aceptado la reflexión que hacíamos con respecto a ese concurso. Hablemos de esas políticas, de verdad, lleguemos a un consenso porque es necesario, porque ni los mayores de la Comunidad Valenciana ni las familias se merecen lo que está ocurriendo. Y tendremos que reconocer que hubo un problema, no pasa nada. Nos equivocamos con el concurso de las residencias. Hay una empresa, de ellas, que no ha puesto ni una primera piedra, a pesar de que tenía el suelo hasta cedido. Eso lo sabe usted tan bien como yo. Además, hay, de esas empresas, algunas que ya veremos cuándo empiezan. Y además tienen serios problemas para el 70% de plazas que son de uso privado, que el mercado dé respuesta a eso, porque no hay un 70% de familias que puedan pagar una plaza de residencial de un enfermo de alzheimer, o de una persona con una gran dependencia, 250. 000 o 300. 000 pesetas. No hay tantas personas que lo puedan pagar en nuestra comunidad. (So d'un mòbil) Y eso también es una realidad.

La senyora presidenta:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, vaja acabant.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, té vosté la paraula.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, agrair a la senyora consellera la seua presència. Segur que ha abandonat faenes molt més importants, que ha abandonat la campanya electoral i que ha abandonat coses molt rellevants per a vindre aquí a parlar amb els representants del poble ací a les Corts, cosa que no sabem sempre. no sabem si ho mereixem, perquè a voltes som punxants i mos fiquem en les polítiques de benestar social i som criticadors. I, clar, que la consellera vinga aquí a explicar-mos bonament les coses que té. que ella pensa sobre la seua política social ens pareix quasi un excés de magnanimitat i de benevolència.

També agraïm molt al Partit Popular que s'haja prestat i que haja accedit que la consellera comparega davant de nosaltres, i no hagen proposat un ajornament de la seua presència, donades les dates en què estem tan importants i rellevants per al poble valencià. I no podem més que agrair tanta deferència i magnanimitat que. vaja, pensem que no mereixem de cap manera l'oposició. Perquè, evidentment, les coses que nosaltres pensem estan absolutament equivocades i són falses amb tota evidència.

Jo, sincerament, pense que haurem de començar a lamentar fer-li a la senyora consellera estes preguntes, plantejar al Partit Popular coses que el poden molestar, com el tema de la possible indemnització als homosexuals que han patit presó, o com temes del franquisme, o com la religió a l'escola. Però, clar, és que això forma part de la nostra naturalesa, que es veu que està enverinada per pensaments equivocats i per pensaments fora d'ona. (Remors) Però jo continue reiterant el meu agraïment a la magnanimitat i la bona voluntat del Partit Popular i de la senyora consellera.

Quan nosaltres veem que cada any augmenten el nombre de beneficiaris de l'abonament-residència i ens fixem també que cada any augmenten el nombre de gent no pot optar, que no té dret a entrar a l'abonament-residència, clar, és que nosaltres fem mal en fixar-nos en eixa xifra que cada any està augmentant. Si en l'any 1998 van haver unes 1. 100 persones que es van quedar sense abonament-residència, i en l'any 1999 van ser unes 1. 900, i en l'any 2000 van ser quasi 2. 000, i en l'any 2001 van passar de les 2. 300. clar, tot això és fixar-se en allò que no deuríem. Jo este cap de setmana he estat en unes xerrades, però que segurament eren donades per una persona molt radical, molt radical i fora de tota realitat i de tota ona, perquè el que venia a dir és que és evident que les coses milloren una miqueta per a tots, però, clar, les diferències entre els qui menys tenen i els qui més tenen no paren d'augmentar i augmentar. Però, clar, això era un pensament radical, que, evidentment, vostés aconseguiran eradicar fàcilment només que els deixem uns quants anys més en el poder.

Clar, nosaltres no fem res més que posar-nos en coses complicades. Jo entenc que per a vosté han de resultar ofensives inclús, quan a la millor quasi que ho són, quan mirem que les inversions reals de la conselleria van baixar del 2000 al 2003 un 42%. Clar, però això era perquè estaven fent el millor. Per això van augmentar en la mateixa quantitat més o menys l'abonament-residència, dien, eh? , dien.

Clar, i quan nosaltres diem que això és un regal i que no arriba a tots. Quan a mi me ve una persona i me diu: "Mira, és que vaig demanar l'abonament-residència per a mon pare i una residència pública", i la persona eixa que té una puntuació per damunt de huitanta i l'edat per damunt de noranta anys. ai! , es va quedar en la llista d'espera. És un cas particular, no passa res. Encara que ells depenen totalment i necessiten l'ajuda d'una tercera persona, no passa res. Vivim en el millor del mons possibles, com vosté clarament ens expressa, i, evidentment, arribem a l'últim argument, que nosaltres no entenem, i que, xe, què mal ho fem! , perquè les residències són cares, però, clar, són cares perquè la gent les pot pagar. Evidentment, perquè, si no, serien més barates, amb tota seguretat.

Jo, senyora consellera, pense que l'ha molestat massa, a la millor, fent-la venir aquí, quasi agraïxc no haver-li jo demanat esta compareixença i que l'haja demanat el Partit Socialista, perquè aixina jo, doncs, quede lliure de la responsabilitat d'haver-li fet perdre el seu valuós temps.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Sí, senyora, té vosté la paraula.

La senyora Climent Jordá:

Por ello, el gobierno del Partido Popular ha venido trabajando en los últimos años con iniciativas novedosas, y, lo que es más importante, se está trabajando adecuando las políticas a las necesidades de nuestros mayores. Porque si en algo estamos de acuerdo los ciudadanos de esta comunidad, como así nos lo han demostrado, es, entre otras muchas cosas, en el incremento de la libertad de elección de nuestros mayores, y esto se ha conseguido especialmente con el desarrollo del programa para financiar estancias en residencias de tercera edad, es decir, el bono residencia, que les recuerdo a todas sus señorías que fue este gobierno, el gobierno del Partido Popular, el que puso en marcha esta medida en 1996, y desde entonces se han aumentado de forma espectacular los recursos destinados a la asistencia de personas mayores.

Señora consellera, aunque hay ilustres diputados que les cuesta reconocerlo, el Grupo Parlamentario Popular está orgulloso por la acogida que ha tenido el programa bono residencia, ya que cada vez son más las personas que disfrutan de esta medida, cada vez son mayores las dotaciones presupuestarias y, como todos ustedes saben, cada vez son más las plazas residenciales, y todo esto nos ha llevado a una mejor gestión con unos mejores servicios, con una mayor competitividad y calidad y con unas mejores condiciones de oferta, y, además, de esta forma, como he dicho anteriormente, se da la posibilidad de opción al individuo.

La senyora presidenta:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Naturalmente que el bono residencia tiene que seguir aumentando, y lo va a hacer durante estos años de legislatura, se lo garantizo a usted, pero no me parece una mala cifra el que en el año 1996 el bono residencia, programa que pusimos en marcha nosotros ­y que si hubieran puesto en marcha ustedes yo les hubiera dicho que muy bien, obviamente­, pues en el año 1996 tenía 0,9 millones de euros y 368 beneficiarios, mientras que en año 2003, 4. 010, 27,4 millones de euros, la previsión para el año 2004 es, como usted ya sabe, porque está consignado en el presupuesto, 30,7 millones de euros para el programa de bono residencia, y un número de plazas que se acercará a los 5. 000.

Y, efectivamente, hay algunas residencias que ya están acabadas del programa de las 9. 000 plazas, otras que están muy cerca de terminarse, y algunas que no han empezado, fundamentalmente por un problema de disponibilidad de suelo. Me alegro de que diga usted que sus ayuntamientos socialistas le informan, porque eso demuestra que el Partido Popular gobierna para todos los ayuntamientos y no solo para los del Partido Popular, y eso me parece a mí, pues, de verdad, otro. (inintel·ligible) y otro paso adelante en nuestra democracia, que ya no es tan joven, sino que yo creo que está muy consolidada y es muy madura.

La senyora presidenta:

(Sense micròfon) Senyora.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, té vosté la paraula.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies. Segur que la senyora Espí estarà molt equivocada amb les seues opinions. I jo estic segur, senyora consellera, que a vosté li dóna molta satisfacció vindre aquí a comparéixer davant les Corts, perquè en cas contrari ja disposaríem les mesures necessàries de vosté o bé el seu partit per aconseguir que això no es produira. Jo no m'imagine al seu partit permetent que vosté passara per un tràngol que no desitjara passar.

A més eixa situació de majoria, que els dóna a vosté el poder, com vosté ha dit, els vots que tenen, hem d'aprendre que els dóna també el dret a botar-se les normes, inclús les normes que s'estableixen democràticament en les institucions, i a establir-les de la manera que els done la gana i de la manera que vostés estimen convenient. Perquè, evidentment, evidentment, la majoria de vots dóna també la raó. I això és una cosa que a vore quan l'oposició ens ho fiquem en el cap que no hi ha res en els arguments que no tinguen la quantitat de vots que es puguen presentar per part d'un grup polític. A més, jo pense que estaria molt mal que el Partit Popular la deixara a vosté passar per una circumstància que la fera sentir incòmoda.

Nosaltres, la veritat, pensàvem, inclús a vegades ens dóna una ramalada i encara seguim pensant, que quan les pensions a una persona se li pugen 11 euros a l'any, que això no suposa un canvi substancial en la seua vida. I més quan després es dóna compte que certs aspectes de la vida quotidiana han augmentat de tal manera que eixos 11 euros al mes no li suposen cap tipus de benefici. Però, segurament, això serà que les persones majors tendeixen a comprar coses massa cares i de massa qualitat per a la seua vida. I, per tant, això que compren peix per a menjar demostra que, evidentment, a la millor, inclús les pensions són una miqueta massa altes i hem de retallar-les una miqueta més fins que aconseguim que el seu menjar siga realment saludable i tinguen una dieta hipocalòrica que sempre serveix per a augmentar la seua qualitat de vida i la seua longevitat.

Nosaltres observem què està passant amb la política social i quan observem que es va enfonsant més ràpidament que lentament, observem que es va enfonsant però pensem que s'hauria ficar al mal temps bona cara i mirar-lo amb un somriure. És a dir, tot va bé, la gent està vivint millor que mai, tenen accés a més serveis que mai i qualsevol altra visió respon a una concepció totalment assossegada i a una ceguera totalment selectiva que tenim nosaltres per a tindre la ideologia que tenim. Perquè ja se sap que la ideologia afecta al cervell d'una manera que li impedeix raonar i pensar de manera clara.

Nosaltres, probablement, haurem d'arribar finalment al nivell de demanar perdó per pensar com pensem. I demanar perdó inclús per saber sumar i restar. (Remors) Perquè sumem i restem de maneres que ens donen xifres que a vosté supose que li molesten i, a més, com estan equivocades fa molt bé en no voler-les i en no escoltar-les.

Quan nosaltres diem que cada vegada hi ha més gent que es queda fora de les prestacions i quan diem que per a nosaltres estes prestacions estan suposant un regal, una dàdiva, una graciosa concessió de l'administració, que inclús molta gent està pensant en què protestar és roí perquè a vore si per protestar no li donen la concessió o l'ajuda que necessita, quan mirem això, que nosaltres estem fent simplement és irritar a la gent i ficant-la en contra de la política tan fantàstica de la conselleria que pla, darrere de pla, al final resoldrà les seues necessitats. No sabem com podem estar pensant que el pla "No esté solo en Navidad" no resol els problemes que tenen els nostres majors.

I, lamentant, lamentant, profundament que considerem que això és una gota d'aigua en un got i que no es resol estructuralment els problemes. Però, ja li dic, lamentant tindre eixe pensament i mostrant-li la meua més gran voluntat de canviar d'ideologia a menys que faça un esforç, doncs mire, senyora consellera, li dic el que li estava dient: jo veig que la política social s'enfonsa, però tots amb un somriure aquí mirant el bé que estem.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

La senyora consellera de Benestar Social:

Yo les pido a ustedes y les pido y les ruego que reconozcan el esfuerzo presupuestario y en políticas sociales de este gobierno, porque es la realidad. Y les digo que vamos a seguir trabajando en esa línea. Y les digo que no está todo hecho y que, por lo tanto, queda camino por recorrer.

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, per a informar sobre la situació del centre Mariano Ribera per a compliment de penes en règim semiobert, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 3. 344)

La senyora presidenta:

Anem a passar al sisé punt de l'ordre del dia, que és la compareixença de la consellera de Benestar Social per a informar sobre la situació del centre Mariano Ribera per a compliment de penes en règim semiobert, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

A pesar de ello, les he de decir que una serie de hechos aislados, que pueden ocasionalmente ocurrir, no reflejan la labor que se está realizando en el Mariano Ribera. Cuando hay un problema les puedo garantizar que éste se resuelve, se busca el remedio y se plasma la solución. En este caso, en el centro de Marino Ribera, la Conselleria de Bienestar Social instó en su día a la entidad gestora sobre la necesidad de ampliar personal de seguridad, y así se hizo. Se recomendó por parte de la propia Fiscalía la realización de cursos de Formación Profesional, y así se hizo. Y, tras la oportuna consignación presupuestaria, se están ejecutando en estos precisos momentos una serie de obras en el propio centro Mariano Ribera que eran, obviamente, necesarias. Y así, podría citar otros ejemplos, pero creo que estos tres son suficientemente representativos de que actuamos, y no sólo con palabras, en este tipo de asuntos, que además nos preocupan y nos interesan de manera muy especial en la conselleria.

No voy a comparar la situación actual con la que nos encontramos en el 95 cuando accedimos al gobierno de la Generalitat porque no creo que sea éste el objeto del debate. Creo que el tema de los menores, estoy convencida que interesa a todos por igual. Y, por lo tanto, les digo, señorías, que nuestros esfuerzos son notables y que vamos a seguir insistiendo en la mayor protección y reeducación de nuestros menores en la comunidad.

La senyora presidenta:

Senyora Espí, té vosté la paraula.

La senyora Espí de Navas:

Y lo que es peor es que se les da este centro a personas que no tenían preparación porque no iban a tener a menores. Las Terciarias Capuchinas estaban acostumbradas a llevar solo chicas y menores. Y en su momento, por la circunstancia que fuera, yo lo desconozco, en su momento la conselleria o la dirección general de la Conselleria de Bienestar Social le retiró la gestión de ese mismo centro, que era de niñas y menores. Y a estas personas, que están acostumbradas a tratar con niñas y menores, se les da jóvenes de 16 a 18 años, sin ningún tipo de experiencia, creyendo solo que con el buen trato, con la afabilidad o con la bondad cristiana iban a poder gestionar algo que, por ejemplo, una empresa tipo Diagrama no quiere más de 15, el convenio vale desde luego el doble, pero no quiere a más de 15 y los tiene encerrados a cal y canto y con otro sistema que nada tiene que ver con lo que hacen ahí, por ejemplo. Se le da deprisa y corriendo y ha habido irregularidades, las cuales yo creo que, desde luego, ha habido por parte de la dirección general, según nuestro punto de vista, una cierta negligencia, y así lo queremos denunciar. Si lo hubiéramos discutido en el momento que presentamos. , todas estas cosas que pasan. Ésta fue pedida en septiembre y usted sabe que la comisión desde septiembre hasta el mes de marzo, pues, transcurren muchos meses, como la del bono-cheque, como la que luego veremos del PER, y vamos a meses de retraso, pero vamos a meses de retraso.

El hecho, digamos, se ha subsanado con un nuevo concurso, habiéndolo dado a otra empresa. Pero a mí lo que me preocupa, por un lado. Ya digo que hablamos fuera del momento en el que nosotros planteamos, desde luego, como grupo, tras cursar la visita al centro, que se le retirara inmediatamente. No fue así, fue al 31 de diciembre, pero da igual, en cualquier caso ya no lo tienen, afortunadamente. Pero me parece muy peligroso, me parece muy peligroso, que pueda ocurrir algo semejante, que pueda volver a ocurrir algo semejante, que no se den las garantías. Porque es que, curiosamente, no hay ningún criterio. La constatada experiencia de las Terciarias Capuchinas no es verdad. ¿Por qué se le da a las Terciarias Capuchinas? Porque no había nadie que quisiera gestionar ese centro. Porque no se podía pagar un concurso en condiciones a una empresa en condiciones. Porque teníamos que callar la boca cuando nos estaban requiriendo a dar ese servicio porque estábamos mandando a los menores a Murcia. Porque teníamos que callarle la boca a la fiscalía. "ya tenemos un centro, y lo tenemos ocupado". ¿Por qué se da a personas que no lo pueden gestionar? Estamos hablando de la Ley de menor, de la posibilidad de reinsertarlos. Vamos, son menores de 16 a 18. Dándoles un caramelo si se portan bien no se les puede hacer reaccionar. Y eso lo que ha pasado en ese centro.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Espí.

Senyor Cardona , té vosté la paraula.

El senyor Cardona i Pla:

Jo pense que probablement han de continuar en el mea culpa, perquè és impossible que la conselleria tinga responsabilitat en res en este aspecte. Jo, quan la senyora diputada Nuria Espí s'expressa aixina, pense que a la millor no aprecia que la qüestió de privatitzar els serveis socials és precisament per a evitar que la conselleria tinga responsabilitat en les coses, que les responsabilitats estiguen en uns altres llocs. I, evidentment, eixa qüestió que la responsabilitat estiga en els altres llocs a vegades s'ha de pagar. I, per tant, a vegades se paga incomplint els convenis o, per exemple, no tenint tot l'ull que s'hauria de tindre. Però és normal això. És normal perquè del que se tracta és d'aconseguir que els problemes apareguen el més suaus possibles. Cosa que és un benefici per a la societat, evidentment.

Jo, quan he mirat el pressupost, segurament l'he mirat mal. I quan vaig vore que desapareixien les partides, per exemple, de prevenció i atenció a la violència familiar. Este any van desaparéixer, es van reduir els 6. 000 euros que tenien, de 240 que hi havia en el 2002. O quan vaig vore que desapareixia l'ajuda de suport a les famílies monoparentals. O quan vaig vore que desapareixia l'ajut econòmic a famílies joves i nombroses, ahí se'ls van llevar 420. 000 euros. I n'hi ha, n'hi ha més que van desaparéixer. Però, probablement, jo estava equivocat. Això era perquè les famílies no se gastaren els diners que manera inadequada en atenció a coses que no devien.

Clar, després, quan vaig vore que augmentaven, per exemple ­és que la consellera s'ha referit molt bé a això, no? ­, que les mesures judicials de menors en medi obert per als ajuntaments, doncs ara tenen 1. 700. 000 euros. I el Centre de Reeducació de Menors de Villena, un centre privat, per exemple, té quasi el doble, 3. 182. 000 euros, amb un augment, amb un augment de 639. 000 euros des de l'any passat a este, 25% d'augment; l'any passat va augmentar el 43%.

A vore. Això es fa concretament perquè quede molt clar que els menors seran atesos en centres privats, que a més s'han de responsabilitzar que els menors. (Remors) . perquè, si molesten, això genera algun tipus de problema a la conselleria i s'ha de vore obligada a fer un altre concurs, i tot això tot són molèsties i poden causar una mala impressió.

Jo no vaig a anar més allà, perquè a la millor parec massa obsequiós amb la consellera. Jo simplement opine que la política d'ajut a la família de la conselleria i la política de suport al menor de la conselleria és absolutament incomprensible. Però això, probablement, dependrà de les meues curtes mires i no del bon gust i de la bona planificació que té la Conselleria de Benestar Social.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Benestar Social:

Los menores que acuden en este caso concreto al centro Mariano Ribera, pues bastante tienen con lo que tienen. Desde luego en ocasiones surgen conflictos, en ocasiones los menores rompen ventanas y en ocasiones tienen un comportamiento consecuencia total y absoluta de la situación social y de las conductas sociales que motivan su presencia en este centro. Ojalá esto no ocurriera así, porque entonces ni estarían en el centro ni romperían nada. Sería lo deseable y es el fin último. Es el objetivo, ese es el objetivo, el que se reintegren, puedan tener una vida armónica y puedan tener una vida con una conducta social que les permita llevar una vida digna y poder tener una formación, acceder a un empleo y a vivir la vida de una forma, como digo, digna. Y ese es el objetivo final de este tipo de centros, en donde la reeducación es uno de los puntos fundamentales.

La senyora Espí de Navas:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora Espí de Navas:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora Espí de Navas:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, té vosté la paraula.

La senyora Espí de Navas:

Y eso de que puedo entrar. Mire, ese día estaban ustedes enfadados y, por lo que fuera, no me dejaron entrar, porque, efectivamente, nunca había tenido ningún problema y me contestan con la misma carta ­perdone, señora consellera­, la directora territorial de Familia y Infancia, y el director de Discapacitados. La misma carta, textualmente. Sencillamente aquel día se les cruzó y dijeron: "No entras a los centros". Pues muy bien, yo lo respeto, pero claro que es mi derecho y, por supuesto, desde ese día estoy esperando, porque le envié respuesta, que me dijeran ustedes la fecha que consideraran conveniente. Y desde ese día, hace mes y medio, aún no lo han considerado conveniente. Tendré que esperar a que ustedes y los directores generales tengan tres minutos más de su tiempo para que el Partido Socialista pueda ejercer un derecho, que es visitar los centros. Hasta ese día tengo que reconocer que el Partido Socialista no ha tenido problema en entrar en ningún centro. Ese día, se les cruzó. O nos acercamos a la campaña electoral y, por favor, "no vuelvas a entrar en ningún centro más que a lo mejor puede pasar que veas algo similar a lo del Mariano Ribera y va y lo cuentas". Y eso es lo que pasó. Ni más, ni menos, señora consellera. (Remors)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Espí.

(Inintel·ligible)

El senyor Cardona i Pla:

La meua organització, Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa, se sentiria molt capaç de regular els serveis socials, de gestionar-los; se sentiria molt capaç de planificar l'atenció als menors d'una manera adequada; se sentiria també molt capaç de planificar una política familiar adequada i que responguera a les necessitats de la gent. però, clar, això, per a posar-ho en marxa requerix també, a part de sentir-se capaç, tindre la possibilitat de posar-ho en marxa.

Ja sé que la senyora consellera i el Partit Popular moltes voltes reconeixen la seua incapacitat per posar en marxa eixe tipus de polítiques i, per això, les privatitzen i les posen a unes altres persones que consideren que sí que tenen l'habilitat, sí que tenen la capacitat de complir-les.

Jo, com considere que la conselleria no està tampoc planificant els serveis socials, no els té regulats, no els té estructurats, li donaria una idea, senyora consellera, que a la millor li agrada, i és que podríem privatitzar la conselleria completa i podríem fer que el conseller o la consellera de Benestar Social també fóra privatitzat perquè, aixina, a la millor, compliria millor les seues funcions.

Per a tindre uns comptables que traslladen els diners des dels contribuents a les empreses privades, me pareix que seria molt suficient un altre tipus d'estructura amb molts menys gastos.

Nosaltres pensem que la política de benestar social que està fent el Partit Popular és coherent, perquè respon a la incapacitat que té la conselleria per a realment respondre a les necessitats de la població.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

Señoría, yo a ustedes es que, de verdad, no los entiendo, ¡no los entiendo! Vamos a ver, con el tema de las familias acogedoras: pero ustedes que están defendiendo todo el rato que sean los funcionarios públicos y que sea el sistema público el que gestione las cosas, ¿cómo es posible que ahora que nosotros una parte del programa de acogida y de control de familias. de acogida y de identificación de las familias lo sacamos de las entidades sin ánimo de lucro, o de estas asociaciones. ? , -que, por cierto, lo tenían en exclusiva, y a mí las exclusivas no me gustan nada-, lo sacamos, y parte de eso pasan a gestionarlo los funcionarios públicos, les parece a ustedes mal.

Hacemos un concurso público para que haya concurrencia. , por cierto, se han presentado absolutamente. , creo que son cinco o seis las entidades sin ánimo de lucro, porque el concurso es en las tres provincias, y resulta que acabamos con un monopolio donde, además, y según los informes de los técnicos, no se estaba funcionando como se debería funcionar, no existía un número mayor de familias acogedoras, ¿y también les parece a ustedes mal?

La senyora presidenta:

Un moment, un moment, per favor. Silenci.

La senyora consellera de Benestar Social:

. desde el punto de vista de que cada vez dicen ustedes una cosa, resulta que lo de las familias acogedoras, que creo que pasa una parte a la gestión pública como garante y que la otra parte se abre a la concurrencia, y también les parece mal, pues, mire, yo no entiendo nada, es, desde mi punto de vista, incoherente.

La senyora presidenta:

Bé, abans de passar a l'octau punt, perquè vostés saben que el sèptim s'ha retirat, s'ha ajornat, per tant, si els pareix, anem a fer un descans de cinc minuts, pareix bé? (Veus)

Jo crec que cinc minuts perquè puguen. , els que tenen necessitat de fumar i eixes coses, cinc minuts i tornem, estaria bé (veus).

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 27 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 37 minuts)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, per a informar sobre la situació actual de les ajudes PER davant la reducció del cercle de beneficiaris d'aquestes, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 3. 657)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . en l'últim punt de l'ordre del dia, que és la compareixença de la senyora consellera de Benestar Social per a informar sobre la situació actual de les ajudes PER davant la reducció del cercle de beneficiaris d'aquestes; sol·licitada en este cas també pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Entiendo que para su grupo, señora Espí, estas ayudas, su evolución y todo lo que les concierne, pues sea un punto de mira prioritario, porque ustedes depositaron en ellas gran parte del éxito de su política de integración. Y también, en mi modesta opinión y desde mi punto de vista, fracasaron.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Torres, té vosté la paraula.

El senyor Torres Salvador:

Hay un grupo importante de población que se encuentra en una situación de desprotección, que no ha tenido acceso al empleo. Hay muchas mujeres, lo sabe usted igual que yo, que se encuentran en este momento en situación de desempleo y nunca han trabajado. Y por lo tanto, al no haber trabajado nunca, les falta la experiencia y no tienen cobertura por ninguno de los sistemas de la Seguridad Social, y que, por lo tanto, necesitan que por parte de la administración se pongan a su disposición los medios que corresponda para lograr la reinserción de esas personas.

La Conselleria de Empleo es cierto que ha puesto en marcha determinados cursos dirigidos a las mujeres ­dígaselo usted­ ¡Qué menos! Tendría que existir una coordinación directa. Ayuntamientos que solicitan cursos dirigidos a personas o a grupos de población marginados, no reciben las correspondientes ayudas para poner en marcha esos cursos. Entonces, si efectivamente hay cursos y luego se lo llevan todo academias privadas, academias privadas, que son las que se llevan la mayoría de los recursos para los cursos de formación profesional, y luego esas academias privadas no actúan de ninguna de las maneras en coordinación con los equipos de los servicios municipales. , pues, muy bien. Usted dirá: "Nos gastamos ahora más que nunca se ha gastado en cursos de formación". Evidentemente, se refiere a los fondos europeos y es cierto que ahora se gasta más que nunca, porque vienen millones y millones de la comunidad europea. Pero, luego, los gestionan fundamentalmente academias privadas, en entresuelos, en locales apartados y que van a la Oficina del Inem a buscar a la gente, (inintel·ligible) porque si no va le quitan el desempleo ­usted lo sabe­ o les quitan de la lista del Inem.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Jo pense que seguint l'exemple de la consellera, no deuríem deixar que la realitat ens destorbara un bon discurs. Quan hi ha una realitat d'exclusió i realitat de gent a qui no li arriben les ajudes, el millor és plantejar que prompte farem una llei i aixina tot això quedarà realment resolt i, per tant, veem com les paraules i el discurs i la realitat virtual substituïx allò que realment es pot tocar.

De la mateixa manera, per exemple, podem dir que la PER no està en perill sinó que està en període de reflexió. El període de reflexió inicial dels pressupostos des del 2002 al 2003, la reflexió va suposar una retallada de 7,3 milions d'euros, que ja són milions, eh? Era el 70% del que hi havia assignat a la PER. Però, clar, no passa res perquè això és un període de reflexió. Hui se veu que han reflexionat un poc més i encara la reflexió. I si vostés seguixen reflexionant, la reflexió mos portarà a la perfecció definitiva i la llei farà més falta que mai i quan vostés la facen serà mano de santo que resoldrà tots els problemes existents.

Que Càritas diga que està augmentant la pobresa i l'exclusió, no importa. Que Càritas diga que està atenent molta més gent en situació de precarietat absoluta i total, no importa. Que els serveis socials dels diversos pobles i ciutats es queden sense recursos per a atendre gent que no té ni un duro en juny, juliol, setembre. , a vostés no els importa. Això està passant en ciutats com València, a on va n'hi haure una retallada dràstica en un moment determinat, d'un 60% de les ajudes que es concedien, sense que n'hi haguera reducció de la gent que requeria eixa ajuda.

Però, el discurs ha de seguir recte, clar, evidentment sense deixar-se destorbar per cap d'aquestes dades. I, inclús podem dir i podem ser capaços d'afirmar, que l'ajuda a les persones en situació de pobresa i d'exclusió social ha augmentat.

Nosaltres considerem que com a realitat virtual és fantàstica; com a propaganda, continua sent fantàstica i, evidentment, com a política social, és absolutament. , és fantastiquíssima. No n'hi ha res més fantàstic que eixa política social que és absolutament inexistent.

Per tant, nosaltres, de cap manera podem pensar que la conselleria puga equivocar-se mai. Sempre tindrà arguments i motius per a no reconéixer el que està passant i per a fer un discurs políticament correcte, que no porta a cap lloc.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Senyora consellera.

Por lo tanto, a ustedes las PER les eran no solo útiles, sino imprescindibles. Y está claro que, dado el objeto por el que se crearon las PER, que era para asistir a aquellas personas que no tenían empleo, no cotizaban a la Seguridad Social y vivían en condiciones de marginalidad y pobreza, pues es evidente que ahora son mucho menos necesarias porque hay más empleo, hay más personas que cotizan a la Seguridad Social y, desde luego, no ha desaparecido. ­¡ojalá! ­, no hemos logrado que desaparezca absolutamente la necesidad de estas PER porque existe todavía un grupo de personas que ­¡ojalá! ­ podamos todos asistir a su desaparición más absoluta, que todavía necesitan este tipo de prestaciones, que las PER no han desaparecido, señor Torres, le recuerdo, las PER no han desaparecido, siguen presupuestadas en este año 2004 y, desde luego, se van a ejecutar y, desde luego, si hace falta, como en el año 2003, se dará una nueva inyección presupuestaria atendiendo al número de solicitudes.

Y yo le puedo garantizar que tengo, por lo menos, la misma, la misma voluntad y el mismo deseo que usted de que a las personas que están en situación de marginalidad y progresa, se les atiendan. No me va a ganar usted, señor Torres, en ese objetivo y en esa concepción absolutamente y perfectamente razonable. Es decir, tendremos, seguro, la misma, pero yo no voy a tener menos interés que usted. Eso se lo garantizo.

La senyora presidenta:

Després tenen vostés el torn de rèplica.

La senyora presidenta:

Senyor Torres, té vosté la paraula.

El senyor Torres Salvador:

Entonces, en esta comunidad eso todavía no se ha hecho y no creo que ese sea un concepto paternalista. Como tampoco creo que fuese concepto paternalista el universalizar la sanidad, que eso también se hizo. Había muchos millones de ciudadanos en nuestro país y en nuestra comunidad que no tenían la prestación sanitaria y se les puso esa prestación sanitaria por derecho, porque es un derecho. Como también se hizo la universalización de las pensiones en el año 1990 porque había un colectivo importante de personas que no tenían derecho a ninguna pensión y se pusieron en marcha las pensiones no contributivas que han llegado hasta el día de hoy. ¿Son eso conceptos paternalistas? No. Los ciudadanos que se encuentran en situación de desprotección tienen que ser protegidos por medidas que adopte la administración de cara a hacer que su vida sea una vida más digna y que puedan vivir como vivimos el resto de los ciudadanos.

Yo esta mañana he estado en el barrio Juan XXIII de Alicante, que estaban haciendo un curso de formación 10 mujeres, todas ellas con cargas familiares, solas, solas y con sus hijos. Llevan trabajando desde el mes de septiembre del año 2003. Han cobrado ahora a principios de febrero dos meses de lo que pagan por asistir al curso. Han cobrado ahora dos meses. Están haciendo un curso de cocina porque se les garantiza que luego podrán insertarse en una empresa o la propia conselleria contribuirá con ellas para crear esa empresa. ¿Sabe usted la cocina que hay? Es una cocina más pequeña que la que pueda haber en cualquier domicilio, una cocina Fagor de medio metro y con tres fogones. Ese es el instrumental que hay para formar a 10 mujeres que están en situación de total y absoluto abandono y que acuden a un curso oficial, un curso oficial para adquirir la experiencia suficiente y, después, poder insertarse en un puesto de trabajo. Eso es hacer cursos por hacer cursos. Es una tomadura de pelo. Cuando se hacía a través de los ayuntamientos y a través de los equipos de servicios sociales municipales la intervención era de otra forma.

La senyora presidenta:

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torres.

Senyor Cardona, té vosté la paraula.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies.

Les persones en situació de major exclusió i de major pobresa han augmentat. De totes formes, ací el Partit Popular garanteix la millora de la prestació en les PER amb un augment negatiu de 9 milions d'euros. I així, gastant el llenguatge d'eixes maneres, millorem l'atenció a les persones. I resulta que atenem totes les sol·licituds perquè si els ajuntaments que han de decidir a qui li donen la PER són els que tenen un pressupost limitat, ja s'asseguren de no tindre més sol·licituds que la del PER, que han de donar, simplement perquè si no haurien de detraure-ho d'uns altres pressupostos que resulten necessaris. Però no deixem que les necessitats reals s'òbriguen camí per entremig de les sol·licituds. Vosté en el que compta és amb les sol·licituds, no les necessitats, perquè precisament jo pense que tot el discurs es basa en una ocultació de la realitat i en un falsejament del que realment passa ací al País Valencià, sense una valoració concreta del que hi ha, però això sí, dient que la solidaritat sembla que a vosté, com ha dit en la intervenció, li pareix un anacronisme.

Jo pense que la realitat és molt crua i, al final, acabarà imposant-se, i que la seua realitat virtual és un falsejament de la situació que avui en dia hi ha al País Valencià.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Vamos a ver, yo es que creo que están ustedes cumpliendo el papel que tienen que cumplir y para el que están aquí, porque es que no me puedo creer que usted diga en serio que la situación actual en la Comunidad Valenciana es peor que la que había. Es que me parece algo absolutamente increíble. O sea, es no querer ver la realidad, cosa que a ustedes les ocurre con cierta frecuencia.

Y esa es la realidad. Y por eso nos votan los ciudadanos. ¿O usted se cree que los ciudadanos nos votan porque resulta que aquí se hacen milagros? Pues, no. Nos votan y nos siguen dando su confianza porque hacemos políticas que les convienen y les solucionan problemas. Y esa es la diferencia, de momento. Esa es la diferencia. Y el día que los ciudadanos lleguen a la conclusión de que las políticas del Partido Popular no les convienen y no les solucionan problemas, pues nos pasará lo que les ha pasado a ustedes, que perderán su confianza y ya no gobernarán. Y esto es la democracia. Pero no pinte usted ahora aquí una Comunidad Valenciana sumida en el caos, la pobreza y la marginación y que no atendemos a las personas que lo necesitan. ¡Hombre! Eso, señoría, no me parece serio.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

No havent més assumptes que tractar, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 20 minuts)

