Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 13 de desembre de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 7/i III.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … y hasta con ilusión de terminar. Y vamos a pasar a empezar la sección de Vicepresidencia segunda. Y por un turno de 8 minutos tiene la palabra, para defender sus enmiendas, el señor Castelló.

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020 (RE número 8. 078, amb correcció d'errades RE números 8. 079, 8. 190 i 8. 137, BOC números 33 i 38). Debat en comissió. Continuació

Debat i votació de les esmenes de la secció 14. Vicepresidència segona i habitatge i arquitectura bioclimàtica, i entitats de la secció

El senyor Castelló Sáez:

El Cermi hizo dos aportaciones, y yo dije, todo el mundo traerá la aportación del Cermi, que eran objetivos simplemente para hacer cohousing y para hacer viviendas accesibles para personas con discapacidad. Pues bueno, resulta que nadie le ha hecho caso al Cermi. Nosotros sí, pero no nos hemos conformado con hacer unas propuestas de objetivos vanas, sino que les traemos, ya que a ustedes se les ha olvidado, dos enmiendas, la 1. 799 y la 1. 800, en las que con dinero contante les planteamos que le hagan caso al Cermi, ni más ni menos que para hacer políticas de cohousing y hacer viviendas accesibles a las personas con discapacidad. Lo van a tener difícil votar en contra de nuestras enmiendas, señorías.

Por eso le proponemos un plan de choque para eliminación de esas ocupaciones o una transferencia a l'Evha para financiar alquileres solidarios.

Le planteamos en diversas enmiendas financiación extra para los Arrus. Es que es una vergüenza lo que está pasando con los Arrus. Es que ustedes dejan de financiar Arrus porque dicen que no tienen disponibilidad económica. Y es que no hay forma de que pongan dinero ni para los Arrus ni para los Piin, de forma que realmente se ejecuten, porque no hay forma que ustedes ejecuten absolutamente nada.

Y también queremos que se financie un programa que entendemos que sería mucho mejor que arreglar palacios para el vicepresidente, que sería realizar actuaciones en lo que tantas veces a ustedes de la comunidad rural, de las comarcas de interior, para hacer actuaciones concretas, en las que en esas comarcas de interior se rehabiliten viviendas para ponerlas en alquiler. Sería una muy buena medida, que algunos ayuntamientos nos han pedido y que sería importante que tuvieran en cuenta. Toda la política sobre el mundo rural finaliza con ustedes con 50. 000 euros para un estudio. ¡Qué vergüenza, señorías! ¡Qué vergüenza!

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Bon dia. Gràcies, presidenta.

Senyor Castelló, les esmenes que ens presenten des del Grup Popular la veritat és són profundament decepcionants, i ho són, ho són pels càlculs que fan. A la millor no ho són tant si pensem en el model de vivenda que vostés han defensat en el passat i continuen defensant en el present. Nosaltres tenim clar que esta legislatura ha de ser la que construïm el quart pilar de l'estat de benestar, i eixe pilar és la vivenda, perquè a més és el pilar que garantix la resta dels drets.

Per això destinem una part del nostre pressupost a l'adquisició de vivenda per a parc públic, per això destinem gran part del nostre pressupost per ajudes a lloguers. Perquè tenim clar que si volem garantir el dret a la vivenda hem ser de capaços, a més de parlar, de posar-li recursos econòmics. Més ens agradaria tindre'n, clar que sí, però amb els que tenim intentem fer el millor que podem.

I en aquest cas deia que les seves propostes ens resulten decepcionants, perquè de les 49 esmenes que han presentat, 39, o siga, el 80 %, són per a donar de baixa els recursos destinats a l'adquisició de vivenda social, 39 de 49, el 80 % per a donar de baixa l'adquisició de vivenda social.

I de fet vostés s'han emocionant tant intentant donar de baixa tota l'adquisició de vivenda social, que han sumat 26,3 milions d'euros, quan el pressupost és de 26 milions. O siga, han donat de baixa 300. 000 euros, que ni tant sols existixen en el pressupost. Són totes eixes partides que vosté ha nomenat, les esmenes, la 1. 780 a la 1. 784, de la 1. 786 a la 1. 789, de la 1. 790 a la 1. 794, de 1. 801, de la 1. 802, de la 1. 806 a 1. 813. 300. 000 euros donen de baixa quan no hi ha.

I jo crec que el que es demostra ací i es dibuixa és la frontera entre els dos models que hi ha: el model del Botànic, que protegix la gent i que pretén posar en el centre una vida digna, i per tant que necessita vivendes dignes; i un model de salvatgisme social, que es dedica, entre d'altres coses, en el pressupost de vivenda a pagar les «fórmules 1».

Per tant, bé, crec que d'eixes esmenes que vostés presenten voran normal que no puguem acceptar-ne cap. De fet, resulta una mica irònic que vosté parle de desnonaments i se li òmpliga la boca dient que hi ha més desnonaments que mai, quan sap que han baixat un 10 % els desnonaments en la Comunitat Valenciana.

Orgullosos? No, perquè estem molt lluny dels nostres objectius. Els desnonaments haurien de ser zero, però van baixant.

I mire vosté si els importen els desnonaments en el passat i en el present, que en el 2012, l'època 2012-2013, que era el moment on hi havia més execucions hipotecàries, vostés van reduir la partida pressupostària de vivenda en el 50 %. De fet, en 2012 vostés destinaven a Habitatge 81,7 milions. I en el moment que més execucions hipotecàries hi havia vostés van passar al 2013 a 40,7 milions. Van reduir el 50 % del pressupost en vivenda quan la gent es quedava en el carrer. Això és el que a vostés els importen les persones i els desnonaments.

I si volen les dades del que han fet en el passat i del que continuen fent en el present, hem de mirar la seua política d'habitatge en la Comunitat de Madrid i en el conjunt d'Espanya, com han continuat venent les vivendes públiques després de rehabilitar-les als fons buitres. Hem vist com han venut centenars de vivendes públiques per valor de poc més de cent milions d'euros en l'etapa de 2011 al 2015. I ja no parlem de l'Ajuntament de Madrid, de les barbaritats que es van fer ahí, de venda de quasi dos mil vivendes públiques als fons buitres.

Per tant, jo crec que queda molt clar quina és la diferència entre el model del Partit Popular i el model del Botànic.

Seguim amb altres esmenes que vostés fan. Són les esmenes de rehabilitació, que casualment tendixen a ser totes de municipis on el Partit Popular ostenta l'alcaldia. L'altre dia parlaven vostés d'això. (Veus) Bé, majorment.

O quan parlen, per exemple, dels ARRU, que també resulta graciós que hui han parlat d'ARRU, quan ja saben que hi ha línies pressupostàries en l'Evha que tendeixen i que ajuden al desenvolupament d'eixos ARRU. O siga, que el que pretenen és guillotinar el pressupost d'habitatge social per adquisició de vivenda social, per a dotar-lo i per a donar-li més pressupost a una línia que ja existix. Això és que no té cap coherència ni té cap sentit.

O el mateix amb la DANA, vostés saben en eixes esmenes, la 1. 814 i la 1. 815, que fan per a la DANA, vostés saben que ja tenim línies pressupostàries per a la DANA, no sols en la Conselleria d'Habitatge, sinó en més conselleries. I saben que després de tindre les dades oferides pels ajuntaments als municipis que han sigut afectats, hi ha una dotació pressupostària total per a 2020 de 25 milions. Per tant, no parle de 15. 000 euros, perquè saben que no és deveres.

I altres línies que a mi encara m'al·lucinen més, que són les que parlen d'emergència habitacional per a les dones, o les que parlen de pobresa energètica, que saben que les competències i les línies per a fer front a les famílies que es troben en eixes situacions de vulnerabilitat ja no pertanyen ni tant sols a la nostra conselleria, sinó que moltes d'elles formen part de la Vicepresidència i Conselleria de Polítiques Inclusives.

Per tant, jo crec que queda clar que les seues esmenes no busquen millorar o treballar per construir en positiu en la Comunitat Valenciana. Crec que no busquen per intentar acabar amb una xacra que tenim, que és la dels desnonaments i que les persones no puguen accedir a lloguers perquè estan amb els preus pels núvols. Per tant, hem de destinar molts més recursos a les ajudes a lloguers.

Nosaltres tenim clar que acceptarem totes les esmenes que ens ajuden a millorar en la política d'habitatge, que ha de ser una política forta i que vaja creixent al llarg dels quatre anys. Per això, el Botànic va decidir que la conselleria de vivenda devia deixar de formar part de ser una direcció general per a ser una conselleria, perquè és el quart pilar, com deia, de l'estat de benestar. I amb el que ens hem trobat és amb trenta-nou esmenes de quaranta-nou, el 80 %, que liquiden la partida completa d'adquisició de vivenda social; bé, completa i, com deia, va més enllà perquè se n'han passat 300. 000 euros.

En aquest cas, senyor Castelló, no anem a poder acceptar eixes esmenes del Partit Popular perquè no ajuden a res en positiu per a la nostra conselleria i, per tant, per a la nostra gent.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Habla usted de la palabra decepcionante. Y esa palabra yo creo que quien mejor la define son las PAH, que el otro día les hicieron una propuesta a ustedes, una protesta por sus políticas de vivienda. Ellos sí que saben lo que es estar decepcionados por un gobierno que lo prometió todo, que eran sus amigos y que se ponían sus chalecos cuando iban a los desahucios y que hoy los han dejado absolutamente tirados. Eso sí que debe dar sentido a la palabra decepción, señora Davó.

Pues bueno, a ustedes les birlan esos 40 millones y no pasa nada, pero es que en el presupuesto de este año ponen 26 millones y les birlan 14 millones más de la partida que ustedes le pusieron al Partido Socialista, y siguen tragando. Es que son dieciocho altos cargos, señora Davó, es normal.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies.

En una cosa estarem d'acord, senyor Castelló: són dos models molt diferents. Per això, nosaltres ara mateixa estem en el govern i vostés en l'oposició, perquè la gent ho té clar.

No deixa de resultar graciós que parle vosté en nom de la PAH. Bé, crec que no els agradaria massa a la PAH que vostés parlaren…

El senyor Castelló Sáez:

La senyora Davó Bernabeu:

…en el seu nom. Ja, bé.

Deuen actualitzar les dades perquè ara mateix el Consell ha adquirit ja 25 vivendes i en té 127 posades a disposició. Per tant, crec que les dades que ha donat no estan actualitzades.

I quan parlen de personal, jo no puc deixar de pensar en la política que fan vostés en els llocs on governen, com en l'Ajuntament de Madrid, a on a diferència de la legislatura passada, de fa no arriba a un any, ara mateixa destinen 5 milions d'euros més per al personal i un 20 % més per a eixos assessors… O siga, 20 % més d'assessors i destinen 5 milions d'euros més a pagar assessors en els llocs on vostés governen.

Per tant, és que jo no sé després vostés de què parlen perquè amb les dades en la mà… Pressupost en habitatge de l'última legislatura del Partit Popular: de 80 milions passem a 40 milions, quan més execucions hipotecàries hi havia, quan la gent es quedava en el carrer. I de 40 milions passem a 38 milions; i de 38 milions passem a 37 milions, i si hagueren continuat governant, doncs supose que hagueren continuat baixant els milions d'euros i, a dia de hui, ens trobaríem, no sé, a la millor, amb a penes unes desenes de milions.

El Botànic, quan comença a governar, dels 37 milions puja a 79; de 79 a 90; de 90 a 98; de 98 a 165 i, finalment, a 187 milions actuals. Dupliquem les xifres del seu moment més alt de l'última legislatura on vostés governaven. Eixe és el model de la política d'habitatge que vostés feien i de la política d'habitatge que fem nosaltres.

Igual en les ajudes al lloguer. En les ajudes al lloguer passem de 7 milions d'euros, quan vostés governaven, a 21 milions d'euros. Eixa és la diferència entre el seu model i el nostre model.

I no hi ha més diferències de models que vore els titulars que ens donen tots els periòdics. El Mundo, «Fomento dio 16,5 millones en ayudas a vivienda que el Consell no pagó», quan la consellera era la seua síndica, la senyora Bonig. «Bonig ocultó 1. 100 expedientes de ayudas a la vivienda»; «La Generalitat valenciana paga 12,9 millones por reclamaciones en la gestión de vivienda pública de la época del PP»; la consellera, la senyora Bonig. «Los tribunales condenan a Eige, entidad presidida por la actual líder de los populares, Isabel Bonig, durante la última legislatura, a indemnizar a constructoras implicadas en casos de corrupción». No parem, eh? , tenim un muntó de titulars per a vostés.

«La Comunidad de Madrid subasta otros cuatro edificios públicos por 27 millones. El gobierno ha obtenido 100 millones por la venta de inmuebles en lo que va de ejercicio», immobles que havien segut rehabilitats amb diners públics per a vendre'ls després als fons voltor.

I, per últim, (remors) una de les que tenim fantàsticament va eixir ahir. Ja està la resolució ferma. «El supremo anula la venta de tres mil viviendas sociales de la Comunidad de Madrid a un fondo buitre». Li ho torne a llegir perquè és ferma: «El supremo anula la venta de tres mil viviendas sociales de la Comunidad de Madrid a un fondo buitre».

Eixa és la diferència dels models, senyor Castelló: o vivenda per a la gent o vivenda per als voltors.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

De momento, está claro que cumplen con lo predicado, pero de una forma torticera. Les explico, señorías. Seamos serios. Si vemos las ejecuciones presupuestarias de los últimos años: 2016, un 22 %; 2017, un 22 %; 2018, un 19 %; y ahora, a 30 de octubre de 2019, la ejecución presupuestaria de lo que corresponde a su conselleria está en un 14 de su presupuesto y, si vamos a inversiones reales, lo ejecutado roza el 10 %. Volvemos a repetirlo, postureo botánico.

Yo les pido, por favor, que mejoren la gestión de la vivienda pública valenciana, hagan caso a los tirones de oreja del Síndic de Greuges y de la Sindicatura de Cuentas para mejorar el desarrollo de la vivienda pública.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Miren, cuando se llegó al gobierno, se encontró, se encontró la política de vivienda en ruina total, en ruina total, pero en ruina total también muchísimas familias, muchísimas familias, a las que se les debía la ayuda al alquiler. ¡Fíjese qué ruina, qué ruina!

Miren, siguientes enmiendas. Emergencia habitacional y función social, del programa 431. 40 -aquí, en la FP4 es donde ya les sale su vena liberal, política liberal y su ideología-, (veus) que trata de las personas más vulnerables. (Veus) Quieren sacar de la vivienda para fines sociales, pero, claro, respetando el mercado y excluyendo las medidas penalizadoras. Le recuerdo la Ley de la función social de la vivienda y las prioridades de este gobierno en emergencia habitacional.

Enmienda 1. 826, que es contradictoria. Quieren ustedes poner, añadir: «que no implique l'exigència d'un preu de referencia establert per la conselleria», que nada, que no hay que poner ahí qué referencia. Y, si no ponemos un precio de referencia, ¿cómo vamos a saber qué precios son los abusivos?

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

A ver, me dejan hablar a mí.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé. Senyories, les esmenes del Botànic a esta secció només són 2: una de modificació y una altra d'addició.

L'esmena 1. 835 de modificació és fa una alta del Pla d'intervenció integral sostenible en el parc de vivendes de la Generalitat de 2. 216 milions…, 2,21 milions, perdó. I fent la baixa en el capítol 431. 10 corresponent a vivenda, regeneració urbana sobre els ARRU executats per l'Evha en l'àmbit del Pla estatal de vivenda 2013-2016 y la seua pròrroga el 2017.

La modificació proposada adequa les línies pressupostàries afectades al ritme real de l'execució de les obres. És una correcció per tant tècnica i per tal d'ajustar les partides a eixe ritme de l'execució de les obres.

Per altra banda, l'esmena 1. 836 és d'addició, correspon al programa 431. 60 d'innovació ecològica en la construcció. Es proposa col·laborar amb l'Institut Valencià de Finances, l'IVF, per a finançar la transformació sostenible dels espais destinats a autònoms i micropimes. Aquesta assignació nominativa de l'IVF per a contribuir al finançament dels préstecs bonificats a autònoms i microempreses té com a objectiu la creació de productes destinats a incentivar la transformació d'espais amb criteris de sostenibilitat.

Ja vam escoltar al conseller en la presentació dels pressupostos de la Generalitat per al 2020 que, la seua Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, una de les línies principals d'actuació i un dels reptes d'aquesta legislatura anava a ser impulsar el desenvolupament de materials i tecnologies respectuoses amb el medi ambient i amb l'àmbit de la construcció.

Per a Compromís aquestes actuacions són essencials i imprescindibles tenint en compte l'emergència climàtica que patim. Les exigències i el ràpid avanç del canvi climàtic necessiten de polítiques transversals que actuen no solament en els sectors productius sinó també en aspectes que influixen en la forma de viure i relacionar-se, és a dir, en els nostres espais privats.

Defensem aquesta esmena perquè la recerca de nous models de finançament per a la reforma de locals comercials sota criteris de sostenibilitat i eficiència són imprescindibles per avançar en la lluita contra l'emergència climàtica en el nostre territori i per aconseguir un canvi en el model econòmic.

La sostenibilitat i les polítiques públiques per a pal·liar els efectes del canvi climàtic han de ser transversals. Des de les institucions hem de ser garantia de que aquest procés de transició ecològica es complisca. És l'única forma d'aconseguir els objectius plantejats en cimeres anteriors de reducció de les emissions de carboni i reduir en un 40 % les emissions de CO2 per a 2030.

Per tant, cal ajudar a les xicotetes empreses a adequar els seus locals comercials a les noves exigències. El paper de la banca pública, en aquest cas de l'IVF, és essencial per a oferir finançament a tipus d'interés baix o zero. Aquesta esmena és un exemple de coordinació entre la vicepresidència segona i l'IVF per a l'establiment dels criteris de sostenibilitat en la reforma dels locals comercials en el projecte de pressupostos del 2020 relacionant la construcció amb eficiència energètica.

Els edificis nous han de participar de la màxima eficiència energètica, superar la qualificació A i arribar a adherir-se a les directives europees d'edificis d'energia quasi nul·la. No obstant, el major repte que tenim és com adequar el parc edificat ja construït. Com bé sabem l'antiguitat de les edificacions comporta que el nivell d'aïllament energètic siga molt baix i, per tant, el comportament energètic molt deficient. El disseny bioclimàtic representa el que anomenem com estratègia passiva, que no és res més que dissenyar conforme al clima.

D'altra banda, el paper de l'IVF és clau. Pot encapçalar aquesta tasca innovadora amb l'elaboració d'estudis de referència per al desenvolupament de nous reglaments o garantir el compliment de la normativa estatal i autonòmica.

Des de Compromís considerem que hem d'avançar cap a noves formes de construcció que preserven els recursos naturals i en les que siga possible i factible reutilitzar i reciclar materials, en definitiva aplicar els principis de l'economia circular.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

En primer lugar, sobre las deudas a las que nos han leído multitud de artículos de prensa y notas de prensa. Eso es todo anterior a que -como ya la les he dicho muchas veces, pero he dicho: ya no me pillan más sin el papel- hubo 240 millones de euros que en el año 2014 obtuvo el Partido Popular a través de un crédito para pagar eso. Todo eso que ha dicho usted, señora Davó y señores del Botànic, se ha pagado, todo.

Ahí lo tienen. Les mandaré una copia a cada uno. Así si lo quieren decir, le diré: Usted tiene copia. ¿Vale? Sigo.

Vamos a votar en contra las dos enmiendas que nos plantean. Que ustedes pasen dinero al IVF nos parece un auténtico cachondeo. ¿Ese es el sentido que ustedes tienen de banco público, en el que desde las partidas de vivienda se le da dinero al IVF para que fomente actividades de vivienda? Oiga, ¿no será al revés? ¿No será el IVF como quien con arreglo a sus partidas presupuestarias financie ese tipo de cuestiones? ¿A ustedes les parece normal que vivienda le pase dinero al IVF? ¿No será lo lógico, absolutamente, lo contrario? Vaya ideas de banco público que tiene ustedes.

Otra partida de ejecución de Ley de función social de la vivienda, 1. 975. 000 y han pagado 19. 000. Otra partida de la Ley de función social de la vivienda de 300. 000 y han pagado 0. Les ruego a los compañeros que adveren que lo que digo es cierto y que este documento es de la Generalitat. Hay además ayudas al alquiler de la vivienda, 1. 200. 000 y ahí pone 0, señorías.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyor Castelló, jo crec que en vivenda, justament, no està el Partit Popular per a donar lliçons. I en economia tampoc, ni en bona gestió. Perquè, clar, està ací vosté dient que si el Partit Popular era el que més invertia en vivenda, cosa que és totalment falsa perquè enguany este pressupost és el que més invertix en vivenda en tota la història de la Generalitat Valenciana.

Però bé, com a vosté açò dels números se veu que no se li dóna massa bé, només cal sumar totes les seues esmenes de baixa en adquisició de vivenda que s'arriba a passar fins i tot de la partida proposada. Per tant, deixa vosté el pressupost, si li aprovàrem totes eixes esmenes, en negatiu.

No sé si és que s'ha descomptat sumant, cosa que li solia passar, i per això sempre anaven generant deute, o és qüestió d'eixos números magnífics i genials que fa sempre el Partit Popular, com els que va fer Camps en la Fórmula 1, que ens anava a costar zero euros, i va acabar costant 89 milions d'euros. A 7,5 milions per anys exactament eixim, que encara estem pagant.

Senyor Castelló, jo crec que està més que clar que allò de vostés, allò del Partit Popular, justament els números i la gestió. Però és que el que ja se passa de frenada és que vostés ara vullguen portar ací les reivindicacions de la PAH, que a mi quasi m'entra la rialla quan ho ha dit.

Perquè clar, si vostés són els que van votar en contra de la llei de funció social de l'habitatge, els que van votar en contra de la llei de la PAH estatal.

I saben perfectament que totes les seves polítiques de vivenda, en compte d'anar per a frenar l'emergència habitacional i per a garantir el dret constitucional a la vivenda el que fan justament és convertir eixa vivenda en un bé per a comercialitzar.

Eixa és la seva aposta sempre, que han fet, que la vivenda siga un bé per a comercialitzar, que en compte d'un dret, siga un privilegi. Ahí és on estan vostés. I nosaltres, el Botànic, està justament en el lloc contrari.

Les polítiques van a garantir el dret subjectiu a la vivenda. I tant de bo algun dia la Comunitat Valenciana siga com Berlín, pionera en limitar el preu del lloguer i assegurar eixe dret a la vivenda per a tots els seus ciutadans.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Mire, lo primero que podrían hacer es reconocer ese derecho subjetivo que ustedes decían en la ley que están incumpliendo radicalmente, y que hasta el Síndic de Greuges les está diciendo: «Cúmplanlo».

Ustedes lo han puesto en la ley. Es que está muy bien hacer leyes y luego no cumplirlas. Son ustedes fantásticos, son ustedes fantásticos. ¿Qué quieren que les diga?

Ahora vamos a mandar a la PAH a protestar a Madrid, ¿eh? , en vez de que les proteste de ustedes, porque les está protestando a ustedes, porque no cumplen lo que le prometieron. Les voy a dar un dato que les va a parecer chulo, ya verán.

Y solo a 18 de ellas les han dado una vivienda en el parque público de vivienda. Ustedes. A 18 de 50. 000 desahucios, les han dado vivienda ustedes. ¿Sabe cuántas dio el Partido Popular en el parque público de vivienda del 2012 al 2015? 133. ¿De qué se quejan?

Hablan en las enmiendas de los Piin, de los ARRU, ya les he dicho lo que pensaba del IVF. Veamos qué dicen los Piin y qué dicen los ARRU. Es fácil verlo, compañeros, y me vais a ayudar en ver cómo funciona el asunto. Mire, los tengo aquí marcados. Esto se ve en medio segundo.

¿Ves la columna de la derecha, que son todos los ARRU que tenemos de Gandía, Ontinyent, Llíria, Cabanyal, Alcoy, San Vicente del Raspeig, Xàtiva, Honda, Alicante, Alcoy, Oliva, Ontinyent II, Callosa, Elda, Morella, Olocau, San Antón y otros de Elche? Y miren qué fácil es de ver los ARRU, ¿eh?

Seguimos con los ARRU. Cero, cero, cero, cero, cero, cero. Seguimos con los ARRU, ¿eh? Lo pueden ver, Cabanyal, por ejemplo, cero. 2. 500. 000, cero, cero, cero, cero, cero, cero.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Es decir, son unos presupuestos populistas, que parten de ingresos inexistentes y que tienen como único objetivo el de servir como agencia de colocación y herramienta electoralista. Pero la verdad es que no les ha servido de mucho, viendo los últimos resultados electorales.

Del programa 431. 30, de un total de 7. 690. 000 euros, más de cinco millones son en gasto de personal, un 65 % del presupuesto. Señores, ¿no se les cae la cara de vergüenza?

La senyora presidenta:

Votació de la secció 17. Acadèmia Valenciana de la Llengua (no hi ha esmenes)

La senyora presidenta:

Votació de la secció 19. Servei del deute (no hi ha esmenes)

La senyora presidenta:

Debat i votació de les esmenes de la secció 20. Despeses diverses i entitats de la secció

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Jo espere que sí, crec que és una esmena bastant raonable, que el que proposa és destinar 400. 000 euros al Museu Tèxtil de la Comunitat Valenciana, que l'obra ja s'ha licitat en el municipi d'Ontinyent. Era un compromís que ja estava en els pressupostos del 2019.

S'ha licitat l'obra, ha començat a executar-se, però encara no s'ha pogut finalitzar l'execució i per tant cal crear de nou aquesta partida, dotant-la de 400. 000 euros. Crec que complir aquest compromís és raonable i crec que no suposarà cap oposició per part de la resta de grups. Espere.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Sí, vorà, quan es fa una esmena sobre una secció, una esmena parcial sobre una secció, la baixa s'ha de fer dins de la mateixa secció. En aquest cas, s'ha considerat que la millor partida d'on es podien treure aquestos recursos era aquesta partida de personal.

En qualsevol cas, són 400. 000 euros sobre una partida de més de 23 milions. És a dir, jo crec que hi havia el suficient marge de maniobra com per poder treure alguns recursos d'aquesta part.

També afegir una qüestió que no havia esmentat abans. Les obres per al museu tèxtil es van licitar en el mes de juliol. La seua execució està prevista en nou mesos. Per tant, és lògic que s'arribe també a l'any 2020, i que per tant s'hagen de consignar en estos pressupostos.

Espere haver resolt el seu dubte i tindre el seu vot.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 23 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 29 minuts)

Debat i votació de la secció 21. Innovació, universitat, ciència i societat digital i entitats de la secció

La senyora presidenta:

(Inoïble) … por la sección de Innovación, Universidad, Ciencia y Sociedad Digital.

El senyor Martínez Fuentes:

Por lo tanto, al igual que les decía en el apartado de las convocatorias de las subvenciones, póngase a trabajar y gestionen para que la implantación del grado sea una realidad para el curso 2020-2021, que es lo que pedimos desde el Grupo Parlamentario Popular con esta enmienda.

Es por todo ello que presentamos la enmienda 1. 847 que tiene el objeto de aumentar esta partida, nuestra propuesta es multiplicar por dos la cantidad presupuestaria en esta partida, es decir, pasar de 1 millón de euros a 2 millones. Hoy en día, el acceso a la información y a la comunicación es un derecho, y por lo tanto desde el Grupo Parlamentario Popular entendemos que es necesario potenciar esta línea con el objetivo de que la banda ancha llegue a todos los rincones de la comunidad, aunque tengo que decirles que tengo poca esperanza de que los partidos del Botànic tengan esta voluntad -como les decía anteriormente-, una cosa es lo que pregonan y anuncian y otra bien distinta es lo que hacen. Y lo digo porque en una de las enmiendas que debatiremos con posterioridad, ustedes, en lugar de igualar este derecho de acceso a la información y comunicación, lo que hacen es rebajarla todavía más; del millón de euros presupuestados todavía se autoenmiendan rebajando 200. 000 euros esta línea que desde el Grupo Parlamentario Popular consideramos fundamental.

Como les decía, pregonan una cosa y hacen la contraria, son las dos varas que tienen ustedes para medir; nuestro planteamiento es diferente al que ustedes han expresado. Estamos convencidos de que la solución para la eliminación o la reducción de la brecha no pasa por la creación de cinco cátedras de las universidades -y así lo refleja una de nuestras enmiendas- como la única solución, o como una línea de actuación, y por este motivo -como decía- hemos presentado enmiendas en este sentido. La creación de una cátedra puede estar bien pero no cinco, una en cada universidad pública valenciana. Creemos que una cátedra es suficiente para el análisis de situación y propuesta de acciones a implementar; pero, a la misma vez, proponemos campañas de información, concienciación y formación en las tres provincias enfocadas a dar respuesta a esta problemática a aquellos colectivos más desfavorecidos y necesitados de esta ayuda.

La senyora presidenta:

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, agrair al Grup Parlamentari Popular les seues aportacions a aquest debat parlamentari, malgrat discrepar al voltant de les seues esmenes per diferents motius que tractaré d'explicar a continuació.

En primer lloc, les esmenes 1. 840, 1. 841 y 1. 842, relacionades amb el programa 542. 50, dedicat a la investigació, el desenvolupament tecnològic i la innovació, pretenen afegir al text noves problemàtiques, objectius i línies d'actuació, però es basen en una visió un poc compressiva i m'atreviria a dir que un tant distorsionada de la situació, ja que es parla d'una gestió deficient de les subvencions per a recerca, el desenvolupament i la innovació.

I tal com es pot constatar a les darreres convocatòries dels diferents subprogrames dedicats a aquestes activitats, i estic parlant per exemple de recursos humans, projectes i grups d'investigació, promoció i dinamització de parcs científics, internacionalització de la recerca, etcètera, fa un parell d'anys, en resposta a allò que demandava la comunitat científica, es va avançar la seua convocatòria i resolució. I si en 2018 la convocatòria de subvencions d'aquests programes per part de la conselleria d'educació, investigació, cultura i esports es feia l'1 d'agost, la nova conselleria d'Innovació, Universitat, Ciència i Societat Digital ha continuat en eixa senda i va publicar aquest any 2019 la convocatòria del 30 de juliol. Per tant, comptem actualment amb una calendari ben definit de convocatòria i resolució d'aquestes ajudes.

De manera semblant, pel que fa a les esmenes 1. 843 i 1. 844, relacionades amb el programa 422. 60, d'universitats i estudis superiors, es pot dir que ja existix un calendari estable de convocatòries, i que entre els objectius de la memòria d'actuacions es contempla el fet d'agilitar el procés de concessió de les ajudes amb un compromís expressat per part de la nova conselleria per tractar de garantir el seu pagament en el curs en què són adjudicades.

Per cert, en relació a les esmenes a aquest programa d'universitats i estudis superiors, crida l'atenció una esmena, la 1. 845, que s'ha presentat ací, la qual demana incorporar l'objectiu d'implantar el Grau de Ciències de l'Activitat Física i l'Esport a la Universitat Jaume I per al curs 2020-2021. I hem de recordar que, en virtut d'allò que denominem «autonomia universitària», la conselleria no implanta cap titulació a les universitats sinó que són aquestes les que plantegen la seua ordenació acadèmica i sol·liciten al Consell l'autorització convenient i obligatòria per poder implantar ensenyaments universitats oficials, ja siga de grau, màster o doctorat. I a data de presentació de les esmenes en el registre d'entrada de les Corts, la Universitat Jaume I tampoc no havia demanat la implantació del grau en qüestió.

Per tant, es poden desenvolupar accions per promoure i ajustar l'oferta universitària, es poden finançar inversions en obra i equipament, tal com es fa en aquests pressupostos amb la Facultat de Ciències de la Salud de la Universitat Jaume I, amb un augment, per cert, de més de dos milions d'euros respecte a l'exercici anterior, i donarem suport però la conselleria no pot implantar cap grau com em suggerix.

Pel que fa a les esmenes 1. 846, 1. 875 y 1. 876, més enllà del fet que la 1. 876 tinga un text idèntic a la 1. 846, amb l'única diferència que on diu «afegir als objectius», que crec que és el que tindria sentit, diuen després, i crec que de manera equivocada, «afegir a la problemàtica», perquè seria més un objectiu que no una problemàtica, el millor pot ser siga fer un poc d'història.

Com saben, l'Agència Valenciana de la Innovació, que és l'entitat a la qual es fa referència en l'esmena, es va crear en 2017, i una vegada establerta i concreta la seua organització i funcionament es va validar l'ordre de bases que hauria de regular els procediments per a atorgar ajudes en concurrència competitiva amb l'objecte d'enfortir allò que anomenem «el sistema valencià d'innovació», i mitjançant decret de 30 de maig, de 2018, s'establiren les bases reguladores a la concessió d'ajudes en aquesta matèria. Immediatament, per no perdre eixa oportunitat, es convocaren a juny del 2018 les ajudes per a eixe exercici, i a febrer de 2019, una vegada normalitzada la situació, es convocaren les ajudes per a actuacions executables durant els anys 2019-2020, establint-se així el que és el calendari actual de les ajudes que concedix aquesta entitat, i per cert incorporant ja eixa convocatòria a un abast plurianual -que reivindicava fa poc el diputat que ha fet aquesta presentació de les esmenes-. La pròxima convocatòria s'hauria de publicar no més tard de febrer de 2020, amb la qual cosa podem dir que el calendari està clar i es va respectar, i com que les convocatòries i el pagament s'estan fent d'acord amb els termes establerts no procediria acceptar aquestes esmenes. Això pel que fa a les esmenes d'adició.

Respecte a les esmenes de modificació que han presentat, és veritat que n'hi ha una rectificació, una modificació que ens acaben de fer aplegar, de l'esmena 1. 847 i la…, bé, eixes són posteriors. Però, en relació a la 1. 857, igual que succeïx en la 1. 852, els diners que es destinen a l'Institut Superior d'Ensenyaments Artístics de la Comunitat Valenciana són necessaris per a fer front a les despeses bàsiques de funcionament de l'institut, una cosa que es pot constatar al projecte de llei d'aquests pressupostos i, per tant, tampoc no procediria a minorar o donar de baixa d'aquesta partida.

Les esmenes 1. 848, 1. 849, 1. 850 i 1. 851, que s'han refundit en una única esmena -com també ens han fet aplegar ara- fan referència a eixe programa, al 112. 50, de lluita contra l'escletxa digital, i el que pretenen és minorar la línia S8371000 i redistribuir part d'eixos recursos entre altres línies.

Sincerament, jo n'estic segur que les senyories del Grup Parlamentari Popular estan tan preocupades com les del grups parlamentaris que donen suport al govern del Botànic pel que fa a l'existència i aparició d'escletxes digitals, i no ho dubte. Es més, crec que la proposta que fan en les seues esmenes apunta en eixa direcció i busca tractar de donar una resposta al problema, però una resposta parcial i m'atreviria a dir que, potser, no del tot ben enfocada.

Als pressupostos ja s'arreplega com a objectiu de la direcció general per a la lluita contra l'escletxa digital la realització de campanyes de formació i sensibilització del bon ús de les noves tecnologies, així com d'actuacions per a augmentar la capacitació digital. El que no podem obviar és la necessitat que tenim de conéixer bé la situació a la qual ens enfrontem per poder així actuar amb eficàcia, és a dir, fan falta anàlisis rigorosos i un diagnòstic real de la situació per tal de facilitar un pla d'actuació efectiu en la lluita contra les escletxes digitals existents, ja siguen d'edat, de gènere, de capacitat, de nivell formatiu o de renda. Perquè hem de tenir una avaluació clara, i quan més completa millor, de la situació per saber on exhibir i com fer-ho. En eixe sentit, les ajudes pressupostades per a crear a cadascuna de les universitats publiques valencianes els espais necessaris per a estudiar aquest assumpte, des de les seues múltiples perspectives, que són moltes, són fonamentals per poder abordar el problema amb garanties. I per això considerem que aquestes partides s'han de mantenir als pressupostos de 2020, als de 2020, i considerem que les esmenes han de ser rebutjades.

Per últim, tampoc acceptarem l'esmena 1. 853, perquè eixos 306. 000 euros que vostés pretenen destinar a la compra pública d'innovació els volen detraure de partides que han de garantir el desenvolupament de programes fonamentals per a una direcció general com la d'Innovació, com és, per exemple, el Pacte social per a la innovació o l'estratègia d'especialització intel·ligent en recerca i innovació.

En definitiva, tot i que agraïm el seu treball per plantejar aquestes propostes, ens veiem obligats a rebutjar totes les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Popular, un nombre d'esmenes per ser relativament reduït, que vindria a demostrar en última instància com d'encertat és aquest pressupost per a la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora presidenta:

El senyor Ruiz Castell:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Digo lo del tráiler porque, en comparecencias previas, la consellera en Corts y en esta comisión se realizaron algunas promesas que tenían cierto atractivo, y al final lo que se ha plasmado en el documento y por tanto lo que tenemos que aprobar es más de lo mismo y no se corresponde con muchas de las cosas que la consellera había dicho. Sobre todo la parte de universidades, que es básicamente lo mismo que había propuesto el señor Marzà, que obviamente, como podemos comprobar, no se preocupó en demasía por la gestión universitaria. Y cabe decir que el señor Marzà también se había asumido gran parte de las propuestas de los últimos presupuestos del Partido Popular.

Además es curioso que las cosas que les han dejado de eximir a las universidades son dos cosas que a mí me han molestado especialmente: el tema de la potenciación de los grupos de alto rendimiento y la captación de talento; y, en segundo lugar, y es triste, la formación de mayores de 55 años.

Si me permiten, voy a empezar primero por este segundo apartado, porque considero que es una de las iniciativas más positivas que hemos realizado últimamente en las universidades, y es promover la formación de nuestros mayores. Es una labor social que va mucho más allá de la formación, personas que no pudieron ir las universidades en su momento o, aun habiéndose formado, quieren seguir haciéndolo en nuevos temas que les interesan. Por descontado queda la enorme labor social que se hace con unas personas que no hay que olvidar que han creado la sociedad que ahora disfrutamos. Por eso me parece lamentable, lamentable, que el Botànic haya decidido retirar la línea de120. 000 euros para la formación de nuestros mayores. Por eso nuestra enmienda 1. 855 recupera esa cantidad que el Botànic ha quitado para formación de mayores de 55 años. Si no se contempla esta enmienda, quizá sus padres o amigos, quizá alguno de ustedes no podrán seguir optando a recibir cursos en la universidad. Éste es el modelo del Botànic: olvidar a nuestros mayores y limitarse escribir una línea de compromiso, cuando le han quitado 120. 000 euros. Triste la actuación del Botànic, triste.

Yo le puedo decir, las personas que hemos participado en este tipo de formación con nuestros mayores, les puedo asegurar que es una formación que vale la pena.

Otra de las cosas que me gustó de lo que dijo la consellera Pascual era su preocupación por potenciar las titulaciones de ciencias e ingeniería dadas las necesidades actuales. Lo dijo ella, lo dijo en Corts, lo dijo aquí también. Pero la diferencia entre las promesas del Botànic y la realidad es que Ciudadanos ha incorporado una enmienda, en concreto la 1. 858, para potenciar estos estudios. Ciudadanos ha presentado esta enmienda. El Botànic ha presentado cero, cero euros para potenciar las titulaciones de este tipo de estudios.

Y también nuestras enmiendas 1. 860 y 1. 861, que no tenían que haber sido necesarias porque ya se han llevado dos veces en los presupuestos de estas Corts pero que el Botànic I no ha cumplido. Y tenemos, por tanto, que recordar que es la creación del Valencian Culinary Center, con sede en la ciudad de Dénia que, al final, hemos tenido que volver a recuperar del año pasado ya que ustedes no han cumplido. Seguimos con sus tráileres tramposos. Y esta vez con mayor convencimiento por las nuevas estrellas Michelin que nuestros cocineros, como Quique Dacosta, han recibido en el mes de noviembre.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Retomando lo que comentaba, la Valencian Culinary Center, un nombre, además, en inglés, que suena muy bonito. (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «(Inintel·ligible) … es en valenciano. ») Bueno, bien. Pues, entonces, pido disculpas si el nombre es en valenciano. Y, además, un grado en gastronomía. Esta enmienda ya la presentaron en 2017 y fue rechazada. No es que no la hayamos cumplido. Es que no se aprobó. El año pasado no la presentaron.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Lo mismo ha pasado con los grupos ARA. ¿Sabe lo único que han hecho ustedes? Lo único que han hecho ustedes, señora Lima, con esto, es añadir una enmienda, posiblemente cuando ya han visto las nuestras, una enmienda donde dice «oferta d'educació no formal suficient per a majors de cinquanta-cinc anys i accions singulars de formació i d'alt rendiment acadèmic». Tot al mogolló. Tot al mogolló del Botànic. ¿Cómo que tot al mogolló? ¿Qué es, lo mismo formación de mayores de 55 años y grupos de alto rendimiento? Es una vergüenza. Han eliminado 120. 000 euros para nuestros mayores, señores del Botànic; 120. 000 euros.

Puede usted mirar perfectamente el presupuesto de 2019. Ustedes, Botànic II, les han quitado 120. 000 euros a nuestros mayores. Les han quitado una cantidad similar a los grupos de alto rendimiento. Cualquier persona que vea el presupuesto 2019 y el presupuesto de 2020 lo puede contrastar. No nos mienta, por favor, señora Lima. O no diga toda la verdad.

Pero, ¿qué podemos esperar, qué podemos esperar, por ejemplo, de unas personas que eliminan una propuesta que dice, «promoure programes d'impuls de projectes innovadors impulsats per dones», tan necesario? La innovación la tenemos que hacer todos, hombres y mujeres. Desgraciadamente tenemos un límite ahí, hay que hacer discriminación positiva. Ustedes han eliminado este punto. Lo han eliminado, este punto, señores. Lo han eliminado. En su enmienda de supresión, han eliminado ese punto. Hasta quieren ustedes quitar esas ayudas para promover la innovación en mujeres. Por favor, ¿cómo pueden ser así?

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora Lima Gozálvez:

…la línea S1313000, (veus i rialles) del programa 422. 60…

El senyor Llopis Pascual:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Per part del Botànic, presentem un total de 15 esmenes, pel que fa a la secció 21, de la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital.

Vull recordar, abans que res, que és una conselleria de nova creació que comporta, per tant, òbviament, que aquestos siguen els seus primers pressupostos i que, per tant, arrancarà, de totes totes, en plenes facultats i eines a partir del mes de gener, amb estos primers pressupostos.

Entrant en matèria, aquestes esmenes suposen, només unes correccions tècniques, alguns ajustos puntuals i, sobretot, el que vostés ja coneixen, que és el canvi d'algunes competències d'innovació de l'AVI a l'Ivace i, per això, hi ha diverses esmenes de supressió. Però, bé, si volen, anem esmena a esmena.

En el cas de la 1. 862, bàsicament és el que he dit ara al final. És una esmena de supressió, pel que he comentat entre l'AVI i l'Ivace.

L'esmena 83 i també la 84 són dos correccions d'errors en l'adaptació dels indicadors a la realitat de les partides que han quedat finalment.

L'esmena…, bé, parle del final, eh? La 65, és una esmena en què es lleva…, és de supressió, en què es lleva l'objectiu de la Marina de València del pla de ciberseguretat, bàsicament per una qüestió jurídica, per part que han vist en la sotssecretaria de la conselleria, per la complexitat de la conformació de la mateixa Marina de València entre l'estat, la Generalitat i l'Ajuntament de València. Però no vol dir que no se vaja a fer. Van a deixar-la en estos pressupostos en standby, per a estudiar com s'ha d'executar per a l'any vinent.

L'esmena 66 no és més que també un ajust. Es lleven 200. 000 euros del capítol VII per a incorporar-los en un capítol II, que estava molt molt molt ajustat i que només tenia 150. 000 euros.

L'esmena 67 també és de supressió. Però, en este cas, també és una esmena que quedarà en el calaix, per a vore com s'enfronta en el pressupost de l'any que ve. Si bé, en genèric, no s'actua quant al contingut d'esta esmena, sí que, per exemple, en la que ve, següent, en la 68, sí que hi ha actuacions puntuals, val?

Per tant, no assumim esta esmena en una qüestió genèrica, sinó en qüestions puntuals, com poden comprovar en la 68, que es tracta de finançar la UJI en inversions en obra i equipament per a la Facultat de Ciències de la Salut i, en este cas, en esta esmena, no és més que també una correcció, tant que no és un subvenció, sinó una transferència corrent quant a inversions.

La 69 és la creació d'una càtedra d'innovació ceràmica per a la ciutat de Vila-real. Es lleven 15. 000 euros del capítol II i són destinats al capítol IV, en esta càtedra per a la Universitat Jaume I.

L'esmena número 1. 870, és la de supressió. Estem en el mateix que en la primera esmena que he comentat. Els mateixos objectius són assumits per l'Ivace. I, per tant, queden en ell les competències.

La 71, són ajudes a activitats i impuls de l'esperit innovador, que se concentra, en este cas, en les universitats públiques.

La 72 és una reorganització. S'elimina una línia en 75. 000 euros i una xicoteta quantitat d'una altra per a crear-ne una més ampla per a tractar els mateixos continguts.

Després, l'esmena 73, esta sí que poden comprovar vostés que és pura correcció d'errors.

L'esmena 74, ja s'ha parlat d'ella, a més, en el debat anterior. Continua estant en els objectius. Se fica, en este cas, en el 4. 1. 4, en la FP4. (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sense diners») No, sense diners no. Vosté el que vol és una línia específica i, (veus) en este cas, tindran una línia on puguen optar a eixes beques que vosté diu que o existixen.

I, per últim… Bé, l'esmena 77 és com la primera que hem comentat abans.

I la 78 és, bàsicament, que s'unixen en una les dos línies de subvenció, en este cas, a empreses, universitats, organismes públics d'investigació, centres tecnològics, instituts d'investigació sanitària, fundacions, associacions empresarials sense ànim de lucre, quant als projectes estratègics de col·laboració entre els agents del sistema d'innovació.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Y yo recuerdo la primera comparecencia de la consellera en el Pleno de las Corts. Le dije que, evidentemente, se veía y se palpaba una guerra de sillones y de millones. Y, después de la comisión de presentación del presupuesto de innovación y universidades, además de ver las enmiendas del Botànic de hoy, que debatiremos, se vuelve a confirmar esa guerra.

Como les he dicho en mi primera intervención, para el Grupo Parlamentario Popular esta es una línea que es nuclear, fundamental y a potenciar y así lo hemos pedido en nuestra enmienda, con el fin de potenciar esta línea de la Dirección General de Avance de la Sociedad Digital y que ustedes están ninguneando.

Le repito, ustedes, que tanto les gusta hablar de rescatar a las personas, esta es una forma de rescatarles y de ayudarles, de igualar oportunidades, de ayudar a que puedan instalarse servicios en las zonas más deprimidas, de ayudar a que emprendedores, a la hora de instalar a sus empresas, no tengan como inconveniente la falta de acceso a banda ancha, incluso en las zonas industriales, como les decía, que solamente llega un 20 %. Pero ya les he dicho con anterioridad, una cosa es lo que ustedes dicen y otra muy diferente lo que realmente hacen.

En sus enmiendas, respecto a la innovación, no vienen a aclarar gran cosa en este ámbito, más bien continuamos con las dudas y la guerra de sillones y millones -como les decía en un principio-. Así lo demuestran las enmiendas 1. 862 y 1. 870 que eliminan objetivos y líneas de actuación del programa de desarrollo tecnológico e innovación, así como en la Agencia Valenciana de Innovación. Por cierto, estas dos enmiendas creo que están repetidas, creo, ¿eh? Están repetidas. Por lo tanto, bueno, habrá que hacer algún tipo de rectificación.

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Senyor Martínez, el veig, no sé, dramàtic. M'ha parlat…, i bèl·lic a més, repetint la paraula guerra com a deu o dotze voltes. Jo, de veritat, si vosté pretén amb les seues paraules, d'alguna manera, fer sang crec que doncs s'està equivocant. Estos pressupostos no constaten cap guerra sinó es constata l'acord que es va arribar en el Consell.

Si nosaltres hem passat pàgina, no entenc perquè vostés no, la veritat. Si necessiten ajuda o el que siga, doncs, escolte jo també m'oferisc. Perquè és que no n'hi ha res més on rascar, simplement n'hi hagut un canvi de 47 milions d'euros…, bé, un canvi ni tan sols, no, sempre han estat en l'Ivace (se sent una veu que diu: «Sí, sí») i continuen estant en l'Ivace. És que no veig cap guerra ahí.

Si la conselleria volia tindre eixos milions, s'ha parlat, s'ha decidit que, finalment, no i ja està. No n'hi ha més. Tampoc vol dir que, perquè en el títol tinga innovació, tot el que tinga la paraula innovació haja de ser d'eixa conselleria, en la innovació és transversal als distints departaments. I, per tant, crec que l'Ivace venia fent-ho, venia fent-ho bé i no n'hi ha cap drama en que continue gestionant eixos milions d'euros conforme ho estava fent.

Perquè, a més, vosté fa el discurs com si eixos diners es pergueren. I és que no es perden els diners. Vosté ha dit: No, hi ara ens quedem sense innovació en el govern, el govern renuncia. No renuncia a res, es queda en una altra secció, ni més ni menys. I aprofite, l'esmena no està repetida. Només per aclarir-ho. Una pertany al sector públic, a l'AVI, i l'altra a la secció 21.

Després també enceta el debat i l'alarma sobre la banda ampla. Són només 200. 000 euros, tenim 800. 000. Ja m'agradaria a mi que l'any acabara amb una demanda del total íntegre dels 800. 000 euros per a fer eixos projectes, tant de bo. I si veiem que són necessaris més perquè n'hi hagut una alta demanda, doncs, no crec que n'hi haja cap problema en el pressupost de l'any següent d'incrementar eixa partida. Però bé, primer anem a gastar eixos diners.

I vosté barrejava el concret d'esta esmena, d'esta partida, amb les ajudes també de la banda ampla en les indústries, a les zones industrials. És que això també ho esta fent la conselleria del conseller Climent, ja fa anys. I, de fet, per primera volta en la història donant ajudes als polígons industrials, també, en una gestió eficient i sostenible. I en este cas també amb la incorporació d'elements de modernització com són (inintel·ligible) … la banda ampla.

I, per últim, doncs els rectors i les rectores fan el que han de fer, que és reivindicar. I la conselleria fa el que ha de fer, que és escoltar, seure's, parlar, dialogar i actuar. I en això s'està, no tinguen presa. La consellera escolta -i de manera activa a més- i del que es tracta, evidentment, és de continuar en eixe diàleg, vore quines són les maneres i els mecanismes per a millorar eixa problemàtica que existix i que no estem dient que no existisca, òbviament. Però no ho vulguem tot en dos mesos.

La conselleria només que fa cuatre mesos que ha començat a caminar. Per tant, donem-li un marge a la conselleria, a la consellera, per a que comencen a gestionar -com he dit jo al principi de la meua intervenció- en eixos primers pressupostos de la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Hablábamos también de las universidades, de la financiación. Es que lo decía ella…, pero, claro, decía (inintel·ligible) … : «Ha expresado su preocupación y decepción por el proyecto de presupuestos aprobado por la Generalitat en cuanto a la financiación de las universidades para el ejercicio 2020. No ya una mejora, tal como hemos exigido, sino que hay un retroceso». Es decir -vamos a ver- yo sé que hay cosas por hacer, tienen que todavía hablar, ver el sistema de financiación, pero es que no ha habido ni un guiño. No lo digo yo, es que en esto pasa lo mismo que con la trama de las subvenciones de los hermanos Puig: ¡Es una invención del PP! Mire, es que no lo decimos el PP es que lo están diciendo los rectores, los que tienen competencia al respecto.

Mire es que -como decía- lo dice la rectora. En definitiva, lo que han hecho es presentarnos toda una serie de enmiendas que lejos de mejorar el presupuesto -reitero- han puesto de manifiesto, de forma evidente, que les puede más el ansia de control que el ser eficientes para dar un mejor servicio al mundo empresarial e innovador afianzando esa doble estructura que ralentiza -vuelvo a repetir- y burocratiza las ayudas para la innovación.

La senyora presidenta:

El senyor lletrat:

La senyora presidenta:

El senyor lletrat:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Hemos terminado este bloque. Les recuerdo que al final de la votación del todo, nos queda la sección 22 y la 24, retomaremos la aprobación del acta que se vio al inicio de la comisión, que quedó pendiente de revisar, a los efectos de que la revisen antes de que luego pasemos a valorarla.

Debat i votació de les esmenes de la secció 22. Participació, transparència, cooperació i qualitat democràtica

La senyora presidenta:

(Inoïble) …votación. Será participación, transparencia, cooperación y calidad democrática. 8 minutos tiene el señor Pastor para defender las enmiendas del Grupo Parlamentario Popular. Muchas gracias.

El senyor Pastor Llorens:

Nosotros, desde el Grupo Popular en les Corts, presentamos con un paquete con un total de 19 enmiendas a la sección 22, a la Conselleria de Participación, Transparencia, Cooperación y Calidad Democrática -la última de las secciones-, y por las cosas que estamos viendo últimamente, me imagino que también para muchos va a ser la última de las consellerias.

Proponemos menos gasto para las empresas a las que ustedes, como les he dicho, encargarán no sé qué trabajos y proponemos más ayudas para acciones de choque contra la violencia de género y la trata de mujeres en países menos desarrollados.

Y no lo digo yo, que es su leitmotiv. Lo dicho la consellera Pérez en el seminario de Montanejos, lo ha dicho en infinidad de entrevistas concedidas a medios de reputación autonómica y lo ha dicho también en la propia sede parlamentaria en la tribuna del pleno de Les Corts cuando expuso su programa de gobierno para la presente legislatura, que, por encima de todo, su principal objetivo y su razón de ser política en este Consell era la exhumación de fosas en territorio valenciano.

Y empieza, por lo tanto, a tener sentido aquello de preguntarnos para qué sirve una conselleria que pierde continuamente competencias -las más importantes que tenía, las pierde- y para qué sirve una conselleria que no puede desarrollar sus principales retos y planes de actuación porque sus compañeros de gobierno -los del Botànic, PSPV, Compromís y el propio Unidas Podemos- les recortan los fondos destinados a tal fin.

Porque esta conselleria no sirve para exhumar fosas, porque ustedes le quitan el dinero; no sirve para luchar contra la corrupción, porque ustedes les quitan las competencias y se las dan a la consellera Bravo, y no sirve ni siquiera para saber quién salda por ventanilla las cuentas de la fundación de Podemos, de CEPS, de la fundación de los ilustres de Podemos, la del conseller Dalmau, la de Pablo Iglesias y la de tantos y tantos otros ilustres.

Y yo, que no entiendo demasiado de la materia de hacer transferencias o de hacer ingresos en ventanilla por esos importes, les digo una cosa: desde mi ignorancia he leído que el Banco de España y que la Agencia Tributaria no autorizan que, de manera anónima, se puedan hacer ingresos por ventanilla por importes superiores a 3. 000 euros.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Jo crec que no és qüestió d'entrar en estos desqualificatius. La competència o no de la senyora consellera la podran vostés valorar i podran preguntar tot el que necessiten i vullguen saber en el seu òrgan competent i jo crec que hui ací hem vingut a parlar de les esmenes que vostés han considerat presentar i que nosaltres anem a explicar el perquè no van a ser acceptades. Per tant, jo li demanaria un poc de respecte, però això ja inclús ho deixe a la seua valoració. Vosté sabrà quin és el to que ens deu… ocupar i que ens deu regir en esta comissió.

Jo, com he vingut a explicar-li el perquè no es consideren les seues esmenes, vaig a començar per ahí.

En la 1. 879, així com la 1. 880 i la 1. 881, vostés proposen una baixada de les inversions, unes rebaixes de 50. 000 en una, 50. 000 en l'altra, 180. 000 en l'altra partida, que finalment açò el que fa és que no sé si vostés el que volen és que no se li pague a l'empresa que ha rehabilitat La Cigonya.

Nosaltres això ho tenim molt clar. Paguem a les empreses i no deixem factures als calaixos per pagar. Per tant, estan compromeses aquestes inversions i estan compromesos aquestos treballs que en aquest moment s'estan realitzant precisament en l'edifici de la conselleria i nosaltres, evidentment, anem a pagar-los.

Després, també proposen en diferents esmenes la rebaixa del pressupost en cooperació al desenvolupament, però, entre altres coses, no anem a acceptar-ho perquè hi ha un pla director de cooperació valenciana que s'ha de complir i, també, perquè l'atorgament de les ajudes es fan de forma neta i no com altres vegades s'han fet des d'algunes institucions.

A més, l'elecció de les entitats per a desenvolupar les línies nominatives respon a estratègies de treball amb entitats que tenen una resposta ràpida i eficaç davant de situacions de conflicte bèl·lic o de desastre natural i que arriben a tothom. Per tant, pensem que la línia aquesta està ben calculada i que fa la funció per a la qual està concebuda.

La 1. 884, en la qual vostés volen rebaixar 50. 000 euros de subvencions genèriques de cooperació per tal de fer una nova línia que diuen i que nomenen «Acción de choque contra la violencia de género y la trata de mujeres en países menos desarrollados», hem de dir-los que ja existeix al programa en la línia 8. 326, de prevenció i mitigació de la violència sexual i de gènere en dones i població infantil, des de l'any 2019. I la seua finalitat, en aquest cas, és la realització d'actuacions d'emergència amb dones i població infantil víctimes de violència sexual i de gènere, mutilació genital femenina, tràfic de dones i xiquetes i altres agressions produïdes en moviments transfronterers o en els seus països d'origen dirigides a previndre, a reduir el risc, a promoure la resiliència i a proveir atenció integral. I aquesta partida no tan sols està dotada en 50. 000 euros, sinó en 500. 000 euros. Per tant, no entenem aquesta proposta.

Després, minvar el capítol II de direcció de serveis generals i incrementar el capítol I del programa del consell de transparència i bon govern. Nosaltres entenem que aquesta partida està totalment ajustada per al mínim del bon funcionament de la conselleria i, per tant, ahí no es pot tocar aquesta quantitat.

Me proposen, en la 1. 886, la baixada de 60. 000 euros del programa de responsabilitat social, foment de l'autogovern, per a incrementar programes del Consell de Transparència; en concret, en el capítol de compra de béns corrents i de despeses de funcionament.

Entenem que seria un augment totalment innecessari a costa de reduir subvencions al tribunal de les aigües, per exemple, a la Real Acadèmia de Cultura Valenciana, a Associació de Juristes Valencians, a col·legis de professionals d'advocats, procuradors, registradors de la propietat, etcètera. O bé a les universitats, associacions i entitats locals en matèria de dret foral, el foment de l'autogovern i la responsabilitat social. Per tant, ahí no…, a més després proposen un increment d'algunes de les partides d'aquestes associacions i vostés per ací volen… volen llevar-ho.

Llevar també 5. 000 euros al programa per a donar a les entitats culturals de Castelló, Cardona Vives. Entenem que no hi ha cap actuació que justifique ara per ara un conveni amb aquesta entitat i que resulta ja que, a més, van tindre una concessió directa a càrrec del mateix programa ja en 2015 i, precisament, no van realitzar cap actuació amb caràcter a aquest conveni. Per tant, ara no és convenient recuperar aquell conveni.

Baixa de 10. 000 euros també al mateix programa per a Lo Rat Penat. També en la mateixa línia. En aquest moment res justifica aquest conveni i l'entitat -igual que l'anterior- també va tindre eixa subvenció al 2015 i no va fer cap activitat però sí que la van cobrar.

Baixada de 15. 000 euros al mateix programa, igual, associació de juristes. En aquesta línia, és una dotació que entenem que és suficient per a les actuacions que sí que estan previstes en aquesta entitat i, per tant, no creiem que siga necessari el canvi.

Al Tribunal de les Aigües, una vegada més volen rebaixar-li en 50. 000 euros…, o siga, volen baixar 50. 000 euros per al Tribunal de les Aigües. Ja ho va dir la consellera en la seua intervenció, i jo crec que…, li ho repetiré, em pareix que no ha quedat clar, l'increment per al 2019 havia sigut, precisament, per a una cosa molta concreta que va ser el decé aniversari de la Declaració de Patrimoni Universal per la Unesco, i per tant, a dia de hui, a 2020, ja no existix eixa casuística excepcional i, per tant, tornem al pressupost que sí que és el que està ajustat a les seues activitats, que és el que tenien al 2018.

Després, bé, en la 1. 891 tornen a demanar que es rebaixe i que no se'ls pague les reformes de La Cigüeña. Ja li he contestat a açò.

I, després, n'hi ha una sèrie d'esmenes per al tema de la situació d'especial fragilitat dels col·lectius de pensionados venezolanos. Li recorde que en la línia aquesta està previst pressupostàriament amb caràcter nominatiu i per això es concretada mitjançant la redacció, tramitació i posterior signatura de convenis amb entitats següents: Creu Roja, Farmamundi, Unicef, Unrwa o Acnur, i van dirigides -com li he dit- a pal·liar situacions d'ajuda humanitària urgent de catàstrofes o conflictes armats.

I, després, també, en el cas de les persones, dels pensionistes veneçolans, demanen una sèrie d'atencions en aquesta esmena que no tenen cabuda en les partides de cooperació internacional. Per tant, no entenem que siga objecte d'aquest pressupost.

Quant a les condicions laborals, ja siga del Prop com del 012, bé, aquestes competències o estan delegades en una empresa o són competències que han de ser funcionaritzades, i per tant no entenem la demanda que siguen…, doncs la que vostés plantegen en l'esmena. Per tant, no entenem.

I, després, quant a la rebaixa del programa per a l'obertura de fosses, exhumacions i identificació per a destinar a cooperació, entenem que disminuir aquesta línia seria l'incompliment -com vosté ha dit- del nostre programa. I, ara, després, el meu company li explicarà les esmenes que es presenten per part del govern i dels tres grups que sustenten el govern, però evidentment no n'hi ha cap rebaixa en el tema de les exhumacions, tot el contrari; s'ha incrementat i molt aquesta partida, la única cosa que ha passat és que s'ha dividit en dos partides diferenciades perquè la línia pressupostària no admetia fer les subvencions al temps que fer les exhumacions, i per tant han sigut repartides en dos línies.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Señora Blanes, me habla usted de las cuestiones menores -así lo entiendo yo-, de las menores, y no de lo importante. Me habla usted de la reforma del palacete de La Cigüeña, y yo sé que ustedes tienen dos consellers y los dos viven en palacio: uno, en La Cigüeña; y Dalmau, no recuerdo exactamente la calle o el nombre, pero también sé que destinó 50. 000 o 60. 000 en mobiliario con indicaciones claras de asientos de cuero, tapizados en tal, con ribetes y no sé cuántos. Yo entiendo que para ustedes eso es lo importante; para mí no, créame, para mí no. Si ustedes no pueden hacer más obras de reforma, ampliación y mejora en La Cigüeña, pues, ¡oiga! , que la consellera esté un poco más incómoda, pero hay otras cuestiones más importantes que atender.

Como digo, me habla usted de pagar las obras de La Cigüeña, el palacete de la consellera, pero no me habla usted de por qué la consellera no sabe quién ingresa por ventanilla (veus) 21. 000 euros para liquidar las deudas con la Generalitat Valenciana de su fundación, la fundación de Podemos. Y eso es lo de verdad importante.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Pero sí que les anticipo que el Grupo Popular ha solicitado y ha registrado esta misma mañana una petición de comparecencia de la consellera porque como ustedes no lo hacen, la consellera espero sí lo haga en sede parlamentaria.

Le digo que no nos habla de lo importante, hablan de pagar La Cigüeña pero también nos ha pedido respeto y yo creo que es una cuestión de respeto esta, pero tengo que ceñirme evidentemente al presupuesto.

Esto es una tomadura de pelo, señora Blanes. Usted me pide a mí respeto en el tono, y yo les pido a ustedes respeto y contundencia en las afirmaciones y en los contenidos de lo que exponen en sede parlamentaria.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bé, moltes gràcies.

Li torne a repetir que per a mi respecte a aquestes institucions és parlar del que venim a parlar, i venim a parlar de pressupostos i de les esmenes que vostés han presentat, però pareix que no li donen massa importància a les seues esmenes quan preferixen parlar d'altres coses. Evidentment, ja li he dit que seguisquen les vies que consideren, i si han demanat la compareixença, que així siga; però, estem parlant d'esmenes de pressupostos.

I vaig a dir-li que estem parlant, que jo li conteste de coses, de temes menors. Li pareixen temes menors pagar, pagar La Cigüeña? ¿Li pareixen temes menors? (Remors) O siga, unes obres que ja s'han realitzat… Senyora presidenta, si pot no interrompre'm el senyor Pastor, podré argumentar com pertoca.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies.

Bé, li diré, l'import pressupostat per a la reforma és necessari per al compliment de les obligacions econòmiques, d'acord amb la Llei 9, de 2017, de contractes del sector públic, relatives al pagament de les certificacions de l'obra corresponent a l'expedient de contractació -un nombre que no és necessari ara esmentar-, obres de rehabilitació, façanes i coberta de la seu central de la Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, edifici La Cigüeña.

L'esmentada obra es troba en l'actualitat en execució per la mercantil Serrazal, SL, per l'important total de 642. 009 euros, IVA inclòs, i pendent de certificació per un import de 247. 742,77, amb càrrec a l'anualitat 2020. Per la qual cosa, l'import total de 50. 000 euros en esta esmena, de 50 en l'altra i successives, és necessari per a poder fer front a les obligacions econòmiques derivades del contracte, així com la seua liquidació i, si pertoca, de les possibles modificacions. Per tant, és una obra que ja està licitada i en execució. Si vostés consideren que açò no es deu pagar, doncs, vagen i expliquen-ho a les persones que estan fent l'obra i a l'empresa que ja ha sigut adjudicada i executat en les obres. Per tant, vostés sabran, quan no li pagaven als empresaris o als proveïdors, què és el que va ocórrer.

I, després, li torne a repetir, no volia donar-li aquestes explicacions perquè considere que el meu company, que defensarà les esmenes que s'han presentat per part dels grups, ho farà, però crec que és necessari aclarir-li algunes coses.

La proposa inicial d'eixos 800. 000 euros contemplava dos tipus de subvencions: exhumacions i projecte de memòria en vestigis, d'espais de memòria, etcètera. I com que tècnicament amb una línia pressupostària no es poden vincular dos bases de subvencions, el que ha fet ha sigut separar-se en dos línies en els pressupostos anteriors de 2019.

Per tant, el capítol II es destina a exhumacions realitzades directament per la conselleria i al banc d'ADN i s'ha duplicat donant més recursos totals entre les subvencions i els recursos propis a les exhumacions. I la realitat és que en 2019, tot i haver-hi un pressupost de 450 milions per a subvencions, per a exhumacions, mai es van concedir eixes ajudes perquè no s'havien aprovat les bases, però sí que està previst -i van a fer-se- a partir de primers de 2020.

I, per tant, no s'ha rebaixat aquesta partida, l'objectiu és el mateix, i jo crec que la senyora consellera té sobrada vàlua i sobrada credibilitat quan ha sigut l'única i la primera institució quan ocupava el càrrec de diputada provincial que ha exhumat fosses, les fosses de la desmemoria que vostés durant dècades han volgut amagar.

Per tant, és l'única administració que ho ha fet, i a partir d'ara es farà també des de la conselleria i des del govern valencià, perquè la recuperació de la memòria democràtica i antifeixista és necessària en el nostre estat i en el nostre País Valencià.

Per tant, li agrade a vosté o no li agrade, eixes exhumacions es faran, i no patisca que no n'hi haurà baixada de pressupost, tot el contrari; es destinarà el pressupost necessari perquè això es complisca durant aquest mandat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Otra segunda enmienda que queríamos recordar es que les pedimos, y además no cuesta nada excepto esfuerzo, que habiliten el sistema Itaca, que ya está en marcha en educación, para que madres y padres puedan participar en consultas no vinculantes que puedan afectar al funcionamiento de los centros, es decir, como por ejemplo preguntarles por la jornada escolar y por el proyecto lingüístico. Ustedes me van a decir que, por ejemplo, la jornada escolar ya se les pregunta en un papelito; digo yo que si tenemos sistema informáticos sería una buena manera de fomentar esa participación y de manera transversal, como entendemos que deberían de ser estas cosas.

Si no les permitimos a los padres de verdad participar y dar la opinión sobre los aspectos tan relevantes, con consultas por supuesto no vinculantes, la política tanto lingüística es materia suya, pero, si de verdad es una conselleria de participación, démosle participación, ya que podemos tener esos elementos, ¿vale?

Que los padres se sientan escuchados, que es lo que entendemos que necesitamos. No es un sistema complejo, puesto que en el sistema Itaca los padres ya tienen su acceso personalizado, con lo cual simplemente sería habilitar esa posibilidad. Si queremos participación de verdad, si esta conselleria de verdad quiere hacer honor a su nombre, que yo tengo mis dudas, pues demuéstrenlo y habiliten canales para ello; demuestren que de verdad les interesa escuchar a los padres y les interesa escuchar a la ciudadanía, y que esta conselleria tiene de participación algo más que simplemente su nombre.

Otra enmienda que también entendemos que es importante resaltar es la 1. 900, el Partido Popular ha presentado una muy parecida, y es absolutamente necesaria para aumentar la financiación del Consejo de Transparencia. Lleva ya varios años en funcionamiento este consejo con muchísimas competencias, 15 competencias puedo leer yo, y entre ellas está: garantizar los derechos de acceso a la información; velar por el cumplimiento de las obligaciones de publicidad; promover la observancia de las disposiciones de buen gobierno. Y, sin embargo, pese a todas las competencias que tenemos, no sabemos por qué ustedes le prestan tan poca importancia, hasta tal punto que una de sus vocales en 2018, de Compromís, dejó el cargo por pura frustración. O sea, ustedes, como siempre, crean entidades, no las dotan, no les dan posibilidades y, como ha dicho el compañero, las cosas con nombre y sin presupuesto sirven para bien poco.

Fíjense que yo el otro día estuve revisando el propio informe del consejo para el año 2018 y me encuentro que en lo que va de año, sí que es verdad, faltaba diciembre, han resuelto 142 expedientes en un año para toda la Comunidad Valenciana. En mi ayuntamiento resolvemos en una semana. Y les digo una cosa, entiendo que con los medios, el personal y el presupuesto que tienen demasiado hacen, o sea, con esto no piensen que estoy yo quejándome, que le vuelvo a decir que con los medios que tienen demasiado trabajo que realizan. Porque de hecho en el mismo informe, y hablando de las asignaciones económicas de los vocales y presidentes, se quejaban en el informe, porque además de la propia asistencia a las reuniones, lógicamente esas personas necesitan preparación y estudios para dar (inintel·ligible) … resolución. Y ustedes les dan unas dietas, creo recordar, de 200 o 300 euros. Pues con razón, ¿vale?

Otra de las enmiendas que quisiéramos resaltar es la 1. 901, la de conceder ayudas a entidades que no persigan objetivos políticos contrarios a la Constitución y al Estatut. Yo sé que ustedes me van a decir que esto es una obviedad, que ustedes eso no lo hacen. ¿Pero saben qué les digo, señorías? Que, como está el patio, ni es una obviedad ni lo están llevando a cabo. Porque si ustedes controlaran de verdad a quien se dan las subvenciones, controlarían más a qué va el dinero nuestro, de todos los valencianos y valencianas, y se asegurarían de que van destinadas a entidades que fomentan de verdad la participación y no objetivos políticos, como son las entidades como Acció Cultural o Escola Valenciana.

Precisamente, en agosto de 2019, que ya estaba la actual consellera, bajo el paraguas éste amplio de participación, muy amplio, pero que solo les cubre a ustedes y a los suyos, que es el del fomento de la participación, se repartieron subvenciones por valor de 40. 000 euros para entidades como Observatori ciutadà contra la corrupció, una organización desconocida detrás de la cual está, sorpresa, Acció Cultural del País Valencià y Escola Valenciana. No sólo eso, es que estas dos asociaciones son dos de las que más dinero ha recibido del Consell del Botànic, recibieron unos 40. 000 euros cada una de ellas. Creo que no hace falta recordar a nadie el objetivo de estas entidades en la comunidad o sus declaraciones en la sentencia del procès.

Pongamos coto, señores, porque si a ustedes les da igual, a Ciudadanos no. Controlen a quien dan ustedes las subvenciones y sobre todo, más que a quien, para qué se utilizan. Para que luego nos encontremos con que la UDEF investiga subvenciones que este Consell destina entidades supuestamente para promocionar el valenciano, pero resulta que en realidad son entidades alineadas con el procès independentista catalán. Vamos que nos sorprende.

La senyora presidenta:

La senyora Caballero Hueso:

La 1. 899. Yo creo que ustedes saben perfectamente que el Itaca es un mecanismo de la Conselleria de Educación, de competencia exclusiva de la Conselleria de Educación. Por tanto, la conselleria de transparencia no lo puede incorporar al programa de participación ciudadana. Pero aquí a mí sí que me gustaría recordar que por primera vez los proyectos y el tipo de jornada escolar, el proyecto lingüístico incluso del centro, porque se vota, se vota en el consejo escolar, y esa es la participación que desarrolla el Itaca.

Pero mire, desgranadas las tres enmiendas que usted ha destacado, quiero decirle que el presupuesto de la Conselleria de Transparencia es un presupuesto que se ha elaborado desde las bases del progreso, de la justicia, sobre todo la justicia social, y es un presupuesto de futuro para la ciudadanía, que exige desarrollar las herramientas de transparencia, de buen gobierno, de calidad democrática y de participación. Insisto, en las herramientas de participación, porque la sociedad quiere tener voz más allá del voto de cada cuatro años. Y queremos contar con la sociedad para gestionar, para gobernar, porque no sólo en procesos nosotros planteamos el tema y ustedes nos dicen qué les parece, o si les parece bien o mal, o al revés. También en el feedback, que sea la sociedad la que plantee temas. Y ahí es donde vamos a incidir.

El primero, cuando las enmiendas del Tribunal de Aguas y la de modificación para rebajar el programa Dirección y Servicios Generales, porque, claro, aceptar ambas tiene mala cabida en la consecución de una administración eficiente y eficaz. Porque un grupo político nos pide que no paguemos las obras que hacemos y ustedes nos piden que eliminemos el presupuesto dedicado a reparación, a mantenimiento, incluso a limpieza de los edificios. Qué fácil sería dentro de tres meses sacar una foto de una papelera llena de papeles y decir que él Botànic además obliga a los funcionarios a trabajar en pésimas condiciones de limpieza. A las empresas de limpieza se les tiene que pagar también, ¿eh? , se les tiene que pagar por su trabajo.

Y un tercer bloque, muy politizado, en el que ustedes hablan de habilitar el sistema Itaca, que ya le he dicho por qué no lo vamos a aceptar, pero que ustedes hablan, vuelven a insistir, y yo he de decirles que porque se repita una mentira mil veces al final no es cierto. Ustedes vuelven al adoctrinamiento y vuelven a la discriminación del castellano. Y somos, no sé si se han enterado, somos una comunidad bilingüe, valenciano y castellano, y seguimos siendo una comunidad en la que el uso de la lengua predominante sigue siendo el castellano. Y ustedes están enfrascados en una lucha que de verdad nos devuelve a los años ochenta, que si el catalanismo, que si el adoctrinamiento. Mire, sálganse de ahí, de verdad, yo quiero tener en este Parlamento partidos que hablen de los problemas reales de las personas.

Y el proyecto, las jornadas escolares y el proyecto lingüístico de los centros, usted me lo pone ahí como participación de los padres, pero ya nos vamos conociendo, ya sabemos dónde van. Y yo de verdad que lo siento porque el proyecto lingüístico de los centros, como le he dicho antes, por primera vez se vota en el consejo escolar, que es quien lo tiene que votar, y hay participación de los padres y de las madres. Y, claro, querer trasladar el habilitar el sistema Itaca a la Conselleria de Transparencia, pues perdone, pero no me parece muy normal.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Que van a colaborar en los tribunales con el reconocimiento de la conselleria. Solo faltaba que reconozcamos del tribunales de agua de Orihuela y el de l'Horta de Aldaia en el Senado y llegamos a la conselleria no los reconozcamos. ¿Que el problema es que ellos no han pedido? Pues no se preocupe, señora Caballero, que es que les diremos que es que el Consell considera que no se les dan porque como no piden no necesitan. Pues, hablaremos con los juzgados que seguramente les va a encantar su respuesta, que con el apoyo sentimental no necesitan apoyo monetario. Absolutamente distinto que lo que pasa con el Tribunal de Aguas de Valencia.

Y lo del consejo de transparencia, fíjese que ahí estamos de acuerdo, claro, han cogido la cantidad que han utilizado. ¡Si no le dan ustedes competencias! O sea, si no tienen dinero, qué narices van a hacer. Y que tienen ustedes encima de la mesa una ley para ver que los miembros tengan dedicación exclusiva. Si ese es su problema, que se pasan la vida teniendo cosas encima de la mesa y no terminan de ejecutar. ¿Por qué? Porque la transparencia no se la creen, señoría, no se la creen, porque si no, no estarían dotando como están dotando, que es de vergüenza.

Manda narices que usted dice que entonces quitamos dinero y que si lo que nos vamos a encontrar son con fotos en la prensa de papeleras sin vaciar. Pues se ve que a ustedes les gusta más encontrarse fotos en la prensa con el tema del hermano de Ximo Puig, con el tema de la UDEF y con la vergüenza que tenemos con las subvenciones en la comunidad. Se ve que esos titulares de prensa les gustan más que ver las papeleras llenas y más teniendo en cuenta que nos referimos a la conselleria de participación.

Y el tema de que ya volvemos, que somos una comunidad bilingüe. Yo no sé si ustedes se lo creen. Nosotros, en la Vega Baja, sí. Pregúntele al señor Marzà qué opinamos nosotros del bilingüismo, que lo respetamos pero lo que estamos cansados es de imposiciones. Es decir, nosotros, en el sur, nos lo creemos. No sé si ustedes, en la conselleria, se lo creen.

La senyora presidenta:

La senyora Caballero Hueso:

A ver, el bilingüisme, en la Vega Baja, i estem parlant de pressupostos de transparència.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora Caballero Hueso:

Sí, clar, perquè vosté ha parlat del projecte lingüístic dels centres. Clar que ho he tret jo.

Però, mire, és que se m'ha quedat una cosa perquè no m'ha donat temps de contestar-li a l'altra, a la 1. 901. «Conceder ayudas a las entidades ciudadanas para el fomento de la participación ciudadana que no persigan objetivos políticos contrarios a la Constitución española o al Estatuto de autonomía. » ¿Nos están acusando de dar apoyo económico a acciones contrarias a la legalidad, a la carta magna, al Estatuto?

Mire, las convocatorias de ayudas para todo, aquí, en esta comunidad, desde el 2015, se donen per pública concurrència. No se dóna a qui és del mateix àmbit ideològic teu ni a altres coses que passaven abans.

Mire, podemos seguir hablando de si ustedes creen que debemos dar las ayudas solo a las entidades que a ustedes les gustan, porque esto está planteado aquí en «no les des las ayudas a las que a mí no me gustan». ¿Pero es que sabe lo que pasa? Que en la Generalitat valenciana, en la Comunitat Valenciana, en el País Valencià, governa el Botànic. I els pressupostos del Botànic els fa el Botànic, amb un objectiu clar: progrés, sí, progrés per a la ciutadania. I el Botànic pensa que totes les associacions que complixquen els requisits per a tindre una ajuda del Consell, la tindran, perquè això és el que és legal. Vosté no me va… Vosté no pot demanar-me que jo no complixca la legalitat i perquè una associació m'agrade més o menys jo me vote la Constitució i l'Estatut i no li done una ajuda. Perquè això, sap com es diu? Això es diu dictadura. I el Botànic ahí no va a entrar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo pensava que anava a fer una intervenció tècnica i de tràmit, però veig que no.

Són cinc esmenes i des del meu punt de vista tenen un caràcter tècnic o d'aclariment. Si voleu, anem a parlar d'elles. N'hi ha una, que és la 1. 904, és simplement aclarir les actuacions subvencionables. La 1. 905, que entenc jo que té la mateixa finalitat, que és un aclariment de nomenclàtor i, després, la distribució de la quantitat d'eixes subvencions amb les diferents finalitats de les subvencions. Però estem parlant de subvencions a entitats, mancomunitats, ajuntaments, per a realitzar dos tipus d'actuacions: una, exhumacions i, l'altra, el que anomena com a posar en valor llocs per a la memòria.

No entenc que supose ninguna reducció al pressupost de la conselleria per a realitzar exhumacions, sobretot perquè les exhumacions directament realitzades per la conselleria estan previstes en el capítol II amb un augment considerable de pressupost. Per tant, no acabe d'entendre l'argument però si voleu en parlarem.

La 1. 906, que és també un canvi de denominació, que és la càtedra de dret foral valencià, que passa a anomenar-se «dret foral valencià i desenvolupament estatutari».

I la 1. 907, que es pretén donar, com no podria ser d'altra manera, també a la Universitat Miguel Hernández, crèdit pressupostari per al foment de les activitats de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana en matèria de participació.

En la mateixa línia, l'esmena 1. 908 augmenta 74. 000 euros la dotació pressupostària per al foment de les activitats de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana, en este moment en matèria de transparència i bon govern.

Però em detindré en la 1. 905. En la 1. 905, hi havia una partida que era per a subvencions genèrica de 800. 000 euros en matèria de memòria històrica per a altres administracions públiques o entitats sense ànim de lucre i ara, el que es fa, és distribuir estos 800. 000 euros en 350. 000 per a actuacions de localització, verificació, delimitació de fosses i exhumació; 450. 000 en concessió d'ajudes a estes entitats però relacionades en memòria històrica i posada en valor de llocs a la memòria; 20. 000 euros a accions de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i, 30. 000, en compra de béns corrents.

Per tant, en cap cas entenc que n'hi ha ninguna disminució que impedisca a la conselleria i, personalitzant, a la consellera, complir les actuacions d'exhumació de fosses, perquè el capítol II en el qual ho ha de realitzar la conselleria augmenta exponencialment. Estem parlant d'1. 165. 000 euros en eixa partida pressupostària.

I, un poc, eixa és l'explicació que volia donar de les esmenes.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pla Herrero:

A vore, en dos minuts…, senyor Pastor. Anem a vore. Vosté, ara ja ha canviat també l'argumentació, sí, perquè abans estava dient que la consellera no tindria diners per a complir el seu objectiu, però no diferenciava entre les actuacions directes de la conselleria i les actuacions a través de les subvencions a entitats.

Si vosté mira el capítol II i mira el pressupost que tenia la consellera Bravo i mira el pressupost que tindrà, si s'aproven els pressupostos, esperem que sí, la consellera Rosa Pérez, el pressupost per a actuacions directes de la conselleria ha augmentat exponencialment perquè, efectivament, com diu vosté, és una de les finalitats de la consellera.

Altra cosa són les subvencions a entitats, que ja li dic que són 800. 000 euros dividits entre diferents finalitats, totes en matèria de memòria històrica. Però els diners que té la consellera per a, directament, realitzar la seua finalitat, li dic i li repetisc que han augmentat de manera exponencial. Però també li dic una altra cosa, jo crec que això està suficientment explicat i, a més, és que són els números que hi ha.

Però li dic una altra cosa, la veritat és que m'alegre moltíssim de l'interés que està demostrant el Partit Popular per l'exhumació de les restes de les víctimes de la guerra civil i, repetisc, de totes les víctimes de la guerra civil. La veritat és que és un plaer observar que també s'apunta al moviment de la recuperació de la memòria històrica i jo crec que és una cosa que hem de celebrar.

Més enllà… i entenc que considerar la recuperació dels llocs de la memòria, dels llocs de la guerra civil com a propaganda, doncs, la veritat és que no em pareix massa de rebut. Però celebre també l'interés explicitat ací pel portaveu del Partit Popular per a l'exhumació de foses i el retrobament de les restes dels represaliats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

En el único sitio, en el único apartado del documento de los presupuestos de la Generalitat Valenciana, repito, la sección 22, donde aparece, con nombres y apellidos, dinero destinado a exhumar fosas es en la partida donde ustedes van a meter un hachazo de 450. 000 euros, les guste más o les guste menos. Es objetivamente claro y nítido lo que yo estoy diciendo en estos momentos.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Hacen como el del cuento de la lechera. Hacen unos presupuestos para montarse su explotación ganadera y van pensando qué hacer con el dinero que nunca van a recibir, ya que tan distraídos van que, a mitad de camino, el cántaro de leches se les ha caído y se topan con la realidad, que ni cántaro ni vaca ni explotación ganadera. Y esos sueños, señorías, los pagan los españoles de esta autonomía. Porque para ustedes son sueños, pero para los ciudadanos se tornan pesadillas. Y, claro, luego, se cumpla o no se cumpla el presupuesto, pues, cómo no es prioritario… , ustedes y sus acólitos se lo llevan muerto.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Yo sé que esto les importa poco, (veus) pero son mis tres minutos y yo he aguantado su hora y media que llevan aquí discutiendo de cosas que no van a ningún lado.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Tranquilos que yo quieto y callado… no me voy a callar y menos cuando ustedes destinan el 36 % de una conselleria a gastos de personal, 15 millones de euros. Cada día que pasa estoy más convencido de que esta conselleria no tiene sentido de ser, ya que, perfectamente, podría estar integrada en el resto de consellerias y nos ahorraríamos una consellera y al resto de sus altos cargos y acólitos. La lista de A1 y altos cargos clama al cielo e invito a que la miren. Y, si hubieran presentado una enmienda, sería una enmienda a la totalidad de esta conselleria que, aunque no le guste escucharlo al Botánico, la sigo considerando un premio a la señora Garijo y al señor Dalmau para que su grupo levante la mano cuando toque, tener a los consellers contentos y que no den mucho follón, porque, para ser una conselleria de transparencia, poca transparencia veo con todo lo que está ocurriendo con el tema del caso «Ximet» y la señora Oltra y tampoco hay mucha transparencia que el ABC solicita a transparencia unos datos sobre el señor Ximo Puig y las cantidades entregadas de la empresa (inintel·ligible) … y se le deniegan. No se preocupen, ya la hemos pedido nosotros.

La senyora presidenta:

Votació de la secció 24. Comité econòmic i social (no hi ha esmenes)

La senyora presidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat valenciana per a l'exercici 2020 (RE número 8. 078, amb correcció d'errades RE números 8. 079, 8. 190 i 8. 137, BOC números 33 i 38)

La senyora presidenta:

La senyora Caballero Hueso:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 20 minuts)

