Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica, realitzada el dia 9 de desembre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 20 minuts. Presideix la diputada senyora Aitana Mas Mas. Reunió número 15.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hay quórum, presidenta. (Se sent una veu que diu: «Y falta Pineda») (Veus)

La senyora presidenta:

Compareixença, per videoconferència, de la senyora Julia Martínez Fernández, directora de la Fundación Nueva Cultura del Agua

La senyora presidenta:

La senyora directora de la Fundación Nueva Cultura del Agua:

Sí, perfectamente.

La senyora presidenta:

La senyora directora de la Fundación Nueva Cultura del Agua:

La senyora presidenta:

La senyora directora de la Fundación Nueva Cultura del Agua:

La senyora presidenta:

La senyora directora de la Fundación Nueva Cultura del Agua:

Las principales seis causas que identificamos como generadoras del mayor daño de las inundaciones serían, en primer lugar, la (inintel·ligible) . de las zonas inundables donde tienen que llamar la atención de comunidades autónomas y ayuntamientos, que son los competentes en urbanismo y en ordenación territorial, y donde se están dando múltiples malas prácticas de mala planificación y de incumplimiento de normativas.

Pero, vamos al segundo eje de acción que es devolver el espacio al río; gestionar el territorio fluvial recuperando los (inoïble per raons tècniques) . volviendo a desencauzar, a eliminar o, por lo menos, a retrancar algunas motas para que se pueda permitir un desbordamiento suave. Y, luego, cuando ya ha pasado la inundación, que el agua pueda abandonar esa zona inundable y volver al río, que es lo que no permitió el río encauzado en la Vega Baja en la DANA del 2019.

Y tenemos también que revegetar todas estas zonas porque esa vegetación es la que va a permitir enlentecer el flujo, retener el flujo y, por lo tanto, laminar la avenida. Necesitamos recuperar la vegetación natural en los espacios agrarios, precisamente para que sean espacios que vuelvan a recuperar la función que tenían antes de retener aguas y sedimentos con lluvias intensas, con setos, con rodales de vegetación natural, con linderos. Mantener un manto verde, una cubierta verde, en los cultivos para que enarbole (inoïble) . de lo que antes se hacía precisamente para que cuando haya lluvias retengan esos sedimentos y retengan esa escorrentía.

Y, por supuesto, recuperar las redes de drenaje natural. Ahora mismo están (inintel·ligible) . , ahora mismo tenemos una red de drenaje natural ilegalizada, tiene que volver a recuperar su funcionalidad, precisamente, para poder mover las aguas a través de los flujos adecuados que son esas redes de drenaje de barrancos, de ramblas y de todo tipo de cauces que impida que se envíe a zonas donde pueden generar daños.

La senyora presidenta:

La senyora directora de la Fundación Nueva Cultura del Agua:

La senyora presidenta:

La senyora directora de la Fundación Nueva Cultura del Agua:

…en zonas (inoïble) . inundaciones de 10 años y una vulnerabilidad social muy elevada: colegios, guarderías, centros sanitarios, residencias de mayores o viviendas de poblaciones desfavorecidas, hace falta plantearse ayudas para trasladar esas viviendas y equipamientos.

La senyora presidenta:

La senyora directora de la Fundación Nueva Cultura del Agua:

…la sexta línea que es la comunicación social. Necesitamos pedagogía y buscar el incentivo (inoïble per raons tècniques) . de la cultura del riesgo. Porque si no cambia la percepción pública en torno a los ríos y las reglas que sigue y que necesitamos respetar esa zona inundable, va a ser muy difícil, muy difícil, que nos podamos proteger la población para los riesgos de las inundaciones.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Buenos días, señora Martínez, Julia. Un gusto tenerte aquí de nuevo, en les Corts.

Y, asimismo, ha sido la guía sobre la que hemos basado gran parte de la orientación de nuestras preguntas, precisamente a quienes tienen las competencias de ordenar su territorio a nivel municipal, que hemos tenido casos de escuchar en estas Corts, ya que han comparecido todos y cada uno y cada una de las alcaldesas y los alcaldes de los municipios de la Vega Baja, de los que hemos aprendido mucho, pero, desde luego, hemos aprendido que de todos los errores que vosotros analizáis y exponéis y las posibles soluciones, por desgracia, poco se ha hecho. Poco se ha seguido esa línea que mencionabas que históricamente ha imperado gracias al sentido común, y esa invasión de cursos de agua, esa colmatación y compactación del suelo, etcétera, no se daban y ha sido. ha sido un proceso muy rápido.

La senyora directora de la Fundación Nueva Cultura del Agua:

Moltes gràcies.

Y además se ha demostrado con el ejemplo de la lucha contra el coronavirus, es un falso conflicto. Es decir, cuando se intenta salvar intereses económicos a corto plazo o de determinados sectores, lo que tenemos es un agravamiento de los daños económicos también, no solamente sobre la salud (inintel·ligible) . de los daños económicos y de la economía en general a medio plazo, ver que ese medio plazo es solamente (inintel·ligible) .

Entonces, no tiene sentido. Es completamente absurdo contraponer una cosa con la otra, porque si hacemos un análisis de los daños económicos que ahora mismo está generando el mal uso del territorio, nos saldrían miles de millones. Cada vez estamos gastando más dinero -y eso invito a cualquier persona a que lo compruebe-, por ejemplo, en ayudas públicas para reparar los daños, por ejemplo, en zonas costeras por el incremento (inintel·ligible) . porque son zonas en las que se ha ocupado el dominio público marítimo o terrestre. No hablemos ya del dominio público (inintel·ligible) . en buena parte, totalmente roturado en zonas agrarias, incluso ocupado en zona urbana.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora directora de la Fundación Nueva Cultura del Agua:

Es decir, con toda esa normativa y toda esa planificación, no ha lugar a indemnizaciones en esa reclasificación de nueva zona inundable de zonas. , perdón, a zonas no urbanizables (inintel·ligible) . urbanizable y urbanos no construidos, digamos, incurran en riesgo de inundación. Y eso hay que hacerlo ya por la cartografía oficial existente, tiene que hacer más mapas. Hay que coger y revisar ya los planes. Y esto, de forma urgente, de forma independiente y con prioridad a otras cuestiones que haya que revisar en el plan. Es decir, que a lo mejor en vez ir todo en el mismo paquete, hay que priorizar esta cuestión.

Y, luego, en relación con las zonas intensivas, ahora mismo lo que hay es que todos los daños y todos los impactos que causa esa intensificación agraria no está revertiendo en los responsables de esa intensificación agraria, sino en poblaciones y en el conjunto de la ciudadanía. Y eso es lo hay que evitar. Es decir, si ahora mismo nosotros hacemos un análisis de los daños económicos -por no hablar de vidas humanas, que eso evidentemente no se puede cuantificar-, los daños económicos generados por el incremento de los sedimentos de la escorrentía debidos a esa zona intensificada, y eso habría que (inintel·ligible) . habría que girar o plantear al sector del regadío intensivo.

Por ejemplo, la medida optativa de dedicar el 5 % de las parcelas a cubiertas verdes; la medida de que todos los linderos entre parcelas tengan vegetación natural, tengan setos; (inintel·ligible) . el arado a favor de pendiente; (inintel·ligible) . terrazas, etcétera, etcétera, y mejorar el contenido en materia orgánica del suelo.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora directora de la Fundación Nueva Cultura del Agua:

Luego, tenemos también ejemplos interesantes como, por ejemplo, la renaturalización en Berlín, en plena zona urbana de Berlín, del río, hay unas diapositivas que son espectaculares (inintel·ligible) . una playa maravillosa de cualquier lugar ideal e idílico, y estamos hablando del centro de Berlín, donde se ha, digamos, devuelto espacio a ese territorio en plena ciudad de millones de habitantes. Si eso se puede hacer en una zona tan compleja como es una zona urbana de millones de habitantes, tiene que ser posible en zonas más pequeñas y sobre todo de zonas no urbanas.

En distintos tramos del Ebro también, como una estrategia frente a las inundaciones distintos aspectos y también la propia confederación y otros ámbitos de la Comunidad Autónoma de Aragón están llevando a cabo trabajos de eliminación de motas y de retranqueo de motas, con esa idea de que cuando venga el tipo de avenida, la onda de avenida, unas motas están más lejos están más lejos del centro del cauce, con unas pequeñas compuertas se abre la compuerta para permitir, digamos, la inundación blanda, el desbordamiento blando en determinadas zonas adecuadas, (inintel·ligible) . zonas los posibles daños que se puedan generar, si son zonas (inintel·ligible) . se pueden gestionar con prestaciones económicas, como seguros, etcétera. Después, cuando ha pasado la onda, se vuelve a abrir la compuerta para permitir esa evacuación progresiva de las aguas, cosa que no pudo ocurrir en la Vega Baja. Eso se está haciendo ahora mismo en el Ebro también.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora directora de la Fundación Nueva Cultura del Agua:

Pero, en todo caso, no se trata de no invertir, se trata de invertir diferente. Claro que necesitamos invertir, pero necesitamos invertir con cabeza, necesitamos invertir con inteligencia. Vayamos a las evidencias, y las evidencias son que lo muchísimo que se ha invertido hasta ahora, insisto, estamos en uno de los países del mundo con mayor proporción y densidad en infraestructuras hidráulicas de todo el mundo, no nos están ayudando a reducir los riesgos por inundaciones, todo lo contrario. Cada año los daños aumentan incluso con lluvias iguales o menores, que es lo que está pasando aquí. Si cada (inintel·ligible) . más dinero, construyendo más diques, más motas, más encauzamientos, más embalses, más de todo, y tengo más daño, incluso con lluvias menos, pues menudo negocio ¿no? , eso no es muy inteligente. Tenemos que invertir diferente. Y precisamente la manera de invertir diferente es aprovechar la fuerza gratuita que nos aporta la naturaleza. Por eso la solución está en basarse en la naturaleza y sobre todo las infraestructuras verdes.

Oiga, la Comisión Europea no es un grupo de ecologistas, es gente que mira mucho el euro y en general están instalados en un planteamiento (inintel·ligible) . se deberían sentir cómodos, digamos que es donde la economía es la piedra angular de todo. Por lo tanto, no lo hacen por una decisión ambientalista o de otro tipo, lo hacen por razones económicas, claro que lo hacen por razones económicas. Y, por lo tanto, también se trata de invertir diferente, y para eso están ya los mecanismos, y aprovecho también para plantear estos mecanismos (inintel·ligible) . esos fondos de otra economía diferente o una economía más resiliente, no solamente frente a la (inintel·ligible) . , sino frente a la necesaria transición hídrica y ecológica frente al cambio climático, tenemos que aprovechar esos fondos que nos pueden venir de Europa, tenemos que aprovecharlos con inteligencia para reducir futuros daños por inundaciones al haber estas infraestructuras verdes. Porque de las otras tenemos ya de sobra, es a lo que voy. Claro que harían falta algunas, pero es que no (inintel·ligible) . , es que tenemos demasiadas. Yo no digo que otros territorios (inintel·ligible) . sean necesarias, pero no es nuestro caso.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora directora de la Fundación Nueva Cultura del Agua:

Yo creo que esa afirmación que hace usted acerca de que urbanismo ya tiene incorporado las gestiones ambientales y todo lo demás, bueno, porque ya que es todo tan perfecto y maravilloso, pregúntele usted a los afectados de la Vega Baja, los que estuvieron sufriendo durante dos meses el agua, dos metros de agua hasta que eso finalmente pudo desaguar, y pregúntele usted a los afectados por haber permitido en determinados municipios que se ocupara una zona de rambla enormemente peligrosa con una empresa, digamos, de exposición y concesión de coches. Esa famosa foto apareció en toda España con decenas y decenas de coches amontonados, y de hecho, creo que se ha vuelto incluso a volver a permitir su autorización. Entonces, bueno, si todo es tan perfecto y maravilloso vaya usted y se lo explica a cada uno de los afectados de la Vega Baja, que tenemos un urbanismo maravilloso y que ya se encargará la normativa actual de asegurar que los temas ambientales y (inintel·ligible) . de la gestión de riego se han incorporado en cada una de las acciones urbanísticas de recalificaciones y de convenios urbanísticos que se hacen en la Vega Baja, vaya usted y se lo explica.

Y luego, en relación con los derechos a desarrollarse, nadie está negundo que la gente tenga derecho a desarrollarse. Si lo que estamos es precisamente intentando proteger el derecho de la población a seguir estando donde están, pero para eso también tenemos que tener en cuenta que tenemos, no solamente derechos, sino deberes. Y no solamente la población, sinó quienes toman las decisiones o tienen que tomar las decisiones en ayuntamientos, en comunidades autónomas, es la propia responsabilidad de todos los agentes sociales, también de los propios partidos políticos a la hora de (inintel·ligible) . significa que, a lo mejor, tenemos que vivir de una manera diferente y que, por supuesto, las zonas tienen máximo riesgo y donde tenemos una guardería o tenemos un hospital en zonas que cada cinco o cada seis años se van a inundar, es que no tiene sentido reconstruir ahí. Las ayudas, que debe haberlas, públicas, tienen que ir para ir de una manera priorizada, desde lo más prioritario a lo menos prioritario y favoreciendo el traslado de ese equipamiento de máxima vulnerabilidad social en zonas de altísimo riesgo de inundación. Esto es de cajón, sobre todo no solamente por temas económicos, sino por un respeto elemental a la vida humana.

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora directora de la Fundación Nueva Cultura del Agua:

Si a nivel social es posible avanzar desde el diálogo, tiene que ser necesario también y tiene que ser posible también que (inintel·ligible) … de coordinación administrativa (inintel·ligible) … políticos, sociales, económicos, porque, si no existe el convencimiento y la voluntad sincera de contribuir a buscar, digamos, dentro del plan Vega Renhace esos ejes comunes y esos objetivos comunes, pues, va a ser muy difícil que llegue a puerto.

Entonces yo creo que, además, debe ser ambicioso. No digo que no sea necesario, puntualmente, sobre todo en zonas urbanas, evidentemente, más que crear nuevas infraestructuras sería, en algunos casos, reparar las que ya hay, pero, sobre todo, necesitamos avanzar en la línea de las infraestructuras verdes. Y eso, a lo mejor, pasa por arreglar alguna mota en determinados sitios, pero, a lo mejor, hace falta eliminarla o retranquearla, es decir, alejarla del centro del cauce (inintel·ligible) … Eso hay que hacerlo de forma detallada. Hay que ir viendo como van casando unas soluciones con otras.

Y, sobre todo, no hay que olvidar algo muy importante y es que en la Vega Baja, desde el punto de vista de las inundaciones, no tendrá solución si no se incorporan, digamos, dos niveles: por un lado, lo que es competencia de la comunidad autónoma y de los ayuntamientos de la Vega Baja, a nivel de urbanismo, a nivel de gestión de zonas agrarias, a nivel de gestión de las zonas inundables, etcétera, etcétera, etcétera; pero hace falta también conseguir que toda la cuenca del Segura tenga en cuenta el impacto que las medidas que se hacen en la Vega Alta y en la Vega Media afectan a la Vega Baja. Lo que no puede ser es seguir manteniendo un plan de defensa de avenidas que se aprueba en Murcia y que se gestiona con el objetivo de proteger Murcia y donde lo que se hace es encauzar un río para…, no encauzarlo, construir un canal artificial que va a (inintel·ligible) … inundaciones en la Vega Baja por evacuar más y proteger más la zona de la Vega Media e incluso la propia ciudad de Murcia.

La senyora presidenta:

La senyora directora de la Fundación Nueva Cultura del Agua:

Compareixença del senyor Gustavo Ruiz Alonso, advocat del Sindicat d'Aigües de Dolores i de la Comunitat de Regants de San Felipe Neri

La senyora presidenta:

El senyor Ruiz Alonso:

No puede dejarse toda la responsabilidad a las comunidades de riego. No es justo que se haga responsable a los regantes de la cola de las labores de mejora del avenamiento. A estos les corresponde la labor de mantenimiento ordinario, el avenamiento del riego, pero las mejora y el mantenimiento extraordinario debe sufragarse por entidades supramunicipales, sea la diputación, sea la Generalitat, el estado e incluso con fondos de la Unión Europea. Ni tan siquiera los ayuntamientos de estos municipios tienen capacidad económica para realizar tales obras de mantenimiento y mejora por el avenamiento a través de los azarbes.

Es curioso que a estas comunidades se les llame comunidades de regantes y no se haga referencia a su naturaleza de desagüe o avenamiento, cuya función es incluso más importante para el caso de grandes lluvias o avenidas de forma extraordinaria.

En segundo lugar, proponemos aumentar la capacidad de desagüe de los azarbes mediante un aumento de la sección de los mismos. En la documentación que hemos remitido verán ustedes distintas soluciones. Es importante que nuestros azarbes, Mayayo, El Convenio, Abanilla, El Acierto, principalmente, tengan más capacidad para desaguar.

Un dato, en julio de 2019, dos meses antes de la DANA, mantuvimos una reunión muy tensa con la confederación en la que se abordó este tema y por parte de la confederación nada se hizo. Si no se limpia la desembocadura, si está llena de carrizos, no solo se limita la capacidad de desagüe del propio río, sino que impide el desagüe de los azarbes de Dolores, San Felipe y San Fulgencio. Estos azarbes no pueden desaguar porque se hace un tapón que impide que salga el agua. Dolores estuvo inundado más de una semana porque nuestros cauces no podían desaguar por la mala limpieza y mantenimiento de la desembocadura. Y esto era evitable y así se denunció ante confederación.

Y, por último, simplemente una idea -señora presidenta, déjeme 30 segundos-. Como he indicado, en la Vega Baja somos 17 comunidades de regantes, el problema que tenemos es que estamos muy atomizados. Cada uno tiene su jurisdicción, intenta resolver los problemas que tiene más inmediatos, la capacidad económica es muy limitada, son regantes, no nos pueden hacer responsables a nosotros del desagüe de toda la Vega Baja. No solo de la Vega Baja, una gota de agua que cae, por ejemplo, en Pinoso, desde la rambla de Abanilla termina en la Vega Baja.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Ruiz Alonso:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Ruiz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor Ruiz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

El senyor Ruiz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Y yo también, respecto a una medida que usted ha hablado, que yo no me lo había planteado hasta ahora, y me parece también muy interesante, y que lo ha dicho al principio de su intervención, que ha sido: tanta inversión merece el río como los azarbes, (inintel·ligible) . tan necesarios para el desagüe, y para el buen funcionamiento y para evitar una catástrofe de la magnitud que tuvimos en septiembre en nuestra comarca, el mantenimiento del riego y el mantenimiento de los azarbes. Me gustaría saber cuál es su opinión, como se podría mejorar. Y si pudiera incidir finalmente, si le da tiempo, un poquito en el tema de cómo conseguir esa mancomunidad, unión, agrupación de comunidades de regantes.

El senyor Ruiz Alonso:

El plan Vega Baja Renhace, desde mi punto de vista, es una muy buena idea, pero es una muy buena idea siempre que se cumpla con lo que realmente se pensó o como estaba establecido. Yo voy a poner o les voy a indicar dos cuestiones que ustedes quizá se vayan a echar las manos a la cabeza, yo me las eché en su momento, y ahora ustedes reflexionen sobre el tema. No voy a decir que sean buenas o malas las soluciones, eso es una cuestión, desde mi punto de vista, que deben de decidir los técnicos. Pero, en primer lugar, miren, en Dolores se hizo, si no recuerdo mal, un jueves por la tarde la reunión donde iba a participar el pueblo o las distintas asociaciones, y tal. Bueno, pues ese día, fue justo dos días antes, dos días antes de que se declarase el estado de alarma en toda España. La semana anterior hubo manifestaciones en Madrid con el tema del maltrato, creo que era o el tema de la mujer, no lo recuerdo muy bien. No era el momento idóneo para hacer esa reunión allí, y sin embargo se mantuvo por parte de la conselleria esa reunión. Hubo grupos políticos, no ciudadanos, que no asistieron, hubo gente que no asistió. Por lo tanto, el plan o la idea ya viene coja porque no se está cumpliendo con los parámetros, además de poder exponer a la gente a una posible enfermedad.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Luego le quería preguntar a usted, ya que ha dicho que, aparte de ser el abogado de las comunidades de regantes, de estas tres comunidades de regantes, ha dicho que es agricultor: las ayudas a los agricultores en la Vega Baja por los daños que se ocasionaron por la DANA de hace más de un año ¿les han llegado? ¿Sabe si les han llegado o no? Y a la comunidad de regantes también, a las comunidades de regantes, han tenido alguna ayuda, de esas personas que al final las administraciones les responsabilizan a ustedes del mantenimiento y mejora de esa red de azarbes y, sin embargo, no cuentan con ustedes a la hora de elaborar el plan Renhace. Es una gran contradicción.

El senyor Ruiz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor Ruiz Alonso:

La senyora presidenta:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Andrés Molina Giménez, secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

La senyora presidenta:

Genial.

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

Bueno, no sé yo (inoïble) …

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

Bien, mi formación es jurídica, como saben. Y, bueno, pues, voy a tratar de esbozar algunas ideas (inoïble per raons tècniques) …

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

No sé si ahora (inoïble per raons tècniques) …

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

Bueno, les decía que (inoïble per raons tècniques) …

Creo que no se oye (inoïble per raons tècniques) … ¿Se me oye bien? Yo me oigo doble.

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

Sí, dígame.

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

Decía que (inoïble per raons tècniques) … de actuación. (Inoïble per raons tècniques) … para abordar de manera integral un problema de (inoïble per raons tècniques) … Vega Baja.

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

Sí, ¿me escucha? (Sorolls)

La senyora presidenta:

Vale, no. Ya sé lo que pasa. Apague (inoïble) …

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

La senyora presidenta:

Sí, sí. Puede volver a iniciar.

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

Bien, lo que les decía…, bueno, quería agradecerles la confianza depositada en mí para esta comparecencia y también les quería felicitar por la iniciativa de haber creado esta comisión parlamentaria.

Bien, creo que las medidas estructurales, que a lo mejor tienen hoy día una consideración menor porque son obras hidráulicas de (inintel·ligible) . embalses, diques, de difícil ejecución, que tienen obviamente un componente presupuestario importante y también un impacto ambiental normalmente importante, pues, están un poquito desgastadas. Yo creo que son necesarias para corregir los problemas de la Vega Baja, no lo podemos hacer solo mediante medidas no estructurales, es mi opinión.

Hay también que proteger el paisaje de la Vega Baja. Es un paisaje de primer orden de valor estético y cultural. Si quieren, yo les haría una pequeña propuesta. He estudiado en profundidad el modelo italiano de protección del paisaje y tiene dos instrumentos que no tenemos en la legislación española y en la autonómica valenciana, como son la planificación paisajística y la autorización paisajística, que creo que son instrumentos muy interesantes porque ponen el foco en la protección del paisaje para que no quede diluido en lo que sería una planificación territorial de contenido más amplio. Es una propuesta que me permito apuntarles.

Bueno, les recuerdo que tenemos base normativa para expropiar en la Ley del Plan hidrológico nacional y en el Real decreto de evaluación y gestión de riesgos de inundación del 2010. Lo que pasa es que esto no se aplica en la práctica, pues, porque cuesta dinero.

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

En cuanto a la adaptación al cambio climático, es cierto que tenemos un marco normativo que está avanzando. Desde luego, no avanza lo rápido que lo está haciendo el propio cambio climático y ahí veo un problema. Y por eso me gustaría saber qué medidas cree que desde aquí, desde una institución legislativa como es las Corts Valencianes, debemos tomar y cómo deberíamos orientar la ley de cambio climático, no sé si la valenciana. No sé si usted ha tenido ocasión de participar en su redacción o de hacer una evaluación de la misma y me gustaría que nos apuntara algunas cuestiones que desde su punto de vista puedan faltar.

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

En las confederaciones hidrográficas tienen de cuidar del dominio público, de las zonas de servidumbre y las zonas que llaman (inintel·ligible) . aguas inundables, pues tienen que al menos establecer una planificación y compartir información con las comunidades autónomas.

Luego, los entes locales obviamente también tienen un interés en desarrollar su municipio y en ampliar sus dotaciones tanto públicas como privadas y esto ocupa territorio, es el urbanismo. En definitiva, incluso las comunidades de regantes, como les decía, tienen sus funciones en esta materia. Es muy difícil poner de acuerdo a todo el mundo. Hay siempre puntos de superposición. Y para eso, para una mejor coordinación, pues la legislación, tanto la estatal como autonómica, tiene que dotar de instrumentos de coordinación a las administraciones.

Por supuesto que la educación, la difusión es muy importante. Yo les decía que en materia de transparencia me parece muy importante, por ejemplo, la realización de talleres o incluso que se ofrezca la información en las webs institucionales en otros idiomas, porque pensemos que en la Vega Baja viven muchas personas. , unas víctimas, de hecho, han sido extranjeros, que no están lamentablemente muy…, bueno, pues no conocen el idioma. Pues esto creo que hay que hacerlo y hay que hacerlo, por supuesto, en los colegios, en los institutos, etcétera.

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

En cuanto al tema del paisaje, les puedo enviar, si ustedes lo consideran oportuno, una reciente publicación que tengo en la revista de administración pública, donde analizo el modelo italiano de protección del paisaje y allí tienen una información muy extensa que pude tener conocimiento gracias a una estancia de investigación que realicé en Italia el año pasado y creo que son instrumentos interesantes.

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Me interesaba muchísimo también el tema del paisaje, que ya se lo ha comentado mi compañera de Compromís. Por cierto, el professor (inintel·ligible) . también estuvo aquí el otro día hablando de la importancia, yo soy de la comarca de la Vega Baja, del paisaje de la Vega Baja y del poco valor que le damos. Ya ha hablado usted de esa experiencia en Italia, pero también ha hablado del patrimonio cultural. No sé si también entra esa protección del patrimonio cultural o de si bien la idea es considerar el propio paisaje como patrimonio cultural. Si me pudiera desarrollar esa idea.

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

(Inoïble per raons tècniques) … realmente los derechos que tienen los ciudadanos frente al problema de las inundaciones en su fase, digamos, había dos planos, ¿no? , una fase digamos participativa y una fase reactiva. En la fase participativa pues los ciudadanos deben y tienen derecho a participar en la elaboración de los diferentes planes, tanto de ámbito territorial, planes territoriales, planes de control de inundaciones y planes urbanísticos. Lo que pasa es que muchas veces pues los ciudadanos no participan en esto pues porque, o no se les incentiva suficiente la participación o, bueno, pues porque hay mucha gente que no se ocupa de estas cuestiones. Pero esa sería la primera vertiente, el que participen en la elaboración de todas las estrategias de prevención y control de las inundaciones.

Claro, cuáles son sus posibilidades reactivas en el caso de que sufran una inundación y se les produzca un daño. Bueno, yo les decía anteriormente que, como regla general, en la legislación de régimen jurídico del sector público, la Ley 40/2015, se reconoce una responsabilidad de la administración por funcionamiento normal de los servicios públicos, entendiendo los servicios públicos en un sentido amplio, por tanto también en lo que se refiere a las políticas públicas de control y de prevención de inundaciones. Una responsabilidad que, como tenemos un marco de competencias tan desagregado, pues habría que determinar, habría que asociar la responsabilidad a un actor concreto y, si eso no fuera posible, la responsabilidad sería solidaria de todas las administraciones.

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

Espera, s'ha penjat.

El senyor Ciscar Bolufer:

Ara no sé on m'he quedat. Que m'ho diga ell. (Rialles)

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

Bueno, yo el tema de la coordinación realmente es una cosa que les comento siempre a mis alumnos en la facultad, es el gran caballo de batalla que tenemos en un estado descentralizado, tan intensamente descentralizado como España. Es decir, es complicado, hay una superposición de normas, de planificaciones, y ponerlas todas en relación y en armonía no es fácil y no está resuelto. No tenemos una varita mágica que desde el ámbito del Derecho Administrativo podamos aportar. Los instrumentos clásicos, la emisión de informes en los respectivos procesos de planificación, la formación de órganos de colaboración, por ejemplo, pues la comunidad autónoma está presente en la junta de gobierno de la confederación hidrográfica, y ahí pues tiene que hacer valer un poco también su posición; y en otros órganos de la confederación, a su vez la confederación está presente en otros órganos autonómicos. Bueno, todo esto es favorable, pero al final no deja de ser, bueno, una situación un tanto lamentable que cada administración pues inicia sus procesos de planificación, los elabora, etcétera, y bueno, luego pues sí, realiza esas consultas que luego tienen más o menos en cuenta. Por tanto, es un tema difícil, difícil realmente de resolver.

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

Aquí hay una gran operación en marcha que va a requerir de una gran agilidad, por parte de la administración, en la tramitación de los procedimientos, una coordinación, obviamente, entre todas esas administraciones para que vayan de la mano, pero también vamos a necesitar una aportación importante de recursos financieros para no solo ejecutar las obras, sino, también, financiar las expropiaciones. Yo hablaba también de la posibilidad de expropiar o llegar a acuerdos de desalojo de determinadas personas que puedan estar en zona especialmente vulnerable. Es algo que está en la legislación, es algo que se puede aplicar, no me lo invento yo, no es una propuesta que ahora mismo esté lanzando sin ninguna base jurídica, lo tienen en el reglamento estatal de evaluación y gestión de los riesgos de inundación, en la ley (inintel·ligible) … , incluso hay un decreto del año 1975, ya derogado, que hablaba de la desocupación de las zonas inundables mediante expropiación.

La senyora presidenta:

El senyor secretari de l'Institut de l'Aigua i de les Ciències Ambientals:

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Francisco Cabezas Calvo-Rubio, director de la Fundació Institut Euromediterrani de l'Aigua

La senyora presidenta:

No, les informo que, como les comunicamos el otro día por wasap, el señor Antonio Gil Olcina ha rechazado venir, pero sí que queda a disposición de ustedes para que le puedan hacer las preguntas que consideren y él las contestará muy gustosamente por escrito y se las reenviaremos. ¿De acuerdo? (Veus) Las preguntas que quieran realizar al señor Gil Olcina nos las envían a jurídicos y, desde allí, las tramitamos para que podamos hacérselas llegar al señor Gil Olcina. (Sona un mòbil)

Mientras se conecta el señor Cabezas, jo, si vos pareix, el punt 3, que era l'aprovació de l'ampliació del termini tal, el passem ara, en acabar esta compareixença, el rematem i, aixina, per la vesprada, només tindríem les dos compareixences. Val? Perfecte.

El senyor director de la Fundació Institut Euromediterrani de l'Aigua:

La senyora presidenta:

El senyor director de la Fundació Institut Euromediterrani de l'Aigua:

La senyora presidenta:

Genial.

El senyor director de la Fundació Institut Euromediterrani de l'Aigua:

La senyora presidenta:

El senyor director de la Fundació Institut Euromediterrani de l'Aigua:

Lo primero que quisiera decir es que el problema de la inundación es una cosa obvia, pero conviene subrayarlo. Es un problema muy antiguo y que se viene estudiando desde hace (inoïble) … años, y no son años, son realmente siglos. Hay muchísimos antecedentes de estudios, de trabajos, de aproximaciones, de análisis de este problema y hay constancia documentada desde tiempos muy remotos y hay proyectos también sobre el asunto de la (inintel·ligible) … de las inundaciones y de las… actuaciones de defensa de inundación, pues, desde hace mucho tiempo también. Hay incluso estudios sistemáticos para abordar las inundaciones en el ámbito concreto que nos ocupa del territorio valenciano y, específicamente, en la Vega Baja, pues, desde el siglo XIX. En fin, que es una cuestión muy antigua.

Y, también, una cuestión, que creo que es destacable, es que con el paso del tiempo el catálogo, vamos a decir, tradicional de medidas de lucha contra las inundaciones (inoïble per raons tècniques) . se ha ido progresivamente ampliando. Y ha incorporado no solamente las clásicas infraestructuras de defensa, de encauzamientos o de presas de laminación o de actuaciones, digamos, podemos decir, hidráulicas convencionales, sino también otros sistemas, que se vino en llamar no estructurales, como los sistemas de alerta temprana o sistemas de aviso para la prevención; las actuaciones de corrección de cuencas; las actuaciones de corrección hidrógeno forestal, como la reforestación; los sistemas, por ejemplo, de seguros para establecer también compensaciones económicas a los posibles daños; los sistemas de fundamental importancia de la protección civil, cuestión que se desarrolla hace pocas décadas y que desde entonces empieza a ser crucial para entender todo este tema.

Y, en definitiva, la reelaboración y la redacción de unos planes de gestión de riesgos de inundación, que se traducirán luego en una serie de medidas concretas para gestionar las inundaciones que serán llevadas a los programas de medidas de los (inoïble per raons tècniques) . Todo este procedimiento que introduce la directiva europea, que fue trasladada al ordenamiento español en los años sucesivos a su promulgación, fundamentalmente a través del decreto del reglamento del dominio público hidráulico. Toda esa normativa, como digo, es obligada, de obligado cumplimiento. Los planes hidrológicos de cuenca la han recopilado ya en sus versiones vigentes y todas las demás regiones hidrográficas de España ya lo han hecho, ya lo han desarrollado.

Concretamente en la cuenca del Segura, que es la que cubre el ámbito de la Vega Baja, que es objeto de esta comisión especial, pues, el plan de la cuenca del Segura, en su memoria, del vigente plan de gestión de riesgo de inundación, a partir de la página 106, contempla todo este catálogo de medidas correctoras de muy diversa índole para (inoïble per raons tècniques) . el problema de las inundaciones.

La senyora presidenta:

El senyor director de la Fundació Institut Euromediterrani de l'Aigua:

La senyora presidenta:

El senyor director de la Fundació Institut Euromediterrani de l'Aigua:

La senyora presidenta:

El senyor director de la Fundació Institut Euromediterrani de l'Aigua:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor director de la Fundació Institut Euromediterrani de l'Aigua:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor director de la Fundació Institut Euromediterrani de l'Aigua:

Este problema que usted ha señalado, y que efectivamente es así, de falta de ejecución, como decía antes, no es solamente un problema específico de las inundaciones (inintel·ligible) . sino que un problema muy generalizado de los problemas de medidas de los planes hidrológicos. Un problema que tiene la planificación…, y es un asunto que yo conozco bien, porque yo soy funcionario y he trabajado en estos asuntos durante muchos años y, por tanto, conozco bastante bien ese problema. Una dificultad o un problema importante que tiene la planificación es… no tanto la concepción de ideas, de fórmulas, y de proyectos y de iniciativas que puedan ser beneficiosas y que puedan contribuir a mejorar las cosas, sino la falta…, como te decía, la falta de garantía que todas esas cosas que se han previsto se puedan ejecutar.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor director de la Fundació Institut Euromediterrani de l'Aigua:

En primer lugar, atendiendo a la primera de las tres cuestiones que plantea, efectivamente yo tengo la. , no es una cuestión que haya comprobado, pero yo tengo la sensación de que la cartografía en estos momentos vigentes que forma parte del plan nacional de cartografía de zonas inundaciones -hay que recordar que este es un proyecto nacional, esto está hecho para toda España, y hay unos mapas de inundación que están accesibles (inintel·ligible) . internet para cualquiera que esté interesado en ello- yo creo que estos mapas, efectivamente, en estos momentos, están desactualizados, por una razón sencilla, fácil de entender. El trabajo técnico que se ha hecho para su desarrollo es un trabajo verdaderamente encomiable, muy meritorio y que me gustaría subrayar, pero hay una información de partida que, si esa información de partida tiene alguna dificultad, eso se traducirá naturalmente en la cartografía.

¿Se tiene en cuenta el efecto del cambio climático? El cambio climático, en la tendencia sobre los recursos, puede ofrecer unas previsiones relativamente fiables o esperables. Pero en el caso concreto de los extremos, todos los análisis que se vienen realizando apuntan a la gran dificultad que tiene la previsión de extremos, concretamente en este caso las lluvias máximas que haya (inintel·ligible) . en el futuro.

Esos escenarios y los modelos que se está utilizando para realizar el cambio climático no están orientados a ese fenómeno. Es un fenómeno que en general no reproducen bien. De hecho, los análisis más recientes que hay sobre extremos, cambio climático y su impacto sobre extremos ponen de manifiesto que no hay una conclusión clara, como sí que parece haberla. Respecto a los recursos en términos medios no hay una conclusión clara respecto a su impacto en las lluvias extremas. Al menos (inintel·ligible) . y hay algunos modelos que apuntan a que pueden aumentar y otros que apuntan a que pueden disminuir.

En cualquier caso, fíjense que yo el comentario que he hecho no tiene en cuenta…, se refiere a los datos ya observados. No hay datos hipotéticos de cambio climático. Y creo poder afirmar que, efectivamente, no con carácter general, pero sí en muchas partes, la cartografía (inintel·ligible) . obsoleta.

En definitiva, el plan de defensa contra inundaciones del Segura no ha resuelto el problema…, concretamente, el problema de inundación en este territorio, en concreto de la Vega baja -la Vega baja y en otros sitios-, pero creo que puede afirmarse sin reservas que ha reducido apreciablemente el daño causado (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor director de la Fundació Institut Euromediterrani de l'Aigua:

Bien, pues efectivamente, incidir en algunos aspectos que yo he puesto de manifiesto y que los cuales pues me parece que son actuaciones totalmente lógicas, y las cuales por supuesto pues me (inintel·ligible) .

Yo creo, repito, no solamente en el caso de las inundaciones, sino en general en los problemas relacionados con los recursos hídricos, y con la escasez de agua y con los problemas de sobreabundancia de aguas ocasionales, creo que las soluciones nunca son únicas, nunca son mágicas, nunca son unívocas, sino que son siempre una combinación sabiamente ponderada de las distintas alternativas medioambientales (inintel·ligible) . Esa ponderación puede conducir a que el coeficiente ponderado sea cero en algún caso por algunas medidas concretas, pero en otros casos puede que no sea así.

Bueno, pues creo que es un símil que puede, digamos, aplicarse también, naturalmente, salvando las distancias, pero con este problema. Nadie puede pretender que las soluciones, el último recurso, sean las que deben aplicarse en primer lugar. Pero pueden darse circunstancias en las que sea necesaria la cirugía, y eso a veces ha sucedido y a veces nos ha dado buenos resultados. Este caso que mencionaba del plan Sur de Valencia pues yo creo que es un buen ejemplo de intervención quirúrgica, sin ninguna duda, pero que al final es susceptible de ser transformada y hoy en día nadie pondría en duda ni siquiera los efectos de tipo urbanístico y de tipo ambiental favorable con unas soluciones a una naturaleza (inoïble per raons tècniques) …

Y respecto a lo que comentaba, pues, efectivamente, yo creo que un problema fundamental de las inundaciones, repito, sin menospreciar el problema de los análisis técnicos, como antes decía en mi intervención anterior, de ordenación, por ejemplo, o los mapas (inintel·ligible) . , sin menospreciar la necesidad de actualizar, y de estar encima y emplear el mejor conocimiento de esos problemas, creo que una dificultad fundamental es la dificultad de una falta de garantías de mecanismos económico-financieros adecuados para llevar adelante las soluciones que en cada caso se prevean. Creo que ésta es una dificultad fundamental. Creo, repito, que no es exclusiva de los planes de defensa contra inundaciones y (inintel·ligible) . en general, y el principal, si no el mayor, quizá uno de los mayores problemas que tiene la planificación hidrológica supone el riesgo de que se convierta en un catálogo de actuaciones deseables, pero que eso no sea una contribución efectiva o no haya ninguna garantía de que pueda ser una contribución efectiva para la resolución de los problemas.

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor director de la Fundació Institut Euromediterrani de l'Aigua:

En estos momentos, además, tenemos una capacidad tecnológica enorme, con la que no se contaba hace pues pocos años, no muchos. En estos momentos los mapas de inundación en este momento están accesibles y disponibles en la red para todo el mundo, pues se ven con cierta naturalidad. Pero el esfuerzo técnico para hacer eso es un esfuerzo verdaderamente enorme. Y cualquiera que haya estudiado estos problemas de (inintel·ligible) . se puede dar cuenta de la dificultad y de la complejidad que tiene la elaboración de esa cartografía con el grado de detalle que se ha conseguido. Y esto solo ha sido posible desde hace relativamente poco tiempo.

La senyora presidenta:

El senyor director de la Fundació Institut Euromediterrani de l'Aigua:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor director de la Fundació Institut Euromediterrani de l'Aigua:

Sí que hay, y basta para ello con examinar el catálogo, digamos, de acciones contempladas no solo en el plan de gestión de riesgos de inundación, sino en los propios programas de medidas del plan hidrológico, se pueden examinar esas actuaciones y, viendo los antecedentes, se comprobará que la mayoría de ellas o una buena parte de ellas no obedecen a ideas nuevas, sino que ya han sido (inoïble per raons tècniques) …

La dificultad que se plantea cuando uno se enfrenta a una multiplicidad de cuestiones de este tipo es la de la armonización. Es decir, puede haber actuaciones que sean complementarias, pero puede haber otras que sean excluyentes o que sean parcialmente excluyentes o parcialmente complementarias. Todo esto requiere un análisis técnico muy minucioso que corresponde realizar a la administración, naturalmente, y que es, digamos, un paso adelante -cuando no se ha dado ya, que muchas veces se ha dado; pero, cuando no se ha dado, el paso siguiente- hacia la integración y la armonización de las alternativas (inintel·ligible) … de inundaciones, de forma que sean realmente actuaciones integradas, no sean solamente actuaciones aisladas, de forma que la suma no es exactamente igual a la suma de los resultados de cada una de ellas (inoïble per raons tècniques) . .

Y, respecto a lo que comenta, el problema presupuestario, efectivamente, yo insisto y repito que el problema presupuestario es el problema fundamental, no es un problema de este siglo (inintel·ligible) …, es un problema de todos los tiempos.

Y, respecto a lo que ha dicho de la comisaría de aguas, pues, no sé esa información de dónde procede. En mi época, como comisario, recuerdo perfectamente cómo se hicieron actuaciones en los cauces que, por otra parte, se hacen todos los años. No hay, que yo sepa, ningún año donde eso se haya dejado de hacer. Se hicieron actuaciones en los cauces, se hicieron intervenciones que son prácticamente habituales, son rutinarias, se hacen siempre y se interviene en la medida de la mayor o menor disponibilidad presupuestaria, (inintel·ligible) … Pero eso no se ha interrumpido nunca y, por supuesto, en la época en que yo fui comisario, se siguió haciendo con toda normalidad.

La senyora presidenta:

El senyor director de la Fundació Institut Euromediterrani de l'Aigua:

Les agradezco mucho que me hayan invitado a esta comparecencia. Y, por supuesto, si cualquiera de ustedes tiene interés en abundar o en algún detalle más concreto o en una información más pormenorizada sobre alguno de los aspectos de los que hemos hablado, pues, yo, con mucho gusto, se lo (inoïble per raons tècniques) …

La senyora presidenta:

Pues, señorías, como les he dicho, el señor Antonio Gil Olcina puede contestar sus preguntas de manera escrita, ha declinado el venir. Y nos quedarían para esta tarde las dos comparecencias.

Aprovació, si escau, de l'ampliació del termini per a la finalització dels treballs de la comissió

La senyora presidenta:

Como les he dicho anteriormente, pues, adelantamos la aprobación del punto 3, que simplemente es comunicarle a la mesa y a la Junta de Síndics la ampliación del plazo para la realización de las comisiones de esta comisión, para cumplir con el plan de trabajo, al primer período de sesiones del año que viene, ¿vale?

Estaba echando cuentas. Nos quedan 38 comparecientes, personas comparecientes. La propuesta que les hice la semana pasada era hacer tres comisiones en el mes de enero. En vez del 15, sería el 14, a petición del Partido Popular, el 20 y el 27; serían las tres fechas en el mes de enero. Ya les aviso que, probablemente, vayamos a convocar a altos cargos y Confederación Hidrográfica del Segura. Y, posteriormente, en el mes de febrero, realizaríamos otras tres comisiones, para terminar con el sector agrario y con la sociedad civil organizada.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 2 minuts)

Compareixença del senyor José Manuel Carrillo Cañizares, enginyer agrònom i professor titular de Matemàtiques de l'IES Gabriel Miró d'Orihuela

La senyora presidenta:

El senyor Carrillo Cañizares:

Por otra parte, como la Vega es una extensa llanura de escasa cota sobre el nivel del mar, los regantes de cada acequia, a la par que construyeron acequias, tuvieron que construir forzosamente una tupida red de desagües que en sentido inverso a la red de riego asegura que las aguas de avenamiento a través de los azarbes generales viertan directamente al mar o al propio río.

Por otro lado, en la Vega Baja penetran otros cauces considerados no permanentes, como son las ramblas y los barrancos. Estas ramblas y barrancos proceden de las sierras circundantes de la Vega, como son las sierras de Abanilla, Orihuela, Callosa, Albatera y Crevillente, por la margen izquierda del río Segura, y Escalona, Sierras del Cristo, Benejúzar y Algorfa por la margen derecha. De estas ramblas y barrancos hay que destacar por su trascendencia en las inundaciones la Rambla de Abanilla o río Chícamo, la Rambla de Tabala, la Salada, Algüeda y la Rambla de San Cayetano.

Las consecuencias de estas lluvias todos las conocemos, pero por su importancia y virulencia habría que destacar los efectos de: la rotura del río Segura en Almoradí; el agua descargada por la rambla de Abanilla; sin olvidar las que produjo la rambla Salada, Algüeda, San Cayetano, por la margen izquierda, y la Rambla de Tabala que descargó al Reguerón por la margen derecha entrando en la Vega Baja.

Causas que yo enuncio y creo que son importantes para tener en cuenta. Primero, el mantenimiento de la limpieza del cauce del río Segura. Esta falta de limpieza limitó la capacidad hidráulica del mismo en todo el trazado de la Vega Baja. Por otro lado, la rotura del río en tres puntos a la altura de Almoradí agravó mucho más la situación ya que, al ser un río colgado, el agua circuló desde este río hacia las zonas más bajas buscando los grandes azarbes que desembocan al cauce viejo del río Segura. El río Segura en su parte final tiene dos tramos, está desdoblado. En el mes de septiembre de 2019 no se encontraba en buenas condiciones de limpieza y, por tanto, limitaba su capacidad de desagüe.

En el informe que les he enviado se ven 3 tubos de 800 milímetros, hoy, a día de hoy, ya hay un canal más amplio porque se denotaba que aquello era insuficiente. También tenemos dificultades en los pasos de la autovía, la CV-900 y en infinidad de infraestructuras.

Luego, por último, el último punto, es barreras artificiales y transversales a los flujos principales del agua, que se han creado últimamente, como la plataforma del tren de Alta Velocidad, la CV-95, la AP-7, la nacional 332. Estas infraestructuras, debería de estudiarse su permeabilidad porque están demostrando ser una barrera de freno al agua en su desagüe.

El actual sistema de acequias y azarbes se ha manifestado como insuficiente. Necesitamos, por lo tanto, una mejor capacidad de desagüe, necesitamos más infraestructuras hidráulicas; mejor depuración de las aguas en las depuradoras, integrarlas al regadío; poder desalar aguas dentro del acuífero de la Vega Baja, que es muy potente pero está infrautilizado; un aprovechamiento conjunto con las infraestructuras del Tajo-Segura y el regadío tradicional; construcción de embalses para regulación; red de colectores para evacuación de salmuera; aprovechamiento de los caudales de avenida.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Carrillo Cañizares:

A ver, casos concretos, yo le puedo decir que la Generalitat, con sus servicios técnicos, tiene elaborado ya un documento en la propia conselleria de agricultura -yo tengo aquí una copia- en la que la segunda actuación que pide ya de inmediato para poder atender las roturas que han detectado después de estar pisando el terreno asciende a 21 millones de euros, que están 13 millones destinados a obras hidráulicas y 8. 300. 000 a reparación de caminos. Eso, identificado por los servicios técnicos de la conselleria… en la dirección territorial de Alicante por los técnicos de Tragsa, que son los que están ejecutando directamente las obras. En esa primera actuación se fue a lo más urgente y ya se llevan invertidos unos diez millones seiscientos mil euros, pero están esperando a que les autoricen los 21 restantes. Eso como medida más inmediata para paralizar los daños que se han visto en acequias, azarbes, caminos, y que están ahí pendientes del ok.

Claro ahora hablas con las con los técnicos de la Generalitat y les dices: ¿por qué estos caminos no se están reparando? «Es que no tenemos claro de quién es la titularidad». Entonces, falta también inventariar de quién es y, luego, hacer una valoración de esos daños.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor Carrillo Cañizares:

Y otras consideraciones. Bueno, pues que la vega…, como les he dicho, últimamente se oyen muchas versiones de que hay que volver hacia atrás y volver a que los drenajes estén en tierra. Eso no lo he mencionado en mi estudio, pero cada vez lo voy oyendo con mayor asiduidad.

Yo les puedo decir que yo he nacido en el corazón de la Vega Baja. He nacido entre Orihuela y Redován. Soy hijo de agricultor y mis padres toda la vida han tenido tierras, y les puedo decir que, si los azarbes no estuvieran como están hoy día o como han estado estos tiempos atrás, en la vega no se podría cultivar por la alta salinidad que estamos teniendo en las aguas que nos proceden del río y de los drenajes de la cuenca media. Porque ustedes deben saber que el río Segura es un río explotado al máximo, porque las aguas de la parte alta, de la Vega Alta que riegan el arroz pasan a la Vega Media a regar frutales. Las aguas que salen de los sobrantes de los frutales de la Vega Media riegan cítricos en la baja. Los cítricos, cuando se terminan de regar, riegan hortalizas y vuelven a regar hasta llegar a San Fulgencio, con cuatro y cinco aprovechamientos. Claro, ¿qué está pasando? Que el aprovechamiento es tan alto que cada vez que hay un riego arrastra abonos, arrastra sales, y esas sales van a la parte baja de la cuenca.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor Carrillo Cañizares:

(Inoïble per raons tècniques) … ¿Ahora?

La senyora presidenta:

El senyor Carrillo Cañizares:

Por otro lado, y en distintos foros, las empresas que gestionan los municipios, cuando les está pidiendo a los alcaldes o a las corporaciones municipales soluciones a sus problemas de aguas pluviales, todos miran los azarbes como cauces receptores. Pero, claro, el problema es que los agricultores en su día hacen una infraestructura pensada y diseñada para la agricultura, no para conectar los pueblos. Entonces, claro, si alguien tiene que pensar en eso, tendrá que ser la Generalitat, cómo articular problema de los pueblos con problema de los agricultores, y como financiar eso. Porque, claro, si un pueblo conecta su colector, de hecho el otro día oía a los responsables del Juzgado de Aguas de Alfeitamí, de Almoradí, que el ayuntamiento estaba diseñando un colector de pluviales que tenía pensado echar a un azarbe. Pero, claro, ¿quién contribuye al mantenimiento de ese azarbe? Es decir, eso es un problema que está generado en un sitio, pero ese ayuntamiento o ese municipio no están colaborando al mantenimiento de esa infraestructura que están pagando unos señores con sus cuotas y sus derramas. Entonces, habrá que pensar en cómo articular todas esas soluciones. Y no es un problema solo de los agricultores o solo de los municipios, yo creo que es un problema de la comarca.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Carrillo Cañizares:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Carrillo Cañizares:

Con lo que respecta a la desalación. Como he dicho, he estado una época de mi vida fuera de la docencia y me he dedicado a estudios. He colaborado con la Generalitat valenciana en lo que se llamaba el Plan de obras de la Vega Baja, en una sequía galopante que teníamos cuando se redactó. Hemos estudiado que hay en la Diputación de Alicante, en el ciclo hídrico, hay un estudio impresionantemente bueno sobre el acuífero de la Vega Baja, está estudiado con modelos matemáticos en el que se demuestra que sí se extrajeran 11 hectómetros cúbicos y se desalaran, el acuífero estaría perfectamente en equilibrio. Ese plan de obra se presentó a la Generalitat y a la confederación. La confederación es verdad que puso muchas pegas. ¿Ese plan de obras en qué se basaba? Se basa en poder utilizar infraestructuras del postrasvase para que el agua pueda llegar a la Vega Baja. Como les he dicho antes, el agua está llegando muy salina porque está lavando sales en distintas zonas. Si yo tengo un tubo que descarga en Orihuela, que es el tubo del sifón, la confederación muchas veces puede echar agua ahí, agua de calidad, porque viene desde Ojós, no se ha contaminado. Y esa agua no es un problema de inversiones, es un problema explotación.

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor Carrillo Cañizares:

La senyora presidenta:

El senyor Carrillo Cañizares:

La senyora presidenta:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Julio Vicente Lizán, president i conseller delegat de l'empresa Emyplan, SA, d'Orihuela

La senyora presidenta:

El senyor president i conseller delegat d'Emyplan, SA:

La senyora presidenta:

El senyor president i conseller delegat d'Emyplan, SA:

La senyora presidenta:

El senyor president i conseller delegat d'Emyplan, SA:

La senyora presidenta:

El senyor president i conseller delegat d'Emyplan, SA:

La senyora presidenta:

El senyor president i conseller delegat d'Emyplan, SA:

La senyora presidenta:

El senyor president i conseller delegat d'Emyplan, SA:

(Inoïble) …

La senyora presidenta:

El senyor president i conseller delegat d'Emyplan, SA:

Y, sobre todo, también, la rambla que desemboca en el Reguerón, que es Tabala, Tabala también es una rambla que viene con mucha fuerza. Eso es como un coche, cuando va a 80… y no es igual un golpe a 80 que a 150. Pues, entonces, si se frenan esas empresas, pues, siempre se puede amortiguar y tomar medidas para que la inundación sea más suave. Es lo que, en fin, pienso, lo que yo…, mi experiencia (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

El senyor president i conseller delegat d'Emyplan, SA:

La senyora presidenta:

El senyor president i conseller delegat d'Emyplan, SA:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president i conseller delegat d'Emyplan, SA:

(Inoïble) . , señora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president i conseller delegat d'Emyplan, SA:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president i conseller delegat d'Emyplan, SA:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor president i conseller delegat d'Emyplan, SA:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president i conseller delegat d'Emyplan, SA:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president i conseller delegat d'Emyplan, SA:

Bueno, yo no soy técnico para saber si el (inoïble) . geotécnico da o no da la capacidad, o sea, no la capacidad del terreno. Pero, todo en la vida se puede hacer y, hoy, con los adelantos que hay se puede hacer perfectamente. Yo no he estudiado nada, pero si se quisiera se podría hacer perfectamente.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president i conseller delegat d'Emyplan, SA:

Y estaba la gente en peligro, que, además, me lo van a agradecer toda la vida porque estaban en peligro de ahogarse y me arriesgué y saqué unas cuantas personas para protegerlas y que no les pasara nada. ¿Por qué? Porque cuando uno tiene…, ve las personas que necesitan ayuda, pues uno se arriesga. Siempre tenemos un poco de seguridad para que no nos pase nada, pero la verdad lo hice con mucho gusto y lo haré siempre. Siempre lo haré. Lo he hecho muchísimos años y lo haré.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

El senyor president i conseller delegat d'Emyplan, SA:

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Gràcies, presidenta.

El senyor president i conseller delegat d'Emyplan, SA:

Yo, en el tema de tener los materiales lo más cerca posible, sean privados o públicos…, la verdad es que públicos poco hay aquí, porque afortunada o desgraciadamente las canteras aquí están todas cerradas. Y el tipo de material que hace falta aquí, hace falta el tipo de escollera para atajar las roturas, hace falta tipo de material (inintel·ligible) . hay que tener la maquinaria adecuada y poder atajar por la parte sur y norte. Porque, cuando tienes una avería y no puedes cruzar, pues tienes que tener dos o tres puntos de apoyo o de emergencias para tener y poder atender rápidamente antes de que ocasione más daño.

La senyora presidenta:

El senyor president i conseller delegat d'Emyplan, SA:

Igualmente les digo a ustedes. Muchas gracias a todos.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 24 minuts)

