Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 1 de desembre de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 13.

Proposició no de llei sobre l'estudi de la possible eliminació dels passos de vianants regulats per semàfors existents a la carretera CV-16 entre Castelló del a Plana i l'Alcora, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 22. 246, BOC número 102)

El senyor president:

Anem a donar començament a la Comissió d'Obres Públiques i Transports convocada per al dia de hui. En primer lloc, el senyor secretari passarà llista per tal de comprovar si n'hi ha quòrum.

Senyor secretari?

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Senyories, abans de començar amb l'ordre del dia la mesa proposa l'alteració de l'ordre del dia, de manera que el punt 2 del dia de hui, dos preguntes als consellers, passaria a ser el punt número 8, és a dir, al final de la sessió. I també donar compte com vostés voran en les seues carpetes que el conseller Mario Flores ha excusat la seua assistència, per tant el punt este número 8 serà la pregunta oral en comissió número 122 al vicepresident segon del Consell.

Feta esta alteració, passem a l'ordre del dia: lectura i aprovació, si procedix, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories, com sempre, tenen l'acta en les seues carpetes, si hi ha alguna observació a fer, este és el moment i, si no, la donem aprovada per unanimitat. Va bé? Molt bé. Moltes gràcies. Per unanimitat, queda aprovada.

El senyor president:

Punt 3 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'estudi de la possible eliminació dels passos de vianants regulats per semàfors existents en la carretera CV-16 entre Castelló de la Plana i l'Alcora, presentada pel Grup Parlamentari de Compromís.

Per a la defensa, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Exposaré de manera molt breu, perquè la moció és concisa, -perdó- la proposició no de llei és concisa, i sobra tot comentari.

Simplement, dir que la CV-16, carretera entre Castelló i l'Alcora, compta realment amb un trànsit molt dens, perquè està unint una zona industrial important en Castelló. Eixa és la carretera que se distingix sobretot per la gran quantitat de rotondes i, tant en la part de Castelló com en la part de l'Alcora, uns semàfors, en algun cas, molt propers a estes rotondes que, per una part, impedixen que el trànsit siga prou fluid i, per l'altra part, causen una problemàtica de seguretat important, i hi han hagut diversos accidents, prou accidents i algun d'ells mortal.

D'acord amb això, creem que es pot solucionar, però lògicament no anem a donar una solució nosaltres. El que demanem és que s'estudie la possibilitat de substituir

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

aquests semàfors o algun d'ells, sobretot, per algun pas elevat o qualsevol altra mesura que puga afavorir, per una part, la fluïdesa del trànsit i, sobretot, disminuir el problema que pot causar això per als vianants.

He dit. , si mirem premsa les notes sobre accidents són múltiples en esta carretera, i pensem que és important que és puga, com a mínim, iniciar este estudi per vore quina solució és podia donar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per a fixar posició, pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor.

Perdó, senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Per a fixar posicions, pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo també vaig a ser breu en el tema, perquè crec que és molt concís el que estem parlant aquí. Parla de dos parts; una és sobre un estudi per a eliminar passos de vianants i, l'altra, és sobre el tema d'eliminar rotondes en la via que unix Castelló amb l'Alcora.

Jo crec que és una via que han freqüentat la majoria dels que hem parlat avui aquí, i de tots és conegut -diguem-, sobretot, en la segona part, del que són les rotondes, per la gran quantitat de rotondes que n'hi han, i que d'alguna forma, doncs, fa que el tràfic siga lent i, al mateix temps que siga lent, doncs és una mica pesat, és un tràfic dificultós que n'hi ha allí, i crec que la gent que tots els dies agarren eixa via, d'alguna forma, els resulta pesat.

Quant a eixe apartat s'ha estudiat el tema de l'eliminació de rotondes, però resulta impossible, vista la seguretat vial i el que representa, perquè està tota eixa carretera -diguem- ubicada en una via on són tot indústries o urbanitzacions i hi ha altres accessos, molts temes industrials que fa que els accessos i els encreuaments després serien més perjudicials.

Per tant, l'ajuntament, en el seu dia, La Generalitat i la diputació, vista tota esta problemàtica que hi havia ja també va estudiar crear una via paral·lela també d'accés, en la qual d'alguna forma desglossava una mica el tràfic, i, per tant, donava la possibilitat que s'utilitzara una nova carretera entre la CV-160 i la CV-16, i que, d'alguna forma, se va ficar en marxa ja l'any 2006 i que es va fer una inversió propera als 10 milions d'euros, i va donar una altra via.

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

Clar, quan donem més vies de circulació, indubtablement, diversifiquem el tràfic i, d'alguna forma, doncs, se millora quant eixe aspecte, encara que no s'ha d'oblidar que allò sempre serà una carretera que estarà saturada i difícilment aconseguirem millores al respecte.

Per tant, la segona part és una cosa que ja s'ha estudiat i s'ha donat una solució de moment pensem que positiva, de cara a que no hi haja tant de tràfic en eixa zona.

Quant a la primera part, és un tema que els semàfors en eixes carreteres, com en tota carretera, és dificultós, i que, indubtablement, no s'ha fet al marge de cap premissa que s'ha estat, durant estos anys, d'alguna forma, sense pensar que això era problemàtic.

La mateixa proposta que vosté ha fet avui aquí, senyor Pañella, doncs, d'alguna forma, La Generalitat l'ha tinguda en compte, degut a, efectivament, a accidents i a altres problemes que n'hi han hagut allí, i la conselleria ha fet un estudi. O siga, està realitzat eixe estudi sobre la possibilitat d'eliminar passos de vianants. Sobretot n'hi ha un entre la primera i la segona rotonda, una vegada s'ha passat la CV-10, que està pròxim a l'estació de servei i substituir-lo per una passarel·la.

Però per a l'execució -i és un tema que s'està parlant- d'una passarel·la és, indubtablement. , quan substituïm això per una passarel·la ha d'estar adaptada i requerix també moltes expropiacions a un costat i a un altre de la carretera. I, d'alguna forma, en eixe sentit, estan en l'ajuntament parlant sobre el tema de les expropiacions dels terrenys, i també s'ha estudiat la possibilitat d'eliminar un altre pas semafòric, però els terrenys afecten zones ja urbanitzades, que és el que diem que és la problemàtica que n'hi ha al costat, amb la qual cosa la seua proposició presenta grans dificultats.

Vol dir que està en el tema, la conselleria. Està en estudi la possible eliminació, tal com demanen vostés. I, per tant, nosaltres la seua proposta anem a votar-la en contra, perquè, d'alguna forma, el tema està fet, i, indubtablement, n'hi han problemes per a poder-lo realitzar. Però que, indubtablement, està dins també del que són les previsions i els estudis que La Generalitat al respecte té la possibilitat, en tot cas, d'eliminar algun pas de vianants.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Senyor Pañella, per a la rèplica.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Molt breument. A vore, no sé si s'han fet els estudis, per descomptat, jo no els conec. I, en tot cas, si diu que s'han fet els estudis, els demanaré per a tindre'ls presents, i aixina

(inintel·ligible)

No obstant, el que sí que vull dir és que el problema subsistix, i és un problema que en el mes de juliol és l'Ajuntament de l'Alcora el que demana un projecte de desdoblament de la CV-21, precisament pels problemes. Però és que amb posterioritat a això, és la seua portaveu, la del Partit Popular, en l'Ajuntament de l'Alcora, Merxe Mayor, qui es reunix amb els veïns de les urbanitzacions per a buscar una solució, literalment, «ja que aquest vial necessita d'una solució provisional per a evitar accidents», eh? , això és el que diu la seua portaveu del Partit Popular en l'Ajuntament de l'Alcora.

Vull dir, això, més. , que no és prou, sinó el problema vostés el reconeixen quan el cap de seguretat vial de la Conselleria d'Infraestructures, Enrique Casquero, visita, amb posterioritat a estes declaracions, la zona de les urbanitzacions de la carretera que unix Alcora amb Onda, i diu que «hi ha un gran problema del punt quilomètric 1,5 al 5 de la CV-21. » ¡Un greu problema! I el soluciona, únicament. , una primera mesura és senyalitzar. Indubtablement, senyalitzar és una mesura, i és la primera que cal fer, però això no soluciona el problema.

Per tant, vull dir, què passa hui? En els estudis que haja pogut fer la conselleria, hi ha un reconeiximent per part de tots els grups que existix el problema. I, per tant, jo no vaig a arriscar-me, en este cas, a dir-li «lleven rotondes o facen un pas allí», però, com a mínim, que se revise esta situació. Alguna solució tècnica hi haurà, quan hi han, per una part, evidències d'accidents, inclús accidents mortals i, per l'altra part, existix una postura unànime de tots els grups locals reconeixent el problema.

Per tant, si tenim un problema i hem donat una solució, avui encara eixa solució no és viable o no val, doncs se n'haurà de buscar una altra. I això és el que diem. Existix el problema i volem que s'estudien les solucions.

Res més. Tan clar com això.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Sí, senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Bé. Jo en cap moment de la meua intervenció crec que he dit que no existia un problema. L'única cosa que li estic dient és que n'hi ha un estudi, me consta que n'hi ha un estudi per part de la conselleria, en el qual s'han estudiat tots els passos semafòrics, en els quals algun està parlant del tema d'expropiar, inclús, terrenys per a poder realitzar l'obra.

Per tant, tal com ja ho ha dit vosté, senyor Pañella, si vosté demana els estudis, que a mi me consta que estan, doncs que li faciliten els estudis que han realitzat i les solucions, per tant. , que era la proposta que vostés demanaven, que era fer estudis sobre la problemàtica que n'hi ha.

Quant a l'eliminació de rotondes, també és un tema que

(ininte­l·ligible)

. , perquè n'hi han moltes rotondes, com dia anteriorment, però que resulta difícil sobretot eliminar-les per la part de la seguretat vial, seguretat vial que

tots sabem que el que fa que la circulació per la mateixa carretera siga lenta, lenta i, si la distància entre rotondes fóra més llarga, doncs, la problemàtica a vegades encara seria més gran, perquè s'agarren velocitats superiors i dóna temps suficient per entrar a rotondes inclús amb més velocitat i, automàticament, doncs, les distribucions inclús. , obligaria, en fi, a vials paral·lels, i jo en este moment crec que aquí no anem a discutir solucions, qui té de buscar les solucions és la conselleria, i és la que realment ha estat amb els estudis damunt, tant dels passos semafòrics, com del tema de les rotondes.

Prova ha estat d'això que des de les institucions, ja l'any. , ja fa diversos anys se va firmar eixe conveni entre diputació. , que era una demanda també de diputació, de la població d'Alcora, que insistia en diputació perquè buscaren una solució en l'enllaç des de Castelló fins a l'Alcora, hi va intervindre la diputació i se va fer eixe protocol que va culminar, doncs, amb la realització d'eixa nova carretera que, d'alguna forma, doncs, diversifica la circulació i que, indubtablement, tots sabem que quan trobem nosaltres carreteres que estan més denses de trànsit, sempre tenim alternatives i, si eixes alternatives són bones, doncs, automàticament les estem utilitzant i evitem també la sobrecàrrega que puguen tindre algunes carreteres.

Per tant, mantinc la postura anteriorment. , i nosaltres. , perquè l'estudi ja s'ha realitzat i perquè està damunt d'ell la conselleria, nosaltres, en este moment anem a votar en contra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

En fi, acabat el debat, passem a votació. ¿Vots a favor de la proposició no de llei? 6. ¿Vots en contra? 8. Per 6 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

El senyor president:

Passem al punt 4 de l'ordre del dia, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la paralització i el rebuig de la possibilitat de reobrir al trànsit els ferrocarrils per les antigues vies que travessen el Grau de Castelló, presentada pel grup parlamentari del Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella.

Sí, sí, sí, esperem. Quan vosté estiga en disposició, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

(El diputat Pañella Alcàcer intervé sense micròfon)

Sí, no, simplement és

(inoïble)

(El diputat Pañella Alcàcer connecta el micròfon)

Perdó. Estava dient que el punt quart, que n'hi ha un altre després, el retirem de l'ordre del dia i discutirem el següent.

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, la nostra proposta és retirar-lo

(inoïble)

El senyor president:

Anem a vore, perquè ahí n'hi han esmenes.

(El diputat Pañella Alcàcer parla sense micròfon. Inoïble)

senyor Pañella, parle amb el president, perquè, si no, no ens entenem.

El senyor Pañella Alcàcer:

Correcte, molt bé, disculpe vosté, senyor president.

El punt 4 fa referència a una. Diu, «presa en consideració de la proposició no de llei sobre

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Efectivament. És semblant al punt 6. Efectivament.

El senyor Pañella Alcàcer:

Molt bé. Per tant, el que díem és, retire el punt 4 per a defendre el punt 6.

El senyor president:

I la postura la defendrà vosté en el.

Sí, ¿diga'm, senyor Maluenda?

El senyor Maluenda Verdú:

Torne a insistir: retira vosté la proposició no de llei. Vosté no pot retirar el punt. Tindria de votar la proposició no de

(ininte­l·ligible)

El senyor Pañella Alcàcer:

Exactament, retire la proposició que consta en el punt quart.

El senyor president:

Sí, s'entén perfectament.

El punt 4. ,

queda retirada la proposició no de llei, registre d'entrada 22. 262

(el diputat Pañella Alcàcer diu: «Correcte, eixa és. »)

i, per tant, no té opció l'esmena que havia presentat el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 27. 248

(el diputat Pañella Alcàcer diu: «Correcte. »)

I passem, llavors, al punt 5.

Diga, senyor Maluenda, ¿tot correcte?

(El diputat Maluenda Verdú diu: «Sí, sí. »)

Moltes gràcies.

Proposició no de llei sobre la inclusió de la línia ferroviària convencional Alcoi-Alacant en el Pla estratègic d'infraestructures i transports del Ministeri de Foment, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 22. 269, BOC número 102)

El senyor president:

Bé, el punt 5, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la inclusió de la línia ferroviària convencional Alcoi-Alacant en el Pla estratègic d'infraestructures i transport del Ministeri de Foment, presentada pel grup parlamentari del Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Mire, senyor president, senyors diputats, senyores diputades, la proposta és molt clara: Les Corts insten el Ministeri de Foment que incloga per als propers anys en el pla estratègic d'infraestructures i transport del Ministeri de Foment, dins del que la Llei 39/2003 anomena com a «ret ferroviària d'interés general» la construcció de la línia ferroviària convencional Alcoi-Alacant, la qual cosa permetrà unir Alacant-València per l'interior.

I el segon punt diu: «Les Corts insten el Consell que done el seu consentiment al govern de l'estat per a eixa construcció, ja que és una línia que queda inclosa en el que es preveu en l'article 4. 2 de la llei citada. »

¿Per què? Mire, doncs, perquè hi han manifestacions i sol·licituds diverses. Els empresaris de la Foia de Castalla ja van manifestar que volen que arribe el tren directament a Alacant, algun a través de la connexió amb Villena, des de l'Alcoià acceptarien eixa desviació si es permet connectar amb un futur AVE

Alacant-Madrid, això és una demanda que tenen.

Però hi han altres motivacions. En el document que la Conselleria de Medi Ambient va fer públic abans de l'estiu titulat «40 propostes estratègiques per a la província d'Alacant», es parla d'aquesta línia que ara reivindiquem com un projecte a estudi. Es parla com un projecte a estudi, quan altres línies, com l'AVE a Benidorm, no diu a estudi, sinó que el consideren un projecte a construir.

Després de les diverses manifestacions que hi han hagut, pensem que cal tirar un pas més endavant. Això és una vella aspiració. En premsa trobem des de l'any 1870. , ¡1870! , sol·licituds. En

, «Ferrocarril de Alcoy-Alicante, proyecto de Eleuterio Maisonnave», trobem la primera referència, parlem de l'any 1870. La relació de referències. , són moltíssimes. Podem traure. , però si saltem ja eixa època, passarem a la dictadura de Primo de Rivera, quan va començar-se a construir el ferrocarril i va avançar. De fet, el traçat, els ponts, els túnels, estan fets. La crisi del 1929, la república després, la situació social i econòmica del moment, va impedir que això s'acabés, i mai més s'ha tornat a tocar. Avui és una via verda això, una via verda, a més, molt utilitzada pels excursionistes. No es pot, per tant, utilitzar eixe mateix traçat. Sí que es podria fer un traçat paral·lel al mateix costat de l'actual autovia, que és el que, d'alguna manera, s'està aconsellant i inclús vorien bé grups ecologistes, ¿eh? , per tal d'aprofitar l'impacte de l'autovia i canalitzar per eixe traçat la majoria de serveis.

En els darrers anys, hi han hagut peticions diverses. Els portaveus empresarials de l'Alcoià i el Comtat i la Foia de Castalla han insistit en eixa necessitat, en la necessitat de la connexió ferroviària cap al sud. El mateix Ajuntament Alcoi aprovava ja en novembre del 2004, per unanimitat i a proposta del Bloc, una moció en què es sol·licitava el mateix que demanem avui ací, ¿eh? , instar el Ministeri de Foment que incloga aquest ferrocarril en les seues previsions per als propers anys. Jo demanaria, lògicament, eixa unanimitat, que es produïxca també en una resposta positiva per part de tots els grups.

És important esta via, és important per donar-li una eixida al clúster industrial, dinàmic i d'una gran tradició històrica com és el de la Vall d'Albaida, l'Alcoià-Comtat i la Foia de Castalla. A més, amb un transport sostenible i de futur com és el ferrocarril, ¿eh? , segur, amb escasses incidències sobre el medi ambient i el consum energètic.

Hem parlat del clúster empresarial que existix allí, clúster industrial. Allí es concentren una gran quantitat d'indústries, és una zona clau per a l'economia valenciana. Una part més de caràcter històric i tradicional molt tèxtil, altres, més innovador. , joguet, plàstics, etcètera. Però, a més, no sols això: eixa connexió amb el sud augmentaria els fluxos tant de mercaderies, com hem dit, de les indústries existents, o de passatgers ordinaris i turístics, dinamitzant l'activitat econòmica i turística i afavorint la diversificació productiva i la creació de llocs de treball. Un itinerari turístic des de València cap a Alacant, i a l'inrevés, per l'interior, ¿eh? , passaria pels magnífics paisatges de l'interior valencià, on se pot trobar de tot, agricultura de regadiu, de secà, barrancs, rius, paisatges naturals com la Mariola i la Font Roja, i, a més, facilitaria l'accés de la costa d'Alacant cap a l'interior.

Recorde que la mateixa conselleria ha apostat precisament per aquest turisme, costa-interior i viceversa, per una carretera Alcoi-Benidorm que avui molta gent presenta problemes pel seu impacte ambiental, i eixa carretera sí que té consignació pressupostària, més d'un milió d'euros. La pregunta és, lògicament, si no és més sostenible i més de futur la creació d'una línia de ferrocarril, i que tindria. , que abastaria els sectors econòmics i socials, que hem citat, més que una carretera.

Hem parlat del ferrocarril moltes vegades ja ací, a Les Corts, i pensem que és important per al sector de la. , perquè propicia la sostenibilitat, però, també la mateixa Llei 39/2003, del sector ferroviari aprovada en temps del Partit Popular a Madrid, en el preàmbul diu, exactament: «El ferrocarril és un mode de transport essencial en la societat espanyola actual, segur i amb escassa incidència sobre el medi ambient o el consum energètic. Convé per això potenciar-lo, afavorir el seu desenvolupament i atribuir-li una missió de major entitat en la societat i en l'activitat econòmica espanyoles. » Per tant, dins d'eixa situació, seria propi promocionar estes línies fèrries.

I, al final, diríem també que en este moment de crisi, seria important, és més important que mai, la inversió pública, i, sobretot, la inversió pública en sectors estratègics. El ferrocarril és un d'ells i invertir en un sector estratègic i de futur seria important, i la línia d'Alcoi-Alacant, ¿eh? , seria. No és una línia nova, és només una prolongació de la línia que ja existeix, l'Alcoi-Xàtiva, són a penes 50 quilòmetres i, realment, per a la dinamització social i econòmica de les comarques que afecta, seria molt major que el cost econòmic que representaria.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

En esta proposició no de llei n'hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 27. 257. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

president,

enyories

Como verán, nosotros no instamos en nuestra enmienda al Ministerio de Fomento, sino al Consell, porque, ya le digo, estamos en las Cortes Valencianas y, aquí, lo que corresponde es instar al Consell. Si lo que se desea es instar al Ministerio de Fomento, el lugar apropiado son las cortes españolas, señor Pañella. Instar al Ministerio de Fomento desde aquí, a mí me parece un brindis al sol, pues el Ministerio de Fomento no responde ante estas Corts, sino ante las Cortes Generales. Ante estas Corts responde el Consell.

Finalmente -algo que no ha dicho el señor Pañella-, fue un informe del Banco Mundial el que desaconsejó continuar el proyecto, les aconsejó continuar con una serie de proyectos ferroviarios, fundamentalmente los derivados del plan diseñado por el conde de Guadalhorce y de este proyecto, singularmente. Y desde ese momento las obras quedaron en suspensión hasta 1984 -ya nos metemos en la democracia-, año en que el Consejo de Ministros acordó el abandono definitivo de la construcción.

Miren, nosotros nos vamos a concentrar -como les hemos dicho- en la modernización y transferencia a La Generalitat del ferrocarril Xàtiva-Alcoy y en la construcción de la autovía central del Mediterráneo o del Mediterráneo, la A-7, ¿no? Ahora bien, vamos a pedirle al Consell que haga ese estudio de viabilidad. Sabemos que la cuestión es complicada. No queremos utilizar este tipo de cuestiones como armas arrojadizas entre unos y otros. Queremos que se hagan las cosas racionalmente, si corresponden y si son viables medioambientalmente, socialmente y económicamente.

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Dins de la seua intervenció, senyor Godoy, hi han diversos aspectes. En algun estic d'acord, en algun, en els informes de viabilitat. Això i és que. no se fan constar perquè se dóna per suposat, però si a vosté, d'alguna manera, vol que conste, no hi ha cap problema d'afegir ahí que s'inste, previs els informes de viabilitat. Això és que és tant de caixó que nosaltres ho donen per suposat, però, bé, no hi hauria cap problema.

Però el tema de competències, en el tema de competències no estic tan d'acord. Estic d'acord amb el que ha dit, en l'afirmació legal. Però que vosté també està d'acord amb la que jo he dit, que és possible, això; té unes condiciones. Eh? I he llegit també l'article de la Llei 39/2003 que possibilitat eixa, eixa. No. Eh? La Llei 39/2003 preveu en el seu article 4. 2 que si la infraestructura ferroviària que se pretén incloure en la ret ferroviària interregional, discorre íntegrament pel territori d'una sola comunitat autònoma i sense connexió amb la resta de la ret, serà necessari per a tal inclusió. O siga, sí que se pot incloure, amb el previ consentiment de la comunitat autònoma; primera.

Vosté me demana que no entrem en una guerra de demanar o no demanar, guerra que jo, en este moment, no entre, en el sentit que el que presente, que és la proposta similar a la que en 2004 aprovaren per unanimitat el Grup Socialista, el grup del Bloc i el Grup Popular en l'Ajuntament d'Alcoi. Ja la van aprovar. Per tant, si vosté rectifica, doncs rectifique, però jo no vaig a rectificar.

Això, ja li he dit, estic d'acord amb una part, i si això. se pot fer una transaccional de sol·licitar, previs els estudis de viabilitat. Això no hi ha cap problema. Això no hi ha cap problema. Això ho assumisc, perquè entre altres coses no consta perquè se dóna per assumit, ja d'entrada, això, eh? Però, ha utilitzat altres coses que jo pense que. buscant arguments per a dir que no. Que si instar el Ministeri de Foment. No, no, perdone, instem Les Corts, i la instem perquè actue davant del Ministeri de Foment en esta petició; o siga, perquè inste el govern, eh?

Que si demanem la de Xàtiva-Alcoi és incoherent. No, no és incoherent. Jo pense que la incoherència va del seu costat. Demanem la de Xàtiva-Alcoi. Clar que l'hem demanat! Però de qui és? De qui és, senyor Godoy? Açò no és una prolongació de la mateixa línia? Això vol dir que no la volem? No.

Vosté me diu que volem regalar una línia. No, perdone, precisament tot al revés: jo vull que me la regalen. Jo vull que me la regalen, clar que sí! , perquè no és un regal. És en càrrec a eixos 5. 800 milions de pessetes que les balances fiscals diuen que els valencians paguem i no ens retornen. Ja està bé! No és prou això? A més hem de pagar el que als altres se'ls paga? Doncs no. No estem d'acord amb eixe argument.

Que sí és coherent, és coherent demanar el finançament, és coherent demanar inversions, sobretot una comunitat que té la seua renda per càpita per baix de la mitjana nacional, i no obstant mos costa això 5. 800 milions de pessetes. I ho diuen vostés, quan publiquen les balances fiscals: 5. 800 milions anuals. Perdó, de pessetes no, eh? ; m'he equivocat de quantitat

Per tant, senyor Godoy -no vull allargar massa-, el marc jurídic ho permet. La línia Xàtiva-Alcoi no és de La Generalitat, i açò és una prolongació; l'estat té prou recursos rebuts des del País Valencià per a poder fer una inversió d'este tipus. Per tant, la coherència és màxima.

(Inintel·ligible)

I el rectifique i li

(inintel·ligible)

. : no volem regalar una línia a l'estat, volem que l'estat mos la regale a nosaltres, que és diferent i crec que és molt clar. I ja he dit, insistisc: qui recolza això? Perquè una cosa són els informes tècnic. D'acord, incloguem-ho. Li ho oferisc, ahí, en el primer punt, se pose «previs els estudis de viabilitat pertinents», en el qual està absorbit ja tots el que facen falta. Però els empresaris, els polítics. , tots estan d'acord.

Per tant, arribat a este punt -jo dic- l'oferiment que li faig és el que li he dit. Si vosté està d'acord amb això, previs els estudis, que anem a demanar-li-ho a l'estat. Pense que és coherència -repetisc-, quan la línia -que vosté ha fet referència- siga ja de competències autonòmiques vorem l'estat en què està l'altra, la rebrem i la rebrem feta.

Jo pense que vosté no dirà que no a que mos facen una línia i que mos la donen. És convenient? Que és convenient ho sabem. Fins a on? Tema de prioritats, i les prioritats ja són polítiques. Les prioritats són merament polítiques. Dins de les prioritats del Bloc està, dins de les prioritats de l'Ajuntament d'Alcoi ha estat i està; dins de les prioritats de -diguem- totes les empreses que estan en la zona ha estat i està. Per tant, jo crec que cal mantindre i li oferisc que se faça constància expressa de «previs els informes de viabilitat pertinents».

Moltes gràcies.

El senyor president:

Bé, senyories.

Sí, senyor Godoy, ¿quiere réplica?

(El senyor Godoy contesta: «Sí. »)

Molt bé, tiene usted la palabra.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor Godoy García:

Sí, senyor Pañella, té vosté la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Molt breument.

Gràcies, senyor president.

Mire, que la línia no està assumida per ningú és obvi, sinó no presentaríem ja cap proposta. Vull dir, en este moment esta línia no consta, si no, no estaríem parlant almenys en els termes que parlem, d'instar que se cree el projecte necessari per a obrir esta línia. Per tant, això és obvi.

Sobre les competències, mire, vosté parla d'assumir competències. Estic d'acord, jo les vull totes, ho he dit altres vegades. Però no sóc

. No, no, no. No ho dic jo per vosté, ho dic amb una autoreflexió meua. Perdone, no li dic que vosté m'ho haja dit, ho dic jo. No sóc

i no vull competències si no van acompanyades dels mitjans econòmics per assumir-les. No, no estan, no estan. I he parlat de xifres i hem parlat ahí d'unes circumstàncies, i això és una realitat.

Per tant, prolongar una línia que és de propietat estatal, no té cap problema que la prolongació siga de titularitat estatal. En el moment que l'estat decidisca fer les transferències, acceptaré la línia més la prolongació. Sé que abans de fer-ho se faran tots els convenis que facen falta? Home clar! Però no serà cap problema. A vore, és molt senzill. I és que volem complicar-ho molt, és que és molt senzill, eh? Simplement volem instar, eh, perquè, primer, que s'incloga -perquè la llei ho contempla aixina, que si no, no es faria- dins de les línies. les xarxes ferroviàries d'interés general perquè puga fer-la a través del pressupost de l'estat. Que a través d'ahí s'òbriguen tots els contactes en la. , és que no hi ha res que ho prohibisca, és que no ho entenc.

Mire, al final jo entenc una cosa, al final, eh? , que de l'embolic de les competències que estem muntant mos porte al que ha passat en el Senat, que ja ho vaig l'altre dia i li ho reitere, d'alguna cosa que hem aprovat ací per unanimitat, que és la creació de la línia de rodalies entre Castelló i Vinaròs, en el Senat se volia incloure la Generalitat valenciana, se volia incloure La Generalitat, per a també. , bé, per a l'estructuració, finançament, diguen el que vullguen, no sé exactament per a què. Si és de competència estatal, és de competència estatal. I això va ser el motiu perquè el PSOE no votara a favor en el Senat de la creació d'esta línia. I això, perdone, és un joc que, bé, anava a dir. , no vull qualificar-lo, però fer-ho clarament, diguem-ho a la gent i s'ha acabat, diguem que anem a treballar aixina. Jo crec que eixa no és la forma.

Jo demane, i està molt clar, que en les condicions que estan ahí, i li accepte una cosa, perquè ja li he dit que això estava en l'esperit de la moció, els estudis de viabilitat, els que vullguen. Però jo vull instar el Ministeri de Foment per a fer esta línia, perquè és una prolongació d'una línia que és de titularitat estatal. Eixa és la situació.

I res més. Jo tampoc vull allargar-me ara i reiterar, però pense que els arguments estan molt clars i no fa falta que reiterem més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Bé, queda clar aleshores, senyories? Volen que parem un minut?

Sí, un moment.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Senyor Maluenda, té la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, la postura que el Grup Parlamentari Popular té és molt clara, és molt clara, no mos tanquem a la possibilitat que se construïsca eixa línia ferroviària entre Alcoi i Alacant, faltaria més. Però sí que som partidaris que prèviament se realitze un estudi, un estudi de viabilitat. I, en el seu cas, és quan s'hauria de decidir la construcció o no en funció del resultat d'eixe estudi de viabilitat.

Cal deixar ben clar, conforme diu vosté, senyor Pañella, que la competència és l'estat. En estos moments la competència és de l'estat, malgrat la lectura que ací s'ha fet del 49. 9 de l'Estatut d'autonomia. Malgrat eixa lectura que s'ha fet, que és correcta la lectura, però no està executada la transferència de competències.

La prioritat de La Generalitat és millorar els servicis en estos moments de transport per carretera entre l'eix Alacant-Xixona-Alacant, i que se puguen incloure en determinats casos la previsió de vies exprés, ja que ens asseguraríem millors temps de recorregut, si se compara amb els servicis ferroviaris.

Però això no és excloent, això no és excloent. A mi me pareix molt bé el plantejament que el senyor Pañella està fent. Me pareix molt bé el plantejament que està fent. El que pense és que, efectivament, s'hauria d'anar a intentar una esmena dels tres grups, eh, una esmena d'aproximació, però on quede clara una cosa, on quede clara una cosa. Jo, entre el que vosté proposa i l'esmena que ha defensat el senyor Godoy, jo proposaria en eixa possible esmena transaccional que quede ben clar que la competència és de l'estat. Per tant, podria dir-se en eixa esmena transaccional el que vosté arreplega en la seua iniciativa, però que s'inste el Consell que demane al Ministeri de Foment. És al Ministeri de Foment. Jo estic d'acord amb vosté. Jo vull la línia en el cas que siga viable. Però no vull pagar-la. Vull que mos la donen, sinó què és el que mos transferixen. Si no existix línia, què és el que mos transferixen? Quina gràcia mos fan? No mos fan ninguna gràcia, no mos fan ninguna gràcia.

Ara, també pense que no s'ha de posar el carro davant les mules. El primer és realitzar l'estudi. Per això, jo la proposta que li volia fer era: que s'inste el Consell que demane al Ministeri de Foment la realització d'un estudi de viabilitat perquè, en el seu cas, es demane la inclusió per als pròxims anys, i en el cas de

(inintel·ligible)

. infraestructures i transports del Ministeri de Foment, dins d'allò que la Llei 39/2003 -que vosté molt bé menciona-, denomina

Red ferroviaria de interés general

, la construcció de la línia ferroviària convencional entre Alcoi i Alacant. A mi me pareix correcte. Això podia ser una solució.

També me ve molt bé que se diga que, en el seu cas, en el seu cas, si tot açò va a bon terme, Les Corts insten el Consell perquè done, en el seu cas, el seu consentiment al govern de l'estat per a esta construcció, ja que és una línia que queda inclosa en el que ha dit vosté, de la Llei 39/2003.

Jo pense que eixa podria ser la proposta. Però jo estic d'acord, el meu grup està d'acord amb la iniciativa que vosté planteja, però també entenem, té raó el senyor Godoy, en allò referit, només en allò referit, a criteri nostre, només en allò referit que prèviament s'haurà de fer un estudi de viabilitat.

S'ha de fer un estudi de viabilitat, i d'ahí se deriva que, efectivament, és l'explotació d'eixa línia, perquè tampoc pareix que hi haja en estos moments molta demanda. Però, bé, és una cosa que no podem tampoc posar el carro davant les mules, anem a esperar el que diga l'estudi de viabilitat i, en funció d'això, s'actue.

Però, clar, és el ministeri, senyor Pañella, és el ministeri, com molt bé la seua senyoria ha dit. Clar que sí, que se faça l'estudi per part del ministeri. I si procedix a construir la via, que se construïsca la via. I després, clar que volem la competència! Coincidim també amb vosté. Clar que volem la competència! Però la competència de què? La competència d'una línia ferroviària que s'ha construït dins del seu servici. Abans que se construïsca la línia, abans, no hi ha res per a transferir. I abans que se faça l'estudi de viabilitat no podem tindre seguretat que s'haja de construir la línia.

Per tant, sí que som partidaris de si la línia. , si la redacció d'una esmena transaccional va per esta línia que estic manifestant, amb molt de gust el meu grup accedix a eixa petició que s'ha fet, fem un recés d'uns minuts, si els pareix, i eixa és la meua proposta. Però qui té la paraula, senyor Pañella, és vosté.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Aleshores, senyor Pañella?

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, jo ja he dit que el tema dels informes de viabilitat, lògicament, si mos tirem, si per a la carretera de l'Alcora a Castelló estàvem dient que llevaren els estudis previs, açò ho donàvem per suposat. És una intenció.

El que passa és que sí que marcàvem ací, o marquem la intencionalitat. És a dir, considerem d'entrada que açò pot ser, pot ser, i ho dic en condicional, convenient, i per tant demanem això. Que els estudis de viabilitat s'han de fer, jo ho done per suposat. Però també es dóna per suposat que per a fer un estudi de viabilitat

(so per interferència d'un mòbil)

s'ha de manifestar inicialment la voluntat que això vaja endavant. Després els estudis poden ser negatius i diríem, bé. Això és una qüestió.

I allò de les competències, jo pense que també al meu nivell ho he deixat clar, a qui ens hem de dirigir en este moment, a qui ens hem de dirigir. I això argumentant, i no ho vull repetir, ja ho hem dit. En eixa via, jo no tinc cap problema en sentar-nos ara un momentet i intentar arribar a un acord entre els tres grups.

El senyor president:

Molt bé, no serà esta presidència la que fique inconvenient.

Suspenem la sessió per uns minuts, per tal que arriben a un acord.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 40 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 55 minuts)

El senyor Pañella Alcàcer:

(Inoïble)

. en principi, no hi ha acord. I, per tant, en no haver un acord de tots els grups, no li dóna validesa, diguem, a l'esmena a què estàvem intentant arribar. a la transaccional a la qual estàvem intentant arribar.

Simplement fer, no sé si és possible, una consideració al respecte, que això sí que és un error. No sé si és possible.

El senyor president:

Senyor Pañella, vosté en la seua intervenció ja ha dit que donava per fet.

El senyor Pañella Alcàcer:

El senyor president:

. el que donava per fet. Per tant, tècnicament no és possible. Per tant, passem a la votació.

El senyor Pañella Alcàcer:

Eixa és la pregunta. Passem a la votació.

El senyor president:

Perquè vosté ha exposat clarament quina és la seua opinió. Per tant, queda ja registrada.

Passem a la votació, senyories. Vots a favor de la proposició no de llei? 9. Vots en contra? 5. Perdó. Vots en contra, cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 9 vots a favor queda aprovada.

Proposició no de llei sobre l'agilitació de l'estudi del Ministeri de Foment en relació amb les connexions ferroviàries dels ports d'interés general de l'estat i, molt especialment, de l'accés ferroviari al port de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 23. 015, BOC número 108)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 6: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'agilitació de l'estudi del Ministeri de Foment en relació amb les connexions ferroviàries dels ports d'interés general de l'estat, molt especialment de l'accés ferroviari al port de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Simplement és recordar que això és un acord ja pres en els primers passos per l'Ajuntament de Castelló, que és instar el Consell perquè inste el govern -està ben redactat en este cas-, a donar prioritat a l'estudi del Ministeri de Foment en relació amb les connexions ferroviàries dels ports d'interés general de l'estat, i molt especialment la presa en consideració de l'anàlisi de l'accés ferroviari al port de Castelló elaborat a instàncies de l'autoritat portuària i, d'acord amb les seues conclusions, procedir a la seua execució en funció de les disponibilitat pressupostàries, incloent les seues conclusions en els plans sectorials corresponents al PEIT.

També fer constar a l'Ajuntament de Castelló la seua sol·licitud al Ministeri de Foment a fi que definisca un calendari d'actuació per a la realització de les obres de l'accés ferroviari per la zona sud del port de Castelló, al mateix temps que es demana que planifique els compromisos financers per a la licitació d'aquestes obres al Ministeri de Foment.

Al mateix temps, instem el Consell perquè s'inste també el Ministeri de Foment a paralitzar mentrestant la posada en marxa de l'accés ferroviari pel nord al port de Castelló.

La base està que l'accés al nord ha sigut un accés sempre molt discutit ja, però que està realitzat. la fase que està ja, travessa una zona realment urbana, una zona d'afluència de

(so d'un mòbil)

gent. Se considera, se considera perillós. I, bé, si el coneixen i l'han vist, simplement vore com travessa la via algunes rotondes de la

(inintel·ligible)

. que això és impossible, i és posar-lo en pràctica en este moment, això seria d'una gran perillositat.

Per tant, davant això, demanem que s'inicie tot el procés perquè es faça l'accés pel sud i que de moment no es pose en marxa l'accés pel nord. Això és una demanda de tota la societat de Castelló i és una demanda de tots els grups polítics de Castelló.

Per tant, voler fer-ho llarg. , pense que està molt clara la proposta, i nosaltres anem a recolzar. I demanem el recolzament unànime a ella.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

A esta proposta hi ha presentada una esmena per banda del Grup Parlamentari Popular, amb registre d'entrada 27. 249.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

El tema d'esta proposició no de llei ja s'ha tractat en diverses ocasions en la cambra, i molt recentment. La Comissió d'Obres Públiques del 16 de juny va tractar una PNL que va ser debatuda i rebutjada. El Ple del 29 d'octubre de 2008 es va substanciar una pregunta oral, la 269, formulada per la diputada hui no adscrita, aleshores del Grup Compromís, la senyora Marina Albiol. I esta comissió, en la seua darrera reunió del 19 de novembre, també va debatre la PNL número 21. 832, que va ser debatuda i rebutjada.

De fet, la tercera proposta de resolució que arreplega la PNL que mos ocupa, ve a coincidir amb la PNL debatuda i rebutjada en la comissió del 19 de novembre. I, per tant, en no haver-se produït motius, en este escàs temps que ha transcorregut, nous, mos remetem quant a este punt al que ja vam dir en aquell moment.

No obstant, volem que quede constància que l'impuls de l'obra, la seua execució i el seu ús és una competència exclusivament de l'estat.

Que circulen o no trens per la via d'accés nord és una decisió estatal, ja que la ret ferroviària que atén el port de Castelló és d'interés general de l'estat.

Des de La Generalitat s'és partidari de la construcció de nou accés ferroviari per la zona sud, que és per on està creixent el port.

En conseqüència, la Conselleria d'Infraestructures i Transport ha mantingut contactes amb l'ajuntament i l'autoritat portuària, però la decisió sobre la construcció d'este accés sud correspon al Ministeri de Foment. I de moment, pareix ser que no mostra massa interés o ningun interés en executar-la.

D'altra banda, el primer punt de la proposta de resolució planteja instar el govern central a prendre en consideració l'anàlisi de l'accés ferroviari al port de Castelló elaborat a instàncies de l'autoritat portuària i executar-lo en funció de les disponibilitats pressupostàries.

A este respecte cal dir que segons informació del mateix port, l'autoritat portuària va remetre al ministeri en l'any 2003 un estudi informatiu per a la construcció d'un ramal pel sud, estudi sobre el qual no hi ha hagut pronunciament per part del ministeri.

Actualment, l'autoritat portuària ha encarregat un nou estudi informatiu per a actualitzar aquell anterior, que ha quedat desfasat, i modificar en part el traçat, que està consensuat amb l'Ajuntament de Castelló i Almassora i la Conselleria d'Infraestructures. Estudi que està a punt d'acabar-se en la seua redacció.

La previsió de l'autoritat portuària és que es remeta este estudi a Ports de l'Estat dins de l'any 2008. I allò lògic seria que després Ports de l'Estat ho remetera a la Direcció General de Ferrocarrils del ministeri i que este comence amb els seus estudis i treballs.

En este context, entenem que el tenor d'esta primera proposta, anàlisi de l'accés ferroviari elaborat a instàncies de l'autoritat portuària, podria induir a confusió sobre el document a què es referix. A més del fet que en estos moments l'autoritat portuària està acabant de redactar l'actualització de l'estudi informatiu. Per tant, considerem que astò podria ser motiu de confusió.

No obstant, finalment, hem de dir que el segon punt de la proposta de resolució recolza a l'Ajuntament de Castelló en la seua totalitat. . recolza amb la seua sol·licitud, amb la seua petició, que fa al ministeri de definir un calendari d'actuacions per a l'accés ferroviari pel sud i per licitar les obres, per la qual cosa mos pareix molt bé. I és coherent amb l'acord que es va adoptar en l'Ajuntament de Castelló. Podria ser també el primer punt en el mateix sentit, amb alguna matisació, però tampoc té major transcendència.

La proposta coincidix també amb la posició que el Consell té i que el Grup Parlamentari Popular recolza, com ja s'ha assenyalat, al temps que engloba una mesura del

de la primera proposta de resolució. I, clar, el que mos genera és el dubte que es referix la seua proposta amb l'últim punt, quan diu clarament que.

(Pausa i veus)

Que n'hi ha dos.

Efectivament. Quan es referix a paralitzar la posada en marxa.

l'accés ferroviari pel nord al port de Castelló.

Mosatros hem presentat l'esmena, que després del que s'ha dit, està justificada perquè coincidim, amb algun matís, en el punt primer, i totalment en el punt segon. Però el tercer punt, en coherència amb el que ja Les Corts en esta comissió van decidir en la darrera comissió, preguem en eixa esmena la supressió del punt tres, perquè no té res a vore amb la voluntat que vosté manifesta de recolzar l'acord de l'Ajuntament de Castelló, que estem totalment. coincidim amb vosté.

A més, també lloem l'oportunitat d'haver presentat esta iniciativa. Per què no? Era el moment adequat per a presentar-la i per a entre tots impulsar, impulsar, que el ministeri d'una volta ja es pronuncie sobre eixa petició, sobre eixe informe de ports i que prenga la decisió adequada, que entenem que la decisió adequada és la construcció de l'accés per la zona sud, que a més és on està fent-se l'expansió del port. Per tant, és el que té sentit.

Dir al ministeri que suprimisca. que paralitze la posada en marxa de l'accés ferroviari pel nord del port de Castelló, pense que és innecessari, perquè si accepta definitivament que es faça l'entrada per la zona sud, la connexió per la zona sud, ja implica, com no pot ser d'altra manera, eixa paralització.

Per tant, perquè no hi hagen elements en la iniciativa que puguen pertorbar l'acord que en la comissió s'haja de prendre, jo pregaria al senyor Pañella accepte la nostra esmena, elimine el punt tercer, que no aporta res nou, i li votarem favorablement en este supòsit a la seua iniciativa, que, repetisc, és oportuna, necessària i adequada.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a acceptar o no l'esmena, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyor president, gràcies.

Senyor Maluenda, mire, indubtablement el primer punt i el segon estan clars, i el tercer també. Vull dir, el tercer, efectivament, és un punt que s'afegix, que no constava en allò de l'ajuntament, però s'afegix raonablement.

Vull dir, l'accés ferroviari pel nord és enormement perillós. I estem d'acord amb el que vosté diu, que quan es faça el sud, eixe s'aguantarà. Però i mentrestant? Això és una puntualització. Mentres es procedix a fer l'accés sud, que no es pose en funcionament l'accés nord. Però això tampoc ho hem posat d'una manera, diguem, arbitrària. Des del Bloc estem d'acord. Crec, crec, i ho definiran després pel sud també, però és que és el Partit Popular qui ho manifesta.

Vull dir, la portaveu adjunta i tinent d'alcalde del Grau de Castelló, Marta Gallén, manifesta que -i dic literalment- «solo hay una voluntad de la actividad de Castellón: evitar que los trenes al puerto pasen, pasen por el acceso norte y que estos trenes den servicio al puerto por un necesario e imprescindible acceso sur». Vull dir, això ho diu taxativament. I això és el que mosatros pretenem. Per tant, no pretenem ficar. en cap moment hem pretés posar ací una dificultat d'aprovació, sinó arrepleguem el sentiment, la voluntat, tant dels regidors que hi ha a Castelló del Partit Popular, dels quals supose que la seua portaveu va expressar en representació d'ells estes paraules, com del nostre propi.

És a dir, no volem vore trens funcionar per ahí, i no sé si vosté ho ha vist, però és que ho he dit abans. Vore com passen eixes vies pel mig de les rotondes, travessant. O siga, un cotxe que ha travessat una rotonda travessa dues vegades la via eixa de la rotonda, perquè passe per un costat de la rotonda, però per dins d'ella, en una zona on el trànsit, i sobretot a l'estiu, de persones és molt intens. L'única novetat és dir: «No, no, perdone, no posen en funcionament això. Mentrestant, facen l'altre». Això està obsolet abans d'haver-se començat a utilitzar. Això és perillós. I, per tant, no volem.

Per tant, senyor Maluenda, voldria conservar la unanimitat ací, però pense que té molt de sentit posar eixe punt. No és gratuït, i no és gratuït ni va en contra. , almenys aixina ho interpretava, no va en contra del Partit Popular, sinó que arreplega postures també del Partit Popular, les quals compartim. I crec, crec, i ho sabrem d'ací un punt, que compartim els tres grups.

Per tant, en eixa via és per on li dic jo. li demane que no presente. , que retire l'esmena, perquè pense que la unanimitat està basada en estos tres punts.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyor Maluenda, per a rèplica.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt breument, senyor president.

Mire, senyor Pañella, jo no vaig a insistir-li a vosté d'una forma contundent. Només vaig a dir-li que valore vosté la possibilitat que se li aprove la PNL o no. Estem totalment d'acord en el que vosté pretén amb la PNL, li ho he dit abans, totalment d'acord. Algun matís faríem sobre el punt primer, però, no obstant, és assumible. I el punt segon coincidim plenament.

O siga, que està clar que el Grup Parlamentari Popular és partidari que l'accés ferroviari al port de Castelló siga mitjançant la construcció d'una entrada sud. Totalment clar. Això, ja poden dir els que vullguen el que vullguen dir, però està molt clar en el

. Som partidaris que l'accés al port de Castelló siga per l'accés sud que s'ha demanat per part de l'ajuntament.

Estem d'acord amb l'actuació que l'ajuntament està portant a efecte i amb el conveni que La Generalitat ha firmat amb l'ajuntament per a recolzar la construcció de l'accés ferroviari sud. Estem d'acord amb les decisions que ha pres l'Ajuntament de Castelló, estem d'acord amb els acords que ha adoptat juntament amb el Consell i en la petició que s'ha fet al ministeri. No estem d'acord que el ministeri continue retardant la contestació i no diga res sobre això.

I pensem que el tercer punt, que vosté planteja que no té res a veure, el que passa és que distorsiona l'acord del mateix ajuntament, per això ho afegix vosté, doncs, mire vosté, no puc retirar-li l'esmena. Per coherència, doncs, vaig a mantindre-la. Si vosté no l'accepta, serà vosté mateix qui està condemnant la seua iniciativa que no prospere. Vosté mateix.

Perquè el que és lògic és que si hui presente una esmena, li dic els arguments, el motiu de l'esmena, vosté reconeix que, efectivament, és un afegit que vosté ha fet a l'acord de l'ajuntament, el més lògic és que diga: «Bé, el que és important és el que mos unix». I el que mos unix ha quedat molt clar: sí a l'accés, sí a agilitar-ho, el més prompte possible. Ja està bé que se retarde el ministeri en la seua contestació! Però, vosté, no perjudique l'aprovació d'eixa iniciativa per la supressió d'un punt que no influïx per a res en els dos punts anteriors.

És trist, senyor Pañella, però és així. Jo vull votar-li-la a favor, és més, li anuncie que si vosté no m'accepta l'esmena jo presentaré, a continuació. Per cert, estic encara esperant que el senyor secretari de la comissió me diga quina és aquella promesa que va fer en la darrera. . -sent que no estiga, si haguera vist que no està no ho haguera dit, però ara, jo ho he iniciat-, que va dir en la darrera comissió que vaig anunciar que presentaria i no la vaig presentar, i li vaig dir: «Doncs, per favor, diga'm vosté quina és, perquè pot ser que un oblit. » «Sí, vaig a dir-li-ho. » Encara no m'ho ha dit. Doncs, li dic, senyor Pañella, si vosté no m'accepta l'esmena, com som partidaris del que vosté posa en el primer i el segon punt, a continuació en presentaré una literal, exactament igual al primer i segon punt. Està en vosté que prospere la iniciativa o que no prospere.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Senyor Pañella, té vosté la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Ho entenc, el que diu. El que no entenc és per què no hi ha coincidència entre el que vostés diuen i el que diuen els seus representants. Vaig a llegir-li una altra frase literal de la seua tinent d'alcalde i responsable de. , representant de l'ajuntament en el Grao de Castelló.

Això és important. És que, a més, coincidix totalment amb esta frase: «que moltes vegades, sí, diem que sí però, després, una vegada posat en marxa, ja funciona i dilatarem. ». Això no és el que volem la gent de Castelló, això no és el que vol la gent de Castelló.

I per a justificar -que no he de fer-ho-, però perquè vostés vegen la importància, és que no són paraules meues, són paraules de la seua portaveu. I això se produïx posteriorment, eixa reflexió, posteriorment, a l'aprovació de l'ajuntament. Això és posterior.

I, per tant, pense que no és gratuït. I és més, si vosté presenta després els dos primers punts, jo estic d'acord també. Ahí no discutirem. Però jo me veig obligat avui, representant el sentit de Castelló, a no presentar eixes dos. Sí, de la gent de Castelló, perdone, de la gent de Castelló.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Pañella Alcàcer:

No, no, representant el sentir de la gent. I si vol saber quant gent, doncs, pregunte-ho i pregunte-li-ho a la seua tenint d'alcalde, i li ho dirà ella. Representant en la veu, no perquè m'hagen elegit a mi. Però, en este moment me sent representant de la gent, i, si no, doncs, bé, cadascú ja vorà després.

És que eixe tercer punt s'ha de votar ací també. Per què? Perquè és molt perillós. Se pot deixar això funcionar, i, una vegada estiga funcionant, el tindrem fet. I ja estarà, ja estarà. Senyor Maluenda, és que ja estarà. I això és un perill.

Estic d'acord en el primer, estic d'acord en el segon.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pañella Alcàcer:

No, eixes són les altres dos. Però, a més d'això, ha dit: «. i mentrestant no me posen en marxa este perquè forçarem més que se cree la del sud». Sí, sí, efectivament, a vegades ací funcionem per pressió, i és això. No, no, no tanquem. Pressionarem, o, almenys, eixa és la nostra voluntat.

Si algú pren decisions que no són les adequades tindrà la seua responsabilitat, que sempre he dit jo que açò -inclús el que fem nosaltres- és una qüestió de responsabilitat davant la gent. I això és el que anem a fer.

Jo mantinc la proposició tal com està, vaig a votar-la, a votar indubtablement, però perquè pense que eixe punt no és gratuït que estiga ahí.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per a fixar posició, té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(El senyor Maluenda s'adreça al senyor Subías sense micròfon)

El senyor president:

Senyor Maluenda, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

Perdone, senyor president.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Fins ara, sempre.

El senyor president:

No, no, no, la rèplica és quan vosté es contradit.

(Se sent una veu que diu: «Doncs com a mínim donar-li les gràcies. »)

És que torn d'agraïment no existix.

El senyor Maluenda Verdú:

Per a replicar al senyor Subías que, evidentment, ha contradit els meus arguments, inclús ha dit que aquí no s'ha parlat que és el Consell qui està fent l'actuació que s'està fent en.

El senyor president:

Sí, senyor Maluenda. Efectivament, esta presidència ho ha constatat, però li pregaria que se referira vosté als punts en què vosté ha sigut contradit.

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, sí. Només a la part. Faltaria més.

Estiga tranquil·la la seua senyoria que.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

(inoïble)

. el reglament no introduiré nous elements; només en els que he sigut contradits.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Sí, perdó, sí.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyor Subías, vosté diu que ningú ha afirmat, ningú ha comentat que qui està fent l'obra de l'accés nord és La Generalitat. Clar, La Generalitat va firmar un conveni i té per costum complir els convenis per a recolzar una actuació de condicionament i de millora de les condicions de l'accés ferroviari nord. És el que hi ha.

O és que volen tancar el port de Castelló? O és que volen que allò es caiga?

(So per interferència d'un mòbil)

És que volen que s'acabe la navegació de cabotatge a Castelló o que els grans barcos vinguen a endur-se els contenidors?

És que volen tancar el port de Castelló i que no hi haja cap activitat? A la millor és que volen això.

El Consell creu que el transport ferroviari de mercaderies -i aixina ho afirma també el Grup Popular- ha de tindre un paper més rellevant del que té en l'actualitat.

A més, és imprescindible que un port d'interés general tinga una connexió ferroviària

(inintel·ligible)

. Per això el Consell ha estat fent les obres de condicionament i millora.

Però el Consell té molt clar que el futur del port de Castelló és l'accés sud, conforme està acordat amb l'ajuntament, i en això estem.

I què passa? Vosté diu que sí està clar que el ministeri va a fer-lo. Doncs mire, no, no. L'impuls de l'obra, la seua execució i l'ús és una competència exclusivament estatal i només és l'estat qui pot tancar l'accés nord, però clar, ha de construir l'accés sud. O és que, si tanquen el nord i el ministeri no vol fer l'accés sud, què fem? Tanquem el port de Castelló? Això?

És al que mos porta el punt 3; això és la inseguretat a que mos porta el punt 3. Per això hem dit que estem d'acord en tot, però mos preocupa molt el punt 3. Mos preocupa molt el punt 3.

I mire, jo no he vist l'interés, encara que siga manifest, per part del ministeri. És actualment l'autoritat portuària la que ha encarregat un nou estudi informatiu per a actualitzar l'anterior i modificar en part el traçat que està consensuat amb l'Ajuntament de Castelló i Almassora i la conselleria; estudi que està a punt d'acabar la seua redacció. La previsió de l'autoritat portuària és remetre l'estudi a Ports de l'Estat dintre de l'any 2008 i després haurà de passar a direccions generals de ferrocarrils del ministeri.

I ara dic el que déiem anteriorment. Perquè sí hem dit de la iniciativa del punt anterior del senyor Pañella referit al ferrocarril d'Alcoi, que primer cal fer l'estudi de viabilitat i després se decidirà. Doncs mire, encara no ha decidit el ministeri. Encara no ha decidit.

I si diem que no a l'accés nord i després no mos fan l'accés sud, què fem? Què entrem, en barca? Jo crec que deuen ser vostés més coherents en el que diuen i en el que defensen.

Jo, el meu grup sí vol que el port de Castelló funcione i vol que tinga una accés adequat i tenim clar que eixe accés adequat és el que està demanant-se com accés sud, però el que no volem és que es tanque l'accés nord mentre no tinguem la garantia d'utilitzar i de funcionar un accés sud. I és competència estatal. Tot es competència estatal. Faltaria més.

És un port d'interés general de l'estat. Per tant, ni els seus accessos ferroviaris són competència i el que ha fet La Generalitat és, per a que no mos quedem sense cap accés, millorar i condicionar l'accés nord.

Però diem. Sí, sí, per a que no se paralitze l'acció del port de Castelló, anem a condicionar-lo, anem a millorar-lo i aixina firma el conveni amb l'ajuntament.

Però, compte! Volem un accés sud que reunisca les condicions que el port de Castelló i el seu moviment requerixen.

I això és tot. Per això, no diga vosté ací «si mos hem enterat o si no mos hem enterat; si tenim coneixement o no tenim coneixement d'uns fets», perquè el que no volem és que el port de Castelló quede clausurat i si no té accessos el port de Castelló quedarà clausurat.

Vosté me pot donar la garantia que el ministeri va a executar l'accés sud? I per a quan estarà en funcionament? Fins aleshores, què fem?

Antigament deien les persones als pobles: «Què fem? Si no tenim treball, què fem? Pengem les barres? ». Doncs no. Igual li dic jo. Si no tenim un accés que mos garantisca l'aplegada de les mercaderies al port, en moviment d'entrada i eixida, haurà de mantindre's i millorar l'accés nord fins que tinguem l'accés sud. Després sí, només l'accés sud, quan estiga.

El senyor president:

Gràcies, senyor Maluenda.

Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Se sent una veu que diu: «Estudio informativo. »)

El senyor president:

Terminado el debate, pasamos a votación. Vots a favor de la proposició no de llei? 6. Vots en contra? 8 Abstencions? Cap. Per 6 vots a favor i 8 en contra, queda desestimada.

Proposició no de llei sobre la realització de les gestions oportunes perquè el servei de rodalies de Renfe arribe fins a la Font de la Figuera, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 23. 016, BOC número 108)

El senyor president:

Passem al punt 7: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització de les gestions oportunes per a que el servei de rodalies de Renfe arribe fins a la Font de la Figuera, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Bé, esta proposta, el que està recordant-nos és que la Font de la Figuera ha tingut estació de ferrocarril i el tren ha estat una part important de la seua vida per allí.

A finals de l'any 1990, per motius del nou traçat de la via, la Renfe va anul·lar l'antiga estació. Va dir que es faria un baixador en la nova via, però no s'ha fet i s'utilitza la nova estació de Moixent.

La línia de rodalies que arribava fins a la Font es va quedar a Moixent i, per tant, ha quedat aïllada per ferrocarril la Font de la Figuera.

Això ve encara agreujat per la situació del transport en autobús: un autobús de línia diari des de la Font a Xàtiva, però un servei escàs, deficient i que, de vegades, no dóna capacitat per a tots els possibles passatgers. Al final ens aboca, com en tants llocs, a allò que és la utilització única del cotxe particular.

Novetats: pareix ser que, a causa de l'AVE, que anirà per la nova via, es preveu reutilitzar l'antic traçat que havia per als trens convencionals ampliant-lo a doble via i rectificant-lo. Per tant, ahí s'apunta la possibilitat que hi ha haja la nova estació o se repose l'estació de la Font de la Figuera.

Bé, se va dir ja que quan l'AVE passara s'utilitzaria l'actual traçat de la via, que és prou nou, i s'obriria també l'antic per a mercaderies. Doncs ara se tracta de posar -diguem- en compromís estes paraules que d'alguna manera s'han dit i allargar el servei, que és el que demanem, de rodalies a la Font de la Figuera.

Per tant, la sol·licitud és que s'inste el Consell perquè inste el govern central que ordene a Renfe, a Adif o l'entitat que corresponga -i ho posem aixina per a evitar després el tema de competències, que moltes vegades no és tan clar-, les gestions oportunes perquè el servei de rodalies arribe a la Font de la Figuera.

Pense que està explicat. Simplement, ressaltar que esta mateixa moció, que va presentar el Bloc en l'Ajuntament de la Font de la Figuera, va ser aprovada per unanimitat: pel Bloc, pel Partit Popular, pel PSOE i per Unió Valenciana.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

A esta proposició no de llei hi ha presentades dos esmenes. La primera d'elles, pel número de registre, és la 27. 350, del Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, mosatros hem presentat una transaccional a la seua proposició no de llei perquè entenem que, en el tenor literal de la seua, no s'arreplega inclús l'esperit que vostés plantegen en l'exposició de motius i, per tant, estant d'acord amb la major part dels plantejaments -per no dir amb la pràctica totalitat dels plantejaments que fonamenten la seua proposició no de llei-, creem és poc afortunada en la redacció material de la proposta de resolució, per la qual vostés demanen que Les Corts insten el Consell perquè, al mateix temps, inste el govern central perquè ordene a Renfe, a Adif o a l'entitat que corresponga, les gestions oportunes perquè el servici de rodalies aplegue a la Font de la Figuera.

Mosatros entenem. i per això hem presentat una esmena de modificació, en la qual plantegem que Les Corts, efectivament, insten el Consell perquè inste el govern central a que ordene a Renfe, a Adif o a l'entitat que corresponga, que es realitzen les actuacions necessàries per a obrir una estació de ferrocarril a la Font de la Figuera, que és el que està demanant la gent de la Font, i la seua comunicació amb els servicis ferroviaris amb trens regionals, que contempla, consegüentment, les pròpies rodalies.

Creem que eixa expressió és molt més clara, respon més al que cal demanar i al que està reivindicant la gent de la Font de la Figuera.

Per això, esperem que, per la seua part, accepte esta esmena de modificació.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Per a acceptació o no de l'esmena, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, molt breument.

Indubtablement, estem d'acord en el que diu d'obrir l'estació, perquè encara que no ho citem, lògicament en els raonaments està.

L'única qüestió és que sí caldria transaccionar perquè constara específicament el servei de rodalies en la seua proposta, que no consta.

O siga, que seria obrir una estació i la seua comunicació amb trens regionals i de rodalies.

El senyor president:

Ha acabat vosté, senyor Pañella?

El senyor Pañella Alcàcer:

Si estem d'acord?

El senyor president:

Vull entendre que accepta vosté l'esmena?

El senyor Pañella Alcàcer:

Accepte fer una transaccional en la qual constara també el servei de rodalies, que no constava en l'esmena proposada també.

El senyor president:

Aleshores, vostés demanen un descans, aleshores, senyories? Un descans?

Perdó, perdó, perdó, perdó, perdó, perdó. Si a vostés els pareix bé? Aleshores, com hi ha una esmena també. Senyories, senyories, per favor.

Com hi ha una esmena també del Grup Parlamentari Socialista, podria defendre l'esmena el senyor Godoy i després, senyor Pañella -que vosté és el propietari de l'esmena-, si li pareix bé, el senyor Godoy defén la seua esmena de. I aleshores vosté, si accepta o no, i ja els grups després prenen la decisió que vulguen.

El senyor Godoy García:

Actualmente ustedes saben, señorías, que el servicio de cercanías de la línea C-2 del núcleo de Valencia finaliza en la localidad de Moixent y que esta línea cuenta con más de 28. 000 viajeros en día laborable medio y 100 circulaciones en ambos sentidos hasta Xàtiva, de las que 8 llegan hasta L'Alcúdia de Crespins y 26 -13 por sentido- llegan hasta Moixent.

El tramo entre Xàtiva, L'Alcúdia, Montesa y Vallada es de vía única, que enlaza con vía doble en las proximidades de Moixent.

El senyor president:

Per a acceptar o no l'esmena, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Bé, és la mateixa esmena, efectivament, que quan parlàvem del servei de rodalies entre Castelló i Vinaròs i, per tant, la postura del Bloc també serà la mateixa.

Vull dir, és que jo, açò de les competències compartides no ho acabe d'entendre. O se tenen o no se tenen.

Per tant, en este moment, en este moment, el servei del qual parlem. Anava a dir «rodalies», però com hi ha una esmena que parla també de regionals, lògicament. Si hi ha una via i el servei se regularà després, quin serà? Però el servei és de competència estatal.

I, per tant, és que ja no entenc això de «si compartida». Compartida o no vindrà després. Si el ministeri pot dir: «Mira, amb dates d'estudis pertinents, podem fer això sempre que hi haja una col·laboració perquè les disponibilitats pressupostàries són les que hi ha». Però això vindrà després. Això és la possibilitat de fer-ho, la busca del finançament.

Però, prèviament, és que no estem. Jo no parle d'això. Jo estic parlant.

Escolte, jo demane a qui té competències i qui té competències és el Ministeri de Foment. Quan dic això és a través d'ell directament o a través de Renfe, Adif o qui vulguen vostés dir, perquè en tots estos embolics, a vegades ja no se sap ben bé qui té les competències o, a vegades, les de la via les tenen uns, les del tren les té un altre i de l'estació no se sap.

Per tant, anem a vore. Qui té la competència? El Ministeri de Foment és el responsable? Doncs caldrà anar a ell. Mire, i si no volen això. Jo trobe sempre eixa contradicció.

Si no volen que hi anem, jo estic d'acord. Jo no vull anar a res a demanar al Ministeri de Foment. Mos cedixen les rodalies, els regionals, les estacions i les instal·lacions ferroviàries i no demanem res. I els pressupostos necessaris, lògicament, per a finançar tot això -i els diners- i no demanarem absolutament res.

Però això avui és aixina i pense que, al final, mos aboca, efectivament, a fer un brindis al sol, però el brindis al sol no el determinem ací. Perquè el brindis al sol el faríem ací si la petició fóra injusta, si la petició no fóra assumible, si les peticions volgueren premiar a una xicoteta població per damunt del que correspon a altres, però quan la petició és justa, és factible -lògicament, amb diners, lògicament, és factible- i els correspon, però a l'hora del que és articular la relació social, econòmica. -diguen-ho com vullguen- o global, d'una població que està en el límit del país amb tota la resta. Pense que eixe és el fons de la qüestió, i ahí no entrem, perquè sabem que ahí no podem dir que no.

Mire, jo li dic, jo estic disposat a no demanar res. Mos ho cedixen tot, que jo no li faré fàstic a cap de les cessions que puguen. I les que no puguen fer-se per llei, tranquil, que se modifiquen les lleis perquè puguen fer-se també, que jo les acceptaré totes. Ací les accepten totes. Però no mos faça ni això ni criteris economicistes, ni criteris economicistes en el que és un servei públic. Que lògicament s'ha de pagar. Lògicament, lògicament. Però ho he dit moltes vegades, si hi han costos, s'assumixen.

La Font té 2. 500 habitants, 2. 500. Però bé, a poc Fontanars dels Alforins n'hi han més, són 1. 000 més, a vuit quilòmetres, eh? N'hi ha. ¡És cohesionar comarques! És cohesionar l'extrem del país amb la resta. I a això no anem a buscar-li fórmules de despistament, que jo pense que estes esmenes són aixina.

Les competències no les tenim i cal demanar-les a qui les té. I el brindis al sol no el farem nosaltres. En tot cas, hi haurà qui tallarà i posarà traves a una proposta justa, correcta i necessària. I, per descomptat, no serà, -no vaig a dir Les Corts- però no serà el Bloc qui pose problemes a estes propostes.

Un poble menut, un poble apartat també té dret a estar comunicat. Sobretot, he dit quines comunicacions hi ha, i em parlen de carreteres. No, no, si a nivell del que és infraestructura en tenim més. Què passa

(inintel·ligible)

. , passa l'embassament Xúquer-Vinalopó, passa l'autovia, la nacional 344, passa l'AVE, passarà el gasoducte, la línia elèctrica de Confrides a Beneixama. Volen més coses que passen per allí? Però quantes són pensades per a la gent d'estes poblacions? Doncs, cap. Els xiquets d'allí, el que no tenen és l'escola perquè se'n van a Moixent, l'ESO -perdó-, l'escola parle de secundària, eh?

Per tant, som partidaris de donar serveis a estes poblacions o no? Si ho som, hem d'assumir la responsabilitat i dir que sí. I, després, ja vindran -i ho entenc aixina- tots els convenis que facen falta, i ja vorem qui és el que posa problemes. Però avui va a qui té competències.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per a rèplica, senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyor Godoy, doncs igual que li vaig dir l'altra vegada, i a pesar dels arguments, li agraïsc doblement

el seu recolzament, en el sentit que sé que és més difícil votar favorablement quan no se li accepta l'esmena. Per tant, vaja per davant eixe reconeiximent.

Però també l'argument. , i vull insistir en l'argument que he fet, jo no he dit que no s'implique La Generalitat, però jo el que li dic

(so d'un telèfon mòbil)

és que cadascú en el moment

(inintel·ligible)

. ha d'assumir les seues responsabilitats.

En este moment, la competència és la competència de l'estat. Per tant, mos dirigim al Ministeri de Foment. El Ministeri de Foment farà el procés que diga, i sobre els seus estudis dirà si el fa ell sol o ha de fer-ho el conveni. Però jo que he estat alcalde d'un ajuntament, quan he firmat un conveni és perquè hi havia una decisió ja de fer-ho. Primer, ve la decisió i, després, vindrà com ho fem.

Per tant, en este moment, el que ha de dir-mos el Ministeri de Foment

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

és contestar-nos, «sí, estic disposat a crear això». Com? Doncs anem a vore-ho. Anem a vore-ho. El cost és tal, la part que li correspon assumir al ministeri és esta, i ahí vindrà el conveni.

Però, per tant, pense que el primer pas és la decisió. Igual que fem nosaltres. Nosaltres avui, què hem de fer? , prendre la decisió de si volem o no volem. I, al cap i a la fi, és això, voluntat. Ací no fem res més. Ací, sí que no fan falta convenis, perquè no és competència nostra. Si fóra competència nostra, ja seria una altra cosa. Al no ser competència nostra, sobren els convenis. Només és la voluntat, i la voluntat és demanar-lo o no. Sí, la voluntat és demanar-lo. Perfecte. Si la voluntat és demanar-lo s'arbitraran les mesures. Com?

(Inintel·ligible)

. I si el ministeri després demana, i demana la col·laboració que li parega raonable a La Generalitat, i La Generalitat diu que no, caldrà passar-li les responsabilitats a La Generalitat.

Però, en este moment, no li les podem passar, ni volem, no li les podem passar ni volem, d'una línia que no està creada i que no existix. I l'únic que té responsabilitats en això, en este moment, és el Ministeri de Foment. Eixe és el pas, pas a pas, i aixina aclarim responsabilitats i aclarim en el punt en què pare el procés.

I jo pense que ara vostés ho han definit, estan d'acord. Perfecte. Si, a més, el Ministeri de Foment diguera, «¡endavant! ». També. Fa la proposta concreta i els pareix raonable i diu que «no», la responsabilitat seria de La Generalitat, i aixina des del Bloc se li passaria únicament a La Generalitat en eixe moment.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Sí, diga'm, senyor Giner?

No, anem a vore. En estos moments, procedimentalment,

(inintel·ligible)

. forma. El senyor Pañella ha demanat un descans per a transaccionar amb el Partit Popular una esmena d'aproximació.

Per tant, en estos moments, suspenem perquè vostés arriben a un acord, i si vostés volen després, una vegada votada, si arriben a un acord, obriríem un termini d'explicació de vot curtet, i ja està. Molt bé. Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

. Sí, ha arribat a la mesa una esmena d'aproximació, que pregue al senyor. , firmada pels tres grups parlamentaris.

Demane al senyor secretari que la llisca.

El senyor secretari:

Sí, senyor president.

El senyor president:

El senyor secretari:

No, llegim:

"Se sustituye el texto por el siguiente: 'Les Corts insten el Consell que inste el govern central que ordene a Renfe, Adif o a l'entitat que corresponga. para que realice las actuaciones necesarias para abrir.

(Se sent una veu que diu: «Està en valencià. » Veus)

perquè realitze les actuacions necessàries per a obrir una estació de ferrocarrils a la Font de la Figuera i la seua comunicació amb els trens"».

El senyor president:

El final és: «. i la seua comunicació amb els servicis ferroviaris de trens regionals i rodalies. »

Està bé?

Fa falta que la tornem a llegir, o no?

Estan les senyores i senyories assabentats del contingut? Moltes gràcies.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

He dit que va firmada pels tres grups, senyor Godoy.

Anem a passar a votació. Vots a favor de la proposició de l'esmena d'aproximació? Per unanimitat queda aprovada.

S'obri ara un torn d'explicació de vot per als grups que vullguen fer ús d'ells. Senyors?

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

A l'escoltar el senyor Godoy. , jo celebre d'eixida que haja suscitat una unanimitat, però a l'escoltar-lo en la seua intervenció, si fóra com a alcalde de Vallada, doncs m'ha espantat, sincerament, m'ha espantat.

El senyor Godoy García:

El senyor Giner Giner:

Sí, però és que.

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

Senyor president, per a poder explicar.

El senyor president:

. jo li pregue que vosté s'explique i isca a explicar el seu vot.

El senyor Giner Giner:

. el vot he de fer referència a quina ha sigut la posició del meu grup i en què es fonamenta eixe vot positiu.

I en eixe sentit he de dir que m'he espantat a l'escoltar els arguments del senyor Godoy, ja que pareixia que es posava la bena abans que la ferida, perquè ha començat a traure dades de viatgers, rendibilitat. , en definitiva, de la línia per a justificar que en un moment donat el govern poguera estar en contra de concedir eixes rodalies a la població de la Font de la Figuera.

En qualsevol cas, com que s'ha insistit molt que havia de ser el Consell el que demanara. Si la pròpia esmena d'aproximació que hem firmat cita literalment que les Corts insten el Consell perquè el Consell inste el govern perquè el govern ordene a Adif, o a qui procedisca. Quedava més que clar.

A més, compartim amb el meu grup la posició que també ha manifestat el representant del Grup de Compromís, per quant. és una competència, i això és inqüestionable, exclusiva del govern central.

Entenem en el meu grup, i per això hem votat a favor i hem plantejat esta qüestió, entenem que és necessari, era necessari reclamar amb caràcter prioritari i urgent la restitució i, en conseqüència, l'obertura de l'estació de ferrocarril, que era la base fonamental de l'esmena transaccional que ha donat peu a l'esmena d'aproximació. Eixa obertura de l'estació enteníem i entenem en el meu grup, en el Grup Popular, que és una condició

per a

seguit fer possible la reivindicació del poble de la Font de la Figuera, que crec que és justa -com també assenyalava el representant de Compromís-, i de restituir el servici de rodalies i, conseqüentment, les connexions regionals i nacionals.

125 anys, des del segle XIX, la Font de la Figuera ha estat vinculada a la via del ferrocarril. No podem, en el segle XXI, aïllar-la, negant-li eixe tren del futur. És veritat, en el límit del nostre regne, en el límit del Regne de València la Font de la Figuera quedava al marge d'una connexió, d'una vertebració amb la resta del territori del nostre regne. Creguem que la Font de la Figuera no podia quedar-se aixina, al marge del territori, arrancada d'eixe territori.

Per eixe criteri de vertebració compartim que les rodalies deuen aplegar a esta població, perquè és cert que no tan sols es tracta de la Font de la Figuera, també està pròximament Fontanars dels Alforins, està tota la part ponent de la Vall d'Albaida, la Zafra. , no són tan sols els veïns de la Font de la Figuera els que es quedaven al marge en eixe límit vial del nostre regne. No es tractava tan sols que arribaren les rodalies, sinó també de donar resposta a la reivindicació fonamental dels veïns i veïnes de la Font de la Figuera, que no era altra que la imprescindible restitució d'una estació que facilite la connexió amb tota la xarxa de ferrocarrils.

Per eixe motiu, manifestar, mostrar la satisfacció del meu grup, del Grup Parlamentari Popular, perquè al final, per damunt d'eixes discussions que han estat en l'inici de la proposició, hem pogut arribar a una solució de consens. Mosatros mos felicitem, ho agraïm i desitgem que siga fructífera esta decisió, este acord de Les Corts, que arribe a bon terme i que es restituïsca eixa qüestió de justícia per a la Font de la Figuera i totes les zones pròximes.

Moltíssimes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Senyories, suspenem per uns segons la comissió per.

No, anem a vore! No, jo he demanat si volia intervindre algun grup per a explicar el vot. Només m'ha demanat la paraula el senyor Giner, perquè si no haguera sigut per ordre de menor a major, com correspon i com cal.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Pregunta 122 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, que contesta el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre les obres del centre de congressos d'Alacant, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE número 20. 385, BOC número 91)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 30 minuts)

