Comissió Especial per a l'Estudi de la Violència de Gènere a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 2 de novembre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 10.

Compareixença de la representant de l'Associació de Dones Separades i Divorciades, senyora Virginia Molina Maruenda

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora representant de l'Associació de Dones Separades i Divorciades:

En cuanto a nuestra realidad, nuestra asociación es una ONG con una dilatada trayectoria de algo más de treinta años, se creó en 1979. Ha pasado por diferentes etapas y situaciones, pero siempre ha atendido y atiende a muchos cientos de mujeres ya que acuden en una situación de vulnerabilidad emocional considerable ante lo que para ella supone el fracaso del proyecto vital que suponía su matrimonio. Algunas, siempre demasiadas, han sufrido violencia física, pero una mayoría acuden con una gran carga emocional, una violencia psicológica que les ha resultado en muchos casos devastadora hasta un extremo de confusión y ansiedad vital considerable, añadiéndose a esa situación emocional subjetiva tan completa los problemas concretos y puntuales que conlleva, casi siempre, una separación: legales, familiares, laborales, económicos, de relación, etcétera. Y así llegan a nuestra sede, confusas, expectantes y necesitadas de soluciones.

Ante esta situación es necesaria una intervención encaminada a construir una relación de cooperación mediante una asistencia jurídica, que le sería en muchos casos y les es urgente, y siempre necesaria. Y, desde luego, una mayor asistencia psicológica, que permitiría de una manera más adecuada y sistemática mejorar lo que ya estamos haciendo con nuestros escasos recursos, que es considerar el problema de cada mujer, la percepción que ella tiene del mismo desde el ámbito personal, relacional, familiar, social y laboral. Trabajar, después, a través del aprendizaje de sus capacidades, autonomía y responsabilidad personal, su evolución para que le generen nuevas actitudes y pensamientos positivos, para que le permita también reconstruir su dignidad y la valoración personal base de la resiliencia.

En cuanto a la prevención, les he hablado del primer momento de acogida a cada mujer, situación a la que doy muchísima importancia, como creo haber comentado. Cuando la mujer te cuenta, llora, se culpabiliza, no entiende porqué le ha pasado esto a ella, quedando al final exhausta y expectante quizá esperando milagros que, desde luego, no les podemos dar, yo siempre, y repito siempre, a lo largo de veintidós años en que estoy presidiendo la asociación, pienso qué pobre o equivocada socialización y educación han debido recibir estas dos personas, él también, para no haber podido detener esta espiral de violencia y controlar sus propias vidas.

Es un tópico decir que a las madres y padres nadie les ha enseñado a serlo, pero es en muchas ocasiones una realidad. Queda mucho, muchísimo trabajo de información, de sensibilización y de formación, que al final resulta autoformación. Y ese es el quid de la cuestión. Porque de lo que estamos tratando es de modificar actitudes y porque, como bien dice un excelente pedagogo, Ferrer, «basta ya de intuición, de buena voluntad y de buenos principios; iluminemos la intuición con la ciencia». Yo añadiría: pongámosla en práctica con suficientes medios y recursos.

Parece increíble que, en colegios de cientos de madres y padres, las AMPA tenga un poder de convocatoria mínimo asistiendo a las actividades formativas entre diez y veinte personas como mucho, más mujeres que hombres, lo cual evidentemente es muy indicativo. Evaluando al finalizar las actividades muy positivamente la ayuda de la información que se les ha prestado para facilitar su ardua tarea educativa, «el peso de la púrpura» que tan bien describe Felicidad Loscertales, una magnífica profesora andaluza. Se puede deducir que faltarían campañas de sensibilización, de información, de mayor calado en este ámbito tan importante. Disculpen pero tengo la boca seca.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Teresa Parra Almiñana)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, agrair en nom d'Esquerra Unida a la senyora Molina la seua intervenció que, la veritat es que, a mi, personalment, m'ha agradat molt. Perquè ha sigut menys en termes jurídics, que altres compareixents, i més des de la sensibilitat, l'experiència de portar vint-i-dos anys treballant com a presidenta de l'Associació de Dones Separades i Divorciades, que jo crec que això és molt positiu, no? Perquè, de vegades, bé, parlem massa en termes jurídics i no aterrem en el que, realment, a la millor, és important, no? I, per això, doncs a mi m'ha agradat molt la seua intervenció.

A més, compartim, evidentment, i crec que també amb les altres companyes, que el tema de la prevenció, la sensibilització, l'associacionisme, la investigació és el fonamental en aquesta llei. Sobretot perquè és on més competències té la Generalitat valenciana. I, per tant, és ahí on caldrà fer l'esforç major.

Bé, m'ha agradat moltíssim quan ha anomenat Ferrer per dir que ningú ens ensenya a ser pares i mares. La veritat és que és una cosa que no havíem tingut massa en compte en esta comissió des que hem començat i a mi m'ha semblat. Bé, crec que haurem d'aprofundir més en este tema a l'hora de fer les conclusions, perquè és molt important. El tema de la «media naranja», de les dones que no han de ser dependents, jo crec que això és bàsic i ahí l'educació és la que ha de fer, sobretot, eixe treball. Perquè encara sembla que les dones estem buscant el «príncipe azul», que ha de vindre a salvar-nos de no sé què. Vull dir, jo crec que ahí és en l'educació -com vosté molt bé ha dit- on cal fer eixe gran treball.

Sense dubte, jo crec que recollirem les esmenes a l'articulat, sobretot pel que fa a educació, a sensibilització, a associacionisme, a investigació, que vosté ha sigut molt concreta en què és el que es podria afegir. Jo crec que en les conclusions, tot açò ho vorem.

I, sobretot, el tema de més recursos. Més recursos per a l'associacionisme -que en la seua associació estan fent un gran treball amb molts pocs recursos i, com la seua, moltes altres associacions també estan fent un treball molt gran. Un treball que, moltes voltes, hauria de fer l'administració i que no fa l'administració, i aleshores la gent s'associa i se fa des de les associacions, però sense els recursos que cal.

Naturalment, en l'article 33 de la reeducació, coincidix vosté amb la majoria de ponents que hem tingut. Primer, que no tocaria traslladar recursos a aquest tema, sinó que els recursos deurien anar directament a les dones. I que, a més, el cas d'un home que no està en un procés judicial, doncs bé, si vol anar al psicòleg que se'l pague ell. Això ho han dit altres ponents, no dic que siga la seua posició aixina però, bé, més o menys per ahí va la cosa. Per tant, jo ahí sí que compartisc eixa posició.

I sí que volia fer-li un parell de preguntes, o de consultes, en el tema de la definició de l'àmbit d'aplicació o de l'objecte d'aplicació. Vosté ha dit que vosté pensa que només hauria de tractar aquesta llei sobre la violència quan hi ha una relació de parella, sentimental o d'exparella, evidentment. Jo ací em plantege si açò no fa que deixem desprotegides, a la millor, altres dones que són víctimes d'explotació sexual, que són víctimes de mutilació genital, que a totes ens preocupa. No sé si açò, si el fet de llevar-les d'aquesta llei, faria que es quedaren desprotegides o, com suposem nosaltres, a aquesta llei se la dotarà de recursos, de plans, etcètera, si el fet de llevar-les d'ací suposarà que s'obliden d'elles -no ho sé- d'alguna manera. Per això, a mi sí que m'agradava que estigueren contemplades dins de la llei, no?

I després, un altre dubte -perquè vosté també ha dit, si no he entés malament, que vosté és pedagoga- pel que fa al tema dels xiquets i xiquetes, no? Tenim un article, l'article 5. 2, parla dels xiquets i xiquetes, dels fills i filles, com a víctimes també de la violència de gènere. I també l'article 20 parla del mateix, dels fills i les filles de les parelles on n'hi ha violència de gènere. La consulta és si vosté pensa que sí, que són víctimes, si són víctimes directes, si caldria considerar-los víctimes indirectes. ¿Quin tractament caldria donar dels xiquets i les xiquetes, dels fills i les filles, en aquesta llei? . Perquè és un tema que, al principi, va aparéixer en moltes intervencions; però després ja no hem tornat molt a parlar dels xiquets i de les xiquetes, no? I, per la seua experiència i pel seu treball, m'agradaria la seua. com veu vosté açò.

I res més. I tornar-li a agrair molt la seua intervenció.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies. I té el torn de paraula la senyora Mónica Oltra, pel Grup Compromís.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltíssimes gràcies, senyora Molina, per la seua intervenció i també per la claredat expositiva i sistemàtica que vosté ha fet en la seua exposició.

Vullguera destacar algunes coses que ha dit vosté que a mi, personalment, a mi m'estan servint molt estes compareixences per a reflexionar sobre moltes coses que jo, a la millor, desconec, no? Perquè no podem saber de tot.

En este cas, m'ha agradat molt el que vosté ha. -igual que ha dit la meua companya, la que m'ha precedit en la paraula-, encara que siga un tòpic, als pares i mares ningú no els ha ensenyat a ser-ho. Perquè açò és una cosa que jo sempre he pensat també, no? És a dir, és de deveres que no n'hi han espais en els que eixes habilitats s'ensenyen. Entre altres coses, perquè també les estructures familiars i socials han anat canviat. I allò que abans se passava de mares a filles i tal, doncs hui en dia ja això no, no. , la vida que tenim ara, doncs eixa, d'alguna manera, tradició oral -entre cometes- s'ha perdut. Però no ha sigut substituïda per una altra cosa. Aleshores, clar, eixe buit se sent. Jo crec que això és aixina, que -sobretot, des que tinc fills- és una cosa que jo he pensat, també respecte de mi. I jo intente llegir i tal. N'hi ha, segurament, persones que no tenen eixe accés i, per tant, me pregunte com s'ho fan.

I que vosté ho haja dit ací, li haja posat paraules, me pareix molt important. Igual que parlar de família-escola-universitat, no? Que, o canviem les estructures. Jo afegiria una cosa més, que en estes últimes compareixences parlàvem, que és l'oci, la cultura de l'oci. Vull dir, els estereotips i l'imaginari col·lectiu que genera la cultura de l'oci, de vegades és més poderós, fins i tot, que l'escola. I, per tant, ahí tenim un repte molt gran. Perquè, jo sí que sé com en l'escola se poden fer plans, mitjans -també li agraïsc molt que vosté haja reivindicat més mitjans també en els centres educatius i per a les associacions-. Però jo me pregunte, davant d'un mastodont com és la cultura de l'oci, que moltes vegades ve imposada per, sobretot, el que ve de cine, etcètera, de la indústria nord-americana, no? , més bé, dels Estats Units, i també, el que és la literatura actual. En fi, tot l'imaginari col·lectiu que crea això i que, al meu entendre, hui per hui, està sent una repetició d'estereotips antics que fan que la dona haja de ser objecte de protecció, mentre l'home és el subjecte del que ja coneguem.

I una altra reflexió que a mi me suscita la seua intervenció, que és el temps. Vosté dia: «Per què les escoles de pares, de l'AMPA, molta gent no va? », no? I jo dic, doncs, a la millor molta gent sap que està l'escola de pares, però és una qüestió de temps, l'estructura productiva del sistema econòmic, tal com estem visquen-lo hui en dia, no és que ja siga incompatible amb la conciliació de la vida familiar, és que és incompatible amb la vida, amb la vida digna, humana.

Aleshores, jo crec que ahí també hem de fer una reflexió, vore com encaixem això, perquè, o les dones i homes disposem de temps per a nosaltres, per a les noves relacions familiars, per a la tranquil·litat, per a eliminar la presa de totes les nostres accions, ja siga amb els fills o amb la parella, o és complicat, també. I este és un sistema que està encarat, sobretot, a augmentar la productivitat econòmica, de recursos, però no augmentar el benestar -digam- i les relacions interpersonals, les relacions familiars, etcètera, perquè per a això se necessita temps i se necessita temps de qualitat.

M'agradaria, també, que vosté abordara, si pot ser, després en el segon temps, un poc, per la seua experiència, que treballa vosté amb dones separades i divorciades, bé, açò és un avantprojecte -que estem ara debatent en compareixences-, però açò està dins del món en què estem vivint. I en estos dies entra, també, en Les Corts un altre projecte de llei, que este ja és un projecte de llei que afecta la separació, i que és el tema de les custòdies, la coparentalitat, etcètera.

I a mi m'agradaria que vosté parlara en el tema de la violència que se genera en els casos de separació i divorci, que n'hi ha una violència que està circumscrita a eixe moment, o, almenys, té un augment d'intensitat, en tot cas, en allò que són famílies on l'home és violent sempre contra la dona, i n'hi han també situacions on eixa violència se produïx puntualment en els moments de separació i de divorci, en este cas. Jo crec que més divorci últimament que separacions.

Aleshores, eixe fenomen, no el que és maltractador continuadament, sinó eixe fenomen de la violència puntual, si vostés podrien dir-nos alguna cosa d'això, si ho tenen estudiat, si ho tenen vist, què podria millorar-se en la llei sobre això. Ha de dir-ho la llei? Ha de contemplar-ho? No? ¿En quina mesura afecten les normatives que s'estan impulsant. , en Aragó, en altres comunitats autònomes de la custòdia compartida? Què s'hauria de millorar a la millor en este concepte per a introduir-lo en les lleis per a eliminar la violència en estos processos de divorci? Si vostés han estudiat, han reflexionat, tenen algun. -a la millor és un atrac açò, un poc ¿no? - però, vull dir, des del punt de vista, sobretot de la violència en el moment del divorci, que si vostés ahí tenen alguna cosa a dir, que a la millor sí.

I, també, m'ha agradat molt el que ha dit vosté de potenciar l'associacionisme, perquè jo sí que crec que és fonamental que les xarxes socials, les estructures socials, bé, doncs, funcionen i estiguen potenciades des dels poders públics. I, en eixe sentit, si vosté poguera concretar què podria, en concret, millorar la llei, a banda que vosté ha fet referència a alguns articles com a concepte. És a dir, ¿vosté creu que en la llei s'ha d'incloure algun article en concret, algun compromís concret. ? Jo ja entenc que els compromisos econòmics al final van en les lleis de pressupostos, però algun compromís més concret.

I agrair-li, també, que s'haja definit en el tema del concepte. Ja he vist que s'ha estudiat vosté totes les compareixences, que n'hi han dos grans opinions: una, que açò ha de ser un desenvolupament de la llei orgànica, i, per tant, limitar-se a violència de gènere; i, una altra, que diu que s'ha d'ampliar el concepte, encara que serà en molts casos merament enunciatiu, perquè nosaltres no tenim competències per a tractar temes penals, etcètera, que haurien de tindre també un vessant important quan estem parlant de violència contra les dones que siga d'altre tipus -com s'ha parlat adés-, explotació sexual, etcètera.

Per tant, li agraïsc molt que s'haja definit en això, i, també, en el tema de l'article 33, que ha sigut polèmic, i sempre està bé que la gent es vaja decantant. I a nosaltres ens servix també per a saber com polsa les associacions i la gent que està treballant en estos temes.

I com ja se m'acaba el temps, moltíssimes gràcies, novament, per la seua compareixença, la seua claredat expositiva.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Consuelo Catalá Pérez.

La senyora Catalá Pérez:

Yo, además, creo que, bueno, sobre la reeducación de maltratadores, yo creo que ahí, ese artículo, la verdad es que está mal planteado, o, por lo menos, yo también lo entiendo así, porque creo que nadie está en contra de la rehabilitación de los maltratadores, porque así está -y las juristas aquí tienen la palabra- en nuestro ordenamiento jurídico obligatorio cuando se está en proceso penal. Y, entonces, otra cosa sería lo que significa de rehabilitación de maltratadores en el sentido de hombres a los cuales les llegan programas, o campañas, o lo que sea, pero que yo creo que si ponemos en una balanza -y usted lo ha puesto, o me lo he inventado yo que, también, seguramente- de lo que significan los niños, la infancia, como víctimas de esta violencia, pues, puestos así, desde luego, yo creo que nadie tendría ninguna duda de la importancia que tiene en los recursos cara a esos niños o a esa infancia.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Y, es verdad, usted lo habrá vivido en su asociación, como lo he podido vivir yo como profesional. Es cierto que aunque la violencia de género se da en todos los estratos sociales, no solamente en los que tienen dependencia económica, cuando hay una dependencia económica, esto se agrava todavía mucho más. Porque aunque la dependencia fundamental es la dependencia emocional, cuando, además, no sabes qué va a pasar con tus hijos, no sabes qué les vas a dar de comer, resulta que van a dejar de pagar la hipoteca en la que tú vives y te vas a ver en la calle. el desamparo es total y absoluto.

Y es cierto que eso tendría que regularse, porque así como hay determinadas situaciones en las que es fácil poder atajar con esto, cuando el marido en este caso o el compañero tiene una nómina o. Pero hay muchos casos en los que, efectivamente, la situación es. , o sea, el marrón es impresionante, por hablar pronto y claro: se han hecho cargo de las deudas del negocio del marido; hay separación de bienes; la casa. amenazan con que van a dejar de pagar la hipoteca; el banco si no se paga la hipoteca ejecuta, tenga quien tenga el uso y disfrute del domicilio conyugal; si dejan de pasar la pensión, qué va a pasar con la comida de tus hijos, con el colegio, con el vestido.

a senyora vicepresidenta:

La senyora representant de l'Associació de Dones Separades i Divorciades:

Y yo ahora, cuando las mujeres entran a la sala de la abogada, les digo siempre: no vais a la psicóloga. Vais a la abogada, tenerlo claro. Porque lo que intentan ellas es, de alguna manera, expandirse, hablar con la abogada como si fuera una psicóloga. Y una abogada sabemos que no es una psicóloga, es una abogada, ¿vale? Entonces, claro, la situación de violencia que conllevan y de miedo, ante lo que les va a venir es tremenda.

Y en cuanto al tema económico, yo sólo diré que muchas mujeres firman cosas que, absolutamente, no saben ni lo que firman, por esa falta de autonomía, porque no saben ni siquiera ir a un banco a hablar con el director del banco. Les supone eso una gran movida. Para ellas eso es un cambio. Y qué pasa con el dinero. No saben. No sé, ustedes conocen los micromachismos de Luis Bonino, estoy convencida. Pues esto supera, con muchísimo, esos micromachismos, y cualquiera de los parámetros que tiene Luis Bonino en su esquema, y que yo me permití hacer unos parámetros para trabajarlos yo con las mujeres con las que trabajo, naturalmente, esa violencia supera con. y, entonces, es que las deja absolutamente, como les diré yo, en el primer momento, devastadas totalmente. Y entonces, hay que recuperarlas para la que, incluso, lo que les dice la abogada lo entiendan. No sé si me explico.

Entonces, claro, es todo una situación muy compleja, y yo no vengo, no he querido. , la intención mía no es venir aquí a llorar y a pedir dinero directamente. Pero es evidente que el dinero hace falta y es evidente que los medios y los recursos me hacen falta. Porque yo tengo muchas mujeres que vienen a mi asociación y que sé que si no les ofrezco un programa atractivo, -entre comillas, atractivo- me refiero, que solucione sus problemas concretos de ese momento y de esa situación, van a dejar de venir, yéndose a otros sitios de una manera absolutamente aleatoria, porque ni siquiera. , una derivación adecuada. No sé si me explico.

Vienen, solucionan su problema concreto de la abogada, etcétera. Es más, hemos tenido la junta directiva que decidir que las mujeres que vienen a preguntar por temas judiciales, que son la mayoría, yo no las puedo atender si no son socias activas. Porque muchas mujeres venían, pagaban los cuatro euros de cuota, que figúrense que cuota es, estaban atendidas por la abogada y no volvían a aparecer. Y, entonces, hemos decidido que sean mujeres activas a las que se les atiende jurídicamente. Al resto, las tengo que mandar al Cemio, por ejemplo. Por eso he agradecido la atención del

Entonces, respondiendo a usted, yo creo que si estamos en un tiempo donde verdaderamente los padres no tienen tiempo para prepararse para ser padres, tendremos que hacer un cambio estructural, miren, ¿qué quieren que les diga? Porque es que hay tiempo para todo, cuando uno quiere hay tiempo para todo.

Y, entonces, si de veinte padres y madres, van tres padres maravillosos, que yo siempre les hago, vamos, poco menos que, en fin, el haraquiri, entonces, resulta que van solamente madres, ¿qué estamos haciendo?

de Bourdieu i Passeron, ¡estamos reproduciendo los esquemas, ni más ni menos! Y mientras reproduzcamos los esquemas, estamos poniendo muchísimos planes de igualdad, muchísimas cosas que son superimportantes, que, por Dios, no les quiero quitar la importancia, pero no estamos yendo realmente a la raíz del problema. ¡Y es que los hombres y las mujeres tienen que ser personas autónomas, que sepan valerse por sí mismas! Y eso hay que saber hacerlo, porque educar es una ardua tarea.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

a senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la representant dels serveis jurídics de l'Associació de Dones Tyrius, senyora Beatriz Rodríguez Cano

La senyora presidenta:

La senyora representant dels serveis jurídics de l'Associació de Dones Tyrius:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Rodríguez, per la seua exposició.

També per la seua minuciositat a l'anar article per article fent les consideracions que des de la seua associació li han paregut oportunes.

També dir-li que me va a disculpar, perquè quan acabe de parlar, me n'aniré. No ho considere descortesia, però els grups xicotets per a aplegar a tots els llocs, a vegades hem d'absentar-mos.

Aleshores, simplement com vosté ha sigut molt minuciosa, destacar algunes coses que vosté ha plantejat, que me semblen interessants i que si després poguera aprofundir, que encara que jo no estiga m'ho llegiré en el

El tema de l'ens coordinador. Quina mena d'ens seria, tindria de tindre representació de tots els estaments, vull dir, des de la policia fins a algun representant dels jutjats, algun representant de les vivendes. Com seria això? Seria un ens més bé participatiu o administratiu? Perquè m'ha paregut molt interessant la idea, entre altres coses, perquè durant estes compareixences, des de que començàrem, molta gent plantejava que hi havia molts recursos, però que a vegades estos recursos es repetien. I que aleshores una dona en una situació de maltractament, al final es trobava

. Me'n recorde de la xica eixa de la Policia Nacional que plantejava que. al final te dien: «No me crideu més, per favor. » Aleshores és que l'

era massa. I, per altra banda, a la millor uns en tenien molts i altres a la millor, pel que siga, per falta de coordinació, no s'aplegava. I aleshores, com que açò de l'ens coordinador me pareix una idea molt interessant, si poguera concretar-ho en una segona intervenció.

També m'ha paregut important el que ha dit vosté de la formació especialitzada, això ho han dit també moltes dones juristes que han passat per ací. És a dir, que tot el món, des del metge fins al treballador social, psicòleg, qui siga que atén, que tinga formació especialitzada perquè, digam, tot el món tinga les mateixes pautes i les mateixes consignes.

En el tema dels punts d'encontre, també m'agradaria que vosté concretara que si la situació actuals dels punts d'encontre són satisfactòries per a donar resposta. Perquè, clar, els punts d'encontre no només servixen a famílies amb problemes de violència, servixen també a famílies amb desencontre total, amb falta de comunicació, però que no hi ha una situació de violència, almenys no una situació de violència com la. Són situacions violentes, però en el sentit més lax de la paraula, en el sentit concret de violència psicològica o física sobre la dona.

Aleshores, si vosté creu que ahí se podria també millorar, sobretot en el que és referent, bé, a les llistes d'espera que hi han en pobles. Si això genera més violència, no ho sé. Vostés que tracten directament amb les dones en estes situacions. O si fan falta més punts d'encontre més a prop dels domicilis de la víctima o en el cas de. d'estes situacions en concret de violència.

I també m'agradaria. , perquè vosté ha entrat en el debat del concepte, però ha sigut vosté molt llarga, i ha dit: «Si fan això, això; i si fan allò altre, allò altre. » Si vostés ho han fent, si s'han pronunciat en la seua associació, què preferirien? Perquè també mos ajuda a donar-mos claredat. N'hi ha gent que s'ha. A la millor vosté me diu: «Mire, no, l'únic que hem dit és porten una línia: o esta o l'altra, la que vostés trien, no mos hem definit. » Però si s'hagueren definit, és molt aclaridor, perquè nosaltres un poc les seues compareixences ens ajuden a formar la nostra opinió també. I sobretot de persones que estan treballant directament amb les víctimes, que una cosa és abordar este tema des d'una aproximació teoricointel·lectual i una altra cosa és estar tots els dies treballant amb dones en esta situació, que és el seu cas.

I, per tant, si vostés s'han definit sobre això, sí que m'agradaria també que ho diguera; i si no, bé també.

I agrair-li novament com de minuciosa que ha sigut a l'hora de proposar els canvis, que la veritat per a nosaltres ens és molt útil en la nostra feina.

Moltíssimes gràcies. I disculpe novament.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora presidenta:

La senyora representant dels serveis jurídics de l'Associació de Dones Tyrius:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la representant del Centre d'Assistència a Víctimes d'Agressions Sexuals (CAVAS), senyora Beatriz de Mergelina Alonso de Velasco

La senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora representant de CAVAS:

. Les decía que sólo así es posible erradicar de una vez por todas de nuestra sociedad la violencia de género. Han pasado más de cinco años y parece que por fin la Comunidad Valenciana va a tener una ley integral contra la violencia de género. Permítame que, desde nuestra asociación y con todo el respeto, destaquemos que hay dos notas de este borrador importantes: su urgencia y su relevancia.

Como primera sugerencia, yo les invitaría a elaborar con un poco más de detalle el preámbulo. La experiencia demuestra que los preámbulos son importantes, sobre todo en la materia como la que nos ocupa, donde es muy importante vincular las políticas de las diferentes administraciones. Sobre el preámbulo me gustaría decir cuatro cosas.

También habría que reconocer que las referencias que hace el borrador a la ley orgánica son marginales. Les confieso que nos preocupa que el borrador pueda parecer al lector un texto aislado. Y les confieso que también nos preocupa todavía más ver en el borrador y en la ley orgánica definiciones diferentes y catálogos de derechos diferentes. Armonicen el texto del borrador con la ley orgánica, por favor. Sin armonía, falta claridad y falta seguridad, dos elementos indispensables en una materia tan relevante socialmente como la que nos ocupa.

El tercer grupo de sugerencias vienen referidas al título I del borrador. Les confieso que no entiendo el título I. Con independencia del enunciado que debería ser «Derechos de las mujeres víctimas de violencia de género», su primer capítulo enumera los derechos básicos, derechos básicos que ya vienen desarrollados en la Ley orgánica 1/2004. Pues, bien, no coinciden. Algunos de estos que están en la ley orgánica no están aquí y algunos que están aquí no están en la ley orgánica. Es como si los legisladores de la Comunidad Valenciana no conocieran que hay un texto de referencia aprobado con rango de ley orgánica. Ya sé que lo que digo no es políticamente correcto, pero esto nos induce a una tremenda confusión. No atiendo a alcanzar esta razón con lo fácil, quizá, que hubiera sido alinear las dos leyes y referirse a los mismos derechos.

Por ello, el título preliminar y el título I deberían aliviarse a nuestro modo de ver. Afortunadamente, el borrador entra en la materia para la que es competente, es decir, las medidas que hacen posible el objetivo final de la erradicación de la violencia, a partir del artículo 23. Y en este ámbito ya les adelanté que la valoración que hace nuestra asociación es muy positiva del borrador.

Paso, pues, a título de posible mejora, a hacerles algunas indicaciones puntuales sobre el resto del borrador. Solo les haré cinco indicaciones y con ello acabaré mi intervención. Con la primera indicación les voy a decir algo que tampoco es políticamente correcto, pero que tengo obligación de hacerles llegar.

En nuestra diaria relación con esta materia observamos, no muchas veces, pero sí algunas, que hay falsas denuncias. Por ejemplo, para tener acceso a los beneficios que niega la ley de extranjería o para poder tener acceso a la vivienda, fundamentalmente en tiempos de crisis como los actuales, no vemos en el borrador una referencia clara a cómo tratar este problema, que les aseguro que es muy importante. Si quieren, luego lo podemos discutir.

Les agradezco que me hayan escuchado. Y permítanme concluir con dos afirmaciones. Una, reiterarle que es imperativo que se pongan ustedes de acuerdo para hacer realidad esta ley, y que lo hagan urgentemente. Y, dos, sería muy recomendable que ya que están en la faena atiendan las sugerencias que les hemos hecho desde nuestra asociación.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies, presidenta.

Agrair a la senyora Beatriz de Mergelina la seua intervenció des d'Esquerra Unida. I, bé, la veritat és que ha sigut una ponència que ha sigut molt interessant, però no m'ha donat temps a prendre notes de tot, perquè ha fet vosté moltíssimes aportacions, a més molt puntuals, a l'articulat de la llei, cosa que li agraïm molt, perquè així ja treballem sobre coses i aportacions concretes a la llei. I això està molt bé. Evidentment, queda reflectit en el

i ens el llegirem totes amb molt de gust per a poder extraure totes aquestes aportacions.

De totes maneres, alguns comentari. En el tema del preàmbul sobre que cal incorporar tot el tema de les convencions, declaracions, conferències mundials i tractats europeus, jo crec que això ho tenim clar totes les ponents que s'incorporarà o que suggerirem que s'incorpore, perquè la veritat és que sí que es nota a faltar.

Després m'ha preocupat molt alguna cosa que vosté ha dit sobre que no està gens harmonitzat este esborrany de llei amb la llei integral, sobretot pel que fa als drets de les víctimes, que n'hi ha alguns que estan ací, que no estan en la llei integral. Jo crec que açò també serà una cosa que caldrà que ho parlem, perquè sí que és important que ningun dret que estiga en la llei orgànica desaparega d'esta, o viceversa, no? , que, evidentment, sí que caldrà harmonitzar-les.

Després, sobre el tema dels fills i de les filles, sobre si són víctimes directes, indirectes, col·laterals. No sé, em sembla que va a ser un poc difícil posar-se totes d'acord, perquè cada compareixent, pràcticament, ens diu una cosa. Aleshores, m'agradaria, si poguera, en la segona part, quan vosté tinga més temps, aprofundir un poquet en açò. Perquè jo, la veritat, és que tampoc ho acabe de vore, no? , no m'acabe de definir en si han de ser directes, indirectes, col·laterals. I si vosté mos pot donar un poquet més de llum en este tema. , ideal.

Després, en el concepte de la llei, vosté no. Bé, no sé, m'agradaria preguntar-li, clarament, si vosté pensa que la llei ha d'ampliar-se -com esta llei fa- sobre la llei orgànica. Vull dir, la llei orgànica només considera la violència de gènere quan n'hi ha una relació sentimental, o la hi ha hagut, i, en este cas, va més enllà i parla de violència de gènere a les agressions sexuals, a la prostitució, etcètera. M'agradaria saber, també, la seua opinió concreta sobre si val la pena. , que està clar que no tenim competències jurídiques; vull dir, els jutjats de violència de gènere continuaran tractant única i exclusivament allò que la llei orgànica diu que és violència de gènere. Però, si tenim competències en els temes de prevenció, sensibilització, etcètera, etcètera, vull dir que ahí sí que se podria fer un treball en eixa matèria, encara que en l'aspecte jurídic no tinguem competències.

I, després, el tema de les denúncies falses. Uf! , uf! Vull dir, és un tema que alguna altra compareixent sí que ha anomenat però és un tema que no hem parlat molt en aquesta comissió. De fet, alguna altra ponent sí que ha dit que açò era com un mite, que s'utilitzava per a desprestigiar la llei. En fi, m'agradaria si poguera aprofundir en este tema, em sembla interessant que hem de tindre una visió clara del que està passant en la realitat, siguen denúncies falses o no -vull dir-, però que tingam tots una visió clara del que està passant. I si pot aprofundir, doncs m'agradaria molt.

I, per la meua part, res més. Agrair, novament, la seua exposició. I ja està.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltíssimes gràcies, senyora De Mergelina Alonso de Velasco -que és el cognom llarguet-, supose que li podem dir senyora Beatriz i ja està, no?

Moltíssimes gràcies per la seua compareixença. Li confesse que el que més m'ha agradat de la seua compareixença és la sinceritat. Perquè la veritat és que ha abordat vosté temes que no són neutres; ha abordat temes que, fins i tot, podrien ser tabús. I, com que jo també tinc la idea que en esta comissió no hauríem de tindre tabús ni tòtems, si pot ser. Doncs, després tornaré sobre el tema, però també té a vore en el que ha parlat adés la senyora Albiol, no?

Li agraïsc la sinceritat i li confesse que, sinceritat per sinceritat, hauré de llegir-me el

perquè ha anat vosté tan ràpida

que algunes coses no les he pogudes anotar. Però, afortunadament, per això tenim el

que repassaré les concretes propostes que ha fet vosté de modificació del text, que també li agraïsc. Perquè la veritat és que tota concreció ací és un alleugeriment per a nosaltres. També és cert que algunes concrecions se contradiuen en altres concrecions de. I ahí haurem de fer un poc la punta de boixets, però jo crec que ho aconseguirem. I per tant, moltíssimes gràcies per la sinceritat, per la valentia i per la concreció. I, ja dic, això mos ho estudiarem i ho vorem, no?

Sí que és cert que n'hi han alguns punts que són més recurrents en esta comissió: un és el concepte, és a dir, ¿ha de ser violència de gènere, circumscrita esta llei al desenvolupament de la llei orgànica? O, ¿ha d'aspirar a que -com se deia este matí per la senyora Quinzá- que. anar cap a la definició que de violència ha donat Nacions Unides? Jo crec que un poc la primera intenció de la llei era això, no? Anar cap a un concepte més ample que definix Nacions Unides. Ahí sí que és de veres que ens trobem amb un problema -i vosté ho ha plantejat molt bé-, totes les qüestions terminològiques que se'n vagen al preàmbul. Perquè, realment, ahí no tenim una força normativa perquè per a abordar eixe tema de violència sobre la dona en l'aspecte més ampli i global, doncs, hauríem de tindre competències en matèria penal, en matèria penal substantiva, adjectiva. , en fi, que no tenim. I, en tot cas, la matèria existencial està coberta. Però també és cert que moltes compareixents -no sé si la majoria, jo diria que la majoria- s'han definit perquè s'acote, directament, el tema a un desenvolupament de la llei integral. És a dir, que estigam davant del tema de la violència de gènere, que és aquella que s'exercix quan hi ha hagut una relació de parella, o encara la hi ha, i que té com a tret definitori que n'hi ha una relació emocional, o la hi ha hagut, amb l'agressor -i, de vegades, fins i tot de dependència.

Me pareix molt. Bé, en una cosa sí que anem a tindre-ho. Bé, el segon concepte més controvertit, i que més ha eixit, és el tema de si els fills i filles, o els sotmesos a tutela, han de ser considerats víctimes directes o indirectes. Vosté ha introduït el tema de col·laterals; és la primera vegada que s'introduïx aixina -podria estudiar-se-, és com una cosa que no és ni directa ni indirecta, és col·lateral. S'hauria d'estudiar, en tot cas.

I el tercer és el tema de l'article 33 i la formació dels agressors que encara no estan en processos penals, no?

Eixos són els temes més controvertits i jo li agraïsc que s'haja pronunciat també sobre este tema, no?

En un tema en el que sí que estan tots d'acord és en l'educació, en la necessitat que des de l'educació se vaja treballant per al futur. Vull dir, si al final volem eradicar -que, també, vosté ha fet l'apunt, que ha de ser

- la violència de gènere, en un futur -que no sé si nosaltres vorem, però, sense dubte, sí que passa per educar ciutadans i ciutadanes lliures, no dependents, com deien abans, que rutlen com les taronges, sols, i per trencar estereotips antics en els quals els homes són subjectes i les dones objectes: objecte de protecció, objecte del que siga. Bé.

A partir d'ahí, jo li volia preguntar també que concretara el tema de les denúncies falses. Perquè això és una cosa que és tabú. I en esta comissió ha sigut tabú, ha eixit aixina col·lateralment un poquet, tangencialment. Però és un tema tabú. Des de l'observatori se diu que això és un mite. Les dades judicials diuen que no n'hi han, pràcticament; és insignificant el número de condemnes que n'hi ha per denúncies falses. Però jo sóc advocada, i també sé com resulta de difícil la prova, en el cas d'una denúncia falsa. Per tant, com em moc en eixe ambient, parle amb professionals de la justícia, sobretot amb advocats i advocades, i també he tingut una aproximació al tema i tinc una opinió sobre això. Però sí que m'agradaria que vosté la donara, ja que ha sigut valenta i ho ha tret, que donara la seua opinió sobre este tema, des de la seua experiència.

I, després, m'agradaria també que abordara un altre tema. I és que, vosté representa l'assistència a víctimes d'agressions sexuals. I m'agradaria que fera alguna referència a este tema, perquè. no només a la violència en general sinó també a la violència que té un component de violència sexual. No tota dona maltractada és maltractada sexualment però sí que n'hi ha algunes, que les n'hi ha. I segurament -i li ho dic des de la meua ignorància de la pràctica, no? , que jo, açò, ho puc abordar des de la teoria-, però vostés que ho aborden des de la pràctica, des del treball directe amb la víctima, que si vosté, des d'eixe prisma, creu que en la llei hauria d'afegir-se alguna cosa més o què ens pot contar, que siga diferent de la resta, que sí que hi ha hagut més compareixents. , que nosaltres deguem saber a l'hora de conformar la nostra opinió per a legislar. Que me pareix molt important, perquè vosté, en este cas, és un testimoni de primer ordre.

I, novament, agrair-li la seua compareixença.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

La senyora presidenta:

La senyora representant de CAVAS:

Con eso no estoy diciendo que se la deba expulsar, estoy diciendo que se adopten todos los mecanismos y todo para que esa mujer no se la expulse, pero que no vayan por este camino -como si dijéramos- por el camino del medio, que hagan ese tipo, a lo mejor, de denuncias o que se les sugiera, «ah, bueno, pues, si tú has tenido una relación y no era muy consentida, pues di que no era consentida y se haga», porque también hay que tener en cuenta que al hacer esas denuncias se está perjudicando gravemente a una tercera persona.

Luego, en cuanto a la formación de los agresores -creo que lo ha dicho la señora Oltra-, mi experiencia particular es que he ido a la cárcel de Villena, concretamente, y sí que hemos hecho cursos sobre los módulos que hacen de reeducación a los agresores sexuales, sí que nuestra parte era módulos de empatía con la víctima, o sea, que los agresores tomen conciencia del daño que se ha hecho a las víctimas para que. porque muchos de ellos es que ni se lo plantean, creen que está bien hecho o que, vamos, es que ni se lo plantean si está bien o mal, les da igual. Entonces, sí que hemos hecho ese tipo de cursos; ir a Villena, casi todos los años nos llaman y nuestro apartado es ese, explicarles las secuelas, no solo físicas, sino también psicológicas -que es mi parte- que tienen tanto a corto plazo como a largo plazo. Eso, en cuanto a los agresores.

¡Claro! , vamos a ver, también habría que tener en la escuela de padres y a los profesores que, hoy en día, por ejemplo, en los temas sexuales que nos atañen, pues, hablan, quizá, por ese miedo a que puedan los niños sufrir agresiones sexuales, quizá, a una edad en la que todavía no tienen conocimiento sobre estos temas se les está intentando dar unas explicaciones que no comprenden. Pues, ese caso, esa anécdota que les digo, de «papá, tú me tocas». Y el padre dijo, «pues, a partir de ahora bañas tú a las niñas, -a su mujer, dice-, porque solo me falta con lo que habla la niña. me veo en el calabozo en nada». Entonces, ese tipo de cuestiones, sí.

La senyora presidenta:

(Se supén la comissió durant uns minuts)

Compareixença de la presidenta del Centre Cultural Islàmic de València, senyora Amparo Sánchez Rosell

La senyora presidenta:

La senyora presidenta del Centre Cultural Islàmic de València:

Moltes gràcies.

Conclusiones que hemos sacado, porque, aparte de, lógicamente, ayudar a las víctimas, ¿eh? , hacemos estudios, y las conclusiones que hemos sacado de estos grupos es que el perfil del agresor musulmán no se diferencia mucho del autóctono, pero sí que se agrava mucho con dos cargas importantes que traen, ¿vale? Proceden de sociedades donde hay un fuerte machismo, donde no se penaliza la violencia de género, es decir, arrastran consigo un bagaje cultural importante y, además, una gran ignorancia también de su propia religión. Es decir, traen una idea preconcebida de que su religión les autoriza. , o les da un grado por encima de las mujeres, y les autoriza a ese maltrato. Y, por desgracia, lo mismo sucede con las víctimas, ¿eh?

Según ellas, dicen que cuando se le pide tipo de ayuda o cuando recurren a ciertos servicios, se les suele pedir que se divorcien. Yo no creo. Me imagino que se refieren a que se les pide que denuncien, ¿eh? , no que se divorcien, pero, bueno, hay que trabajar más ese tema.

Tienen miedo, desde luego, a que les quiten sus hijos cuando ellas no trabajan. Es decir, yo dependo económicamente del maltratador: si ahora me marcho y no tengo trabajo, seguramente, los servicios sociales me van a quitar a mis hijos, y es una disyuntiva que tampoco quieren. , vamos, no quieren ni planteársela.

Cuando les preguntas qué es lo que les gustaría, bueno, también quiero transmitirles el agradecimiento de ellas, porque se han sentido muy importantes. Pensar que aquí se iba a escuchar su voz a través mío, y quieren transmitiros también el agradecimiento, ¿no? , de esto, las ha reforzado un poquito, les ha iluminado un poquito la cara, ¿no?

Y coincidían todas en que les gustaría que en los centros sociales y en las casas de acogida hubiera trabajadoras sociales, psicólogas, mediadoras ¡bilingües! , y, a ser posible, conocedoras o de su propia cultura o conocedoras de su cultura, porque eso les facilitaría mejor a ellas la comunicación y la confianza para poderse expresar y para poder comunicar realmente cuáles son sus problemas. ¿Por qué vienen a nosotras? Porque encuentran eso. No nos engañemos, nosotras ni tenemos medios ni podemos dar solución a mucho, pero con nosotros se encuentran seguras, se encuentran cómodas, porque sí que encuentran mujeres que ellas entienden o piensan que las van a entender y no las van a prejuzgar, ¿no? Entonces, esto es importante.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

En primer lloc, felicitar la senyora Sánchez per la seua exposició. Felicitar-la també en nom del meu grup, d'Esquerra Unida.

I, bé, la veritat és que vosté m'ha acabat de convéncer que ha segut un encert convidar-la a aquesta comissió, perquè la veritat és que ha segut una exposició molt clara, però, a més, crec que molt apassionada, perquè ho sent, perquè sent el que està dient, perquè ho viu en el dia a dia -jo crec que això és molt important- i ha sabut traslladar-mos eixa. , bé, eixe discurs apassionat. I, per tant, crec que, evidentment, hem encertat moltíssim convidant-la a aquesta comissió.

Volia també felicitar la seua labor en el Centre Cultural Islàmic de València, crec que estan fent una labor espectacular. I, bé, la veritat és que tampoc amb tots els recursos que a la millor tindrien de tindre.

I, bé, demanar també que el

, si mos el poguera passar, seria ideal, perquè ens serviria molt a l'hora d'elaborar les conclusions i per a informació nostra, perquè la veritat és que. , almenys a mi m'ha fet reflexionar sobre moltíssimes coses. M'ha fet reflexionar. I crec que ha estat molt bé trencar amb eixa idea preconcebuda que les dones maltractades, sobretot les estrangeres, són dones sense estudis i tal, quan n'hi ha un 30% d'universitàries i n'hi ha un 38% de dones que han estudiat la secundària. I centrar-lo sobretot que es dóna principalment en les dones que no tenen feina i que s'han de quedar en casa, que no són independents econòmicament. I jo crec que ahí és on tenim de posar l'ull, en eixe dones que al no ser independents, no poden donar eixe pas de denunciar, d'anar-se'n de casa, que tenen por pels fills, com vosté ha dit, que els serveis socials els lleven els fills perquè no tenen com mantindre'ls. Jo crec que s'ha incidir ahí fonamentalment, perquè hem vist que és ahí on està el problema.

També m'ha agradat molt que vosté trenque amb el tema que l'islam permet aquestes coses, perquè no és veritat i perquè hi ha un desconeixement d'aquesta religió. Jo crec que això és una cosa que ha calat moltíssim en esta societat, no només en els homes i en les dones islàmiques, sinó també en les d'ací, que sí que pensen que és cert que aquesta religió dóna la benedicció al maltractament, quan no és així i quan és realitat que el problema és que les dones són més vulnerables per la falta d'informació sobre la seua pròpia religió, pels països d'on vénen.

Però que no ens equivoquem, que al final quan vosté dia: «És que no tenen ni la possibilitat de disposar dels seus propis béns en alguns països», com ací fa a la millor seixanta anys, que la dona per a demanar un préstec al banc tenia d'anar acompanyada del seu home, i aquestes coses. Vull dir, que per a nosaltres tampoc és tan llunyà. Vull dir, és que fins fa quatre dies és el que passava en este país. Vull dir, que al final és el que ara està passant allí i que esperem que s'avance en eixe tema.

M'ha agradat molt que vosté ha centrat que el problema no està en la religió o en la nacionalitat, sinó el fet de la immigració, que això du una càrrega sobrevinguda, una situació traumàtica, que es dóna també el problema del desarrelament. Vull dir, que és el fet de la immigració i no el fet de la religió o la nacionalitat el que més condiciona. M'ha semblat que. , bé, per centrar les coses i per llevar fora mites i tal.

Jo crec que és molt important el que vosté ha dit sobre els problemes en les cases d'acollida, que faran falta més recursos perquè hi hagen. , bé, com vosté ha dit, que se'ls puga atendre, tenint en compte la seua religió i la seua cultura, o les sues carències, o el que siga, les seues diferències. Jo crec que això és importantíssim, i per això el que fan falta sobretot són recursos econòmics i recursos de personal, etcètera.

A vore. Quant a la llei concretament, només tenim un article, que és l'article 21, dedicat al reconeixement. , bé, de les situacions especials, que parla de la immigració. Jo no sé si vosté pensa que és suficient, que és insuficient. Vosté ha donat ahí tota una sèrie de propostes que nosaltres, evidentment, estudiarem per a vore si poden incloure en la llei.

I després un tema que m'interessa moltíssim, el tema de la llei d'estrangeria. Nosaltres, des d'Esquerra Unida, pensem que, evidentment, no pot haver dones de primera i dones de segona, és a dir, dones legals i dones il·legals, sinó que ací tots som persones, les dones, els homes, els que estan ací, els que vénen de fora, els que tenen papers i els que no tenen papers.

Nosaltres pensem que no es deuria donar eixa situació. O siga, jo partisc de la base que la llei d'estrangeria, evidentment, està mal feta, perquè mos dividix en persones, a unes persones de primera i altres persones de segona, als que tenen papers i als que no tenen papers. Nosaltres, evidentment, partint d'ahí, clar, tota la llei d'estrangeria per a nosaltres caldria modificar-la. Però, bé, tenim la llei que tenim.

I a mi m'agradaria saber si esta llei d'estrangeria suposa un handicap per a les dones a l'hora de denunciar, de poder anar-se'n de casa, etcètera, etcètera. Legalment se suposa que no, però sí que és cert que les dones, amb una llei d'estrangeria que permet expulsar la gent d'este país, les dones tenen por. Vull dir, tenim una llei que permet que a una persona se l'agafe i se la torne al país d'on ve, un país que pot haver guerra, misèria, que pot estar patint fam, que allí pot estar sent explotada sexualment o no. Vull dir, tindre eixa llei que permet que se t'enduguen a un altre país, fa que la gent. , les dones ací tinguen por. I aleshores, per tant, jo no sé molt bé si n'hi ha ahí una. si la llei d'estrangeria al final està posant traves perquè les dones denuncien per eixa por que tenen, per eixa llei que tenim que mos dividix en persones de primera i de segona. Això por una part.

I, per altra part, ja sé que el tema del mocador és el tema morbós del que sempre s'acaba parlant, que al final per a mi és una cosa completament secundària. Però vosté ha dit que en realitat el mocador els suposa un handicap a l'hora de trobar treball. Vull dir, que al final són moltes voltes els d'ací els que estan discriminant la dona per dur mocador, quan en realitat el nostre discurs és que és l'islam el que discrimina la dona per posar-li un mocador. Aleshores, eixa contradicció de és que són els d'ací els que la discriminen per dur-lo i no. Aleshores, un poquet -no sé-, si vol aprofundir ahí, en si és realment una. , bé, que s'està. és un símbol masclista, no ho és. Ho dic perquè és un dels temes que més tenim en la societat, quan en realitat caldria a la millor estar parlant d'altres coses, però, bé, per a deixar també eixes coses clares.

I res més, perquè se m'ha acabat el temps. Però, vaja, que realment ha segut una intervenció que ens ha aportat moltíssims i que ens llegirem també més en el

. I sobretot, si ens pot passar el

, ideal.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltíssimes gràcies, senyora Sánchez, per la seua compareixença i per haver trencat molts esquemes i jo crec que també molts prejuís.

I jo vaig a ser-li sincera. Quan vosté ha dit: «El pañuelo es una barrera importante. », també ho és ací. Vull dir, no mos enganyem. Per als que en algun moment podem pensar que el mocador en algunes ocasions és un símbol de la dominació patriarcal i masclista, també és una barrera. I malgrat això, eixa barrera, vosté l'ha trencada, l'ha feta

i, és clar, m'ha trencat els esquemes. I li estic parlant dels mateixos prejuís, que tampoc és fàcil davant la comissió i en públic, que açò ha quedat enregistrat, però és el que jo he sentit i he pensat. I per això li agraïsc moltíssim la seua compareixença, perquè realment m'ha fet pensar i sentir coses molt intenses.

Perquè jo crec que el que vosté ha transmés a esta comissió és la impotència de sentir-se, en el seu treball quotidià, combatent l'associació que se fa entre islam i masclisme, però alhora combatent una societat que li dóna veu i fa d'altaveu de l'islam masclista. I això és molt colpejant, perquè al capdavall jo forme també part d'eixa societat. I encara que una teoritze i pense, i parle, i quan tens de parlar del mocador i tal. , però, finalment, vore en primera persona com qui està lluitant en els dos fronts. I en els dos, no sé si estan guanyant vostés la batalla. No me dóna la impressió, perquè no me dóna la impressió que este món siga cada vegada menys violent, menys masclista, sinó que anem un poquet a l'inrevés.

M'ha agradat molt el repàs que ha fet vosté de les legislacions d'on vénen moltes d'estes dones estrangeres que vostés atenen, de països que no han dividit els estats religió i estat. I això per a mi és una cosa que s'hauria d'haver fet, igual que en la major part d'Europa es va fer durant la Il·lustració. I també on molts dels codis penals i legislacions civils que n'hi ha en eixos països s'emparen, suposadament, en l'islam. Vull dir, al final. I és el que ací els mitjans de comunicació amplien i diuen: «Ahí es que se ha aplicado la ley islámica y, entonces, la apedrean y hasta la muerte -y tal-», estes coses. I que al final l'únic que té altaveu és això. Mentres que la faena que fa el centre cultural islàmic és una cosa invisible, que jo li agraïsc molt que vosté haja vingut hui ací a visibilitzar.

També me fa reflexionar molt sobre la necessitat de legislar la diversitat cultural i religiosa, i li parla una persona que no és religiosa -i parle des de. -, però sí que respecta, evidentment, la llibertat religiosa, encara que, des del meu punt de vista, en fi. I en comparació amb Europa, per exemple.

Jo entenc allò de les cases d'acollida, que pot ser un problema de diferència cultural. Supose que vosté està parlant des del menú, des del menú, que no porte porc, que no. en fi, fins i tot horaris que respecten supose els ritus de culte, etcètera. Supose que s'està referint a això. Sí que m'agradaria, si pot, en els deus minuts que. , que concretara, perquè a nosaltres ens servix. Perquè si s'ha de legislar alguna cosa, no sé si en concret ha d'estar en la llei. Potser que tinga d'estar després en les polítiques més concretes, que no són la llei. Però sí que en la llei hauria d'anunciar-se, almenys, que les cases d'acollida han de tindre respecte no només pel menú. En altres països europeus tu no vas a cap lloc, a una cantina pública, però fins i tot de les universitats, on no hi haja un menú vegetarià, un menú

, un menú sense. en fi, que respecte el ritus islàmic, etcètera, etcètera. Un

, un. , que respecte la diversitat social, cultural i religiosa, per exemple.

Sí que, per altra banda, me dóna moltes esperances la vocació d'

que té vosté, perquè jo sí que crec que això se té de. Jo sóc una persona esperançada a la millor, però crec que això se té d'obrir pas. En quin sentit? Vosté ha dit: «És que n'hi ha legislacions en estos països on a les dones els béns els els lleva l'home després de casar-se. » Això, com ha dit la meua companya adés, ací passava fa cinquanta anys. Vull dir, tot acte jurídic, segons el Codi civil, fet per la dona, era nul de ple dret. Vull dir, no se podia tindre més que algunes joies personals i fer la compra en el mercat. Això és el que dia el Codi civil, vull dir, que estava escrit. I ara estem en una situació molt diferent. I per això pense que també pot canviar en els altres països.

Me sembla molt important el treball que fan vostés amb les dones immigrants, també amb les dones musulmanes autòctones, supose, que també. , en grans casos de dones autòctones de religió musulmana que estiguen en situació de violència. Me sembla molt important.

I també m'agradaria, des del seu punt de vista, treballant tant amb dones immigrants, que és el que vosté més llum ha aportat a esta comissió, de la situació en concret de dones immigrants musulmanes. I les estadístiques, a més, són molt. I més en

. Ha sigut vosté de les més modernes, eh? , perquè ha dut un suport de noves tecnologies que no tot el món l'ha dut, amb la qual cosa ha trencat vosté els esquemes des de l'inici directament.

Sí que m'agradaria que si vosté. Ha fet algunes propostes, la sensibilització de fomentar la formació, eradicar l'associació entre islam com a excusa de. Però també en les problemes ha fet algun diagnòstic, com la por a denunciar, el no recolzament familiar. Que si vosté poguera concretar algunes possibles soluciones. Vull dir, evidentment, jo m'ho puc imaginar. El no recolzament familiar, doncs amb unes xarxes de serveis socials més potents. El tema de la por a perdre els xiquets, doncs amb unes legislacions que protegisquen estes situacions. Però si vosté, des de la seua experiència pràctica de treballar amb este dones musulmanes, pot afegir alguna cosa més i concretar alguna cosa més, també li ho agrairia.

I en qualsevol cas, si creu que en esta llei s'ha introduir alguna cosa més que els facilite a vostés la faena d'

-se i. I m'ha agradat moltíssim el final. Vull dir, molta gent parla de les dones musulmanes, però ningú no escolta les dones musulmanes. I això és a la millor. no sé, és fruit d'esta societat en què se parla molt i s'escolta poc, en general. Però en el seu cas me pareix extrem.

I, en tot cas, jo crec que. traslladar-li jo crec que la voluntat de tota la comissió, però, bé, en este cas, parlaré en nom propi, tampoc m'atrevisc a parlar pels altres, de prendre nota del missatge que vosté ha deixat ací i, per descomptat, començar a parlar menys de les dones musulmanes i començar a escoltar-les més.

Moltíssimes gràcies per la seua compareixença.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(ininte l·ligible)

Por eso, yo, cuando pasamos de la estadística que usted nos da de estudios al empleo o no empleo, que el 96% de esas mujeres no tienen empleo, me plantearía que no solamente no tienen empleo no por razones de estudios, que usted lo ha explicado bastante bien, sino incluso porque su propia religión también les impide buscar ese empleo, porque pueden tener la convicción de que lo más importante es esa estructura familiar y estar en esa estructura familiar.

Entonces, tanto a nivel. , con lo cual ayudaría a que esas mujeres que no denuncian porque piensan que se les va a expulsar o porque piensan que se les va a quitar a sus hijos, entrarían en una. , o sea, en un conocimiento real de cuáles son sus derechos y, por lo tanto, perderían ese miedo. O sea, yo pienso que el desconocimiento y el miedo, lo que hace es que la gente no ejerza sus derechos, porque no lo sabe o porque lo sabe parcialmente. Por lo tanto. Y en su caso, en el caso, yo creo, del islam, además significaría el conocimiento real de su religión. Es decir,

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Desde luego, yo me quedo con que no se puede distinguir como un problema aislado, sino que tanto las mujeres musulmanas como las que no lo son, sufren y padecen secuelas y consecuencias comunes, maltrato físico, maltrato psíquico, sexual, desamparo, el miedo, el temor a la separación de sus hijos. Eso no tiene distinción, por lo que hemos podido ver en el resto de comparecencias que aquí han precedido a la suya, pero sí que es verdad que se nos queda muy claro, después de haberlo oído, que la situación puede agravarse con este colectivo, por dos motivos, uno, por ser inmigrantes y tener, a lo mejor, dificultad del acceso a esa documentación de residencia, de trabajo, que les permita, en definitiva, una independencia y les permita una independencia no solo económica sino también individual y personal respecto de su maltratador, sino que merece una atención especial, que es lo que aquí tendremos que conjugar cómo se consigue.

, decía que la agresión no tiene diferencia en cuanto a creencias, religiones e ideologías, y decía «ni siquiera sexo». Creemos que sí, ¿eh? , la parte débil es la mujer, la mujer es la que hay que tender a proteger y, desde luego, pues, creemos, para conseguir esa formación, esa acogida que usted nos pide en escuelas o casas, la colaboración con asociaciones como la que ustedes representan, esas asociaciones las que ustedes afluyen, las personas con problemáticas en concreto, sí que son las que, colaborando con las administraciones, podemos buscar esas soluciones de formación, de acogida, que, desde luego, creo que va a ser difícil, de forma específica, ¿no? , porque creo que las mujeres, independientemente de que sean islámicas, sudamericanas o españolas, no hay que distinguir sino hay que dar un tratamiento unificado, con unas respuestas, unificadas, pero lo que sí yo me quedo de su interpretación y de. , le ruego, si usted considera que me equivoco, es que tenemos que tener una especial sensibilización y una especial respuesta para. , estas personas que acuden de fuera, independientemente de su religión, puedan superar lo que son las trabas de una inmigración ilegal que les hace débiles, vulnerables hacia sus parejas, pero también hacia todo lo que es una administración y un estado, que si no se consigue con nuestra ayuda, nuestra ayuda, esa legalización que le permita trabajar, obtener una residencia, que eso, en definitiva, les va a permitir ser independientes como personas, como mujeres, y llevar adelante a su familia, pues, difícilmente lo podremos conseguir.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Rosell:

. Quiero decir, mira, tenemos casos que dices, ¿cómo es posible? Mujeres que han estado en casas de acogida en Madrid, en la Comunidad Autónoma de Madrid, donde para que fueran aceptadas en las casas de acogida se les exigía que se quitaran el pañuelo, por nuestro bien, claro.

Nada. Solamente una vez más, de verdad, agradeceros que estemos aquí, digo estemos, porque aunque solo me veis a mí, detrás de mí hay muchas mujeres. Felicitaros por la comisión y felicitaros por la transparencia que se le está dando a través de la página web. Me parece interesantísimo porque, además, es una herramienta de trabajo que muchas mujeres de diferentes puntos de España yo les he dicho: entra aquí, que en Valencia se está haciendo esto y tal y cual. Bueno, a lo mejor parece una tontería, pero no lo es. Entonces, de verdad, felicitaros por todo ello. Yo pienso que el pueblo valenciano se puede sentir orgulloso de lo que se está haciendo aquí en este tema.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 33 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 32 minuts)

Compareixença de la representant de l'Associació de Dones Juristes Themis, senyora Elena Reig Cruañes

La senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora representant de l'Associació de Dones Juristes Themis:

Y, antes de entrar en el análisis del borrador de la ley, les diré, brevemente, que la asociación a la que yo pertenezco se creó en 1987, teniendo como objetivo principal la defensa de los derechos de la mujer. Esta defensa se plasma en una larga trayectoria de actuaciones, entre otras, mediante el desarrollo de diferentes programas a nivel nacional de asistencia jurídico-procesal gratuita.

Bien, en cuanto a la formación y especialización en materia de violencia de género, de los agentes implicados, decir que, en cuanto a los trabajadores que desempeñan sus funciones en los juzgados de violencia de género, manifestar nuestro interés de que estén formados convenientemente. Insistimos, hay una deficiencia en este ámbito. Creemos que no están suficientemente formados. Que, además, tienen una falta, absoluta, de sensibilidad en muchos casos -en otros no, pero en algunos sí-. Nos hemos encontrado, en estos años, con que hay muchas mujeres que acuden a estos juzgados y no son informadas de los derechos que tienen a designar, e incluso a solicitar, un abogado. No se les informa de esto. Por lo tanto, entendemos que es grave. Hay muchas mujeres que, por desinformación, se encuentran en un proceso sin el apoyo de un abogado especialista. Y esto es una falta de información, por parte del funcionario -en muchas ocasiones-, debido, entre otras cosas -insisto-, a la falta de formación y a la falta de sensibilización.

Creemos, además, necesario, para la marcha y funcionamiento de los juzgados de violencia, creemos que sería necesario que el horario se ampliara considerablemente, que fuera un horario de mañana y tarde, e, incluso, los fines de semana porque nos encontramos con mujeres que acuden también, presentan denuncia los fines de semana, acuden al juzgado de guardia a que se les dicte la orden, tienen que declarar ante el juez de instrucción, pero, de nuevo, el lunes próximo, dos días después tienen que declarar de nuevo ante el juez de violencia.

en este sentido debe esforzarse. ¿Por qué no están desempeñando su función? Y su función es primordial, porque es una función no solo de valoración de la víctima integral desde el primer momento, desde el ámbito psicosocial, que, además, nos parece fundamental, sino que, además, hacen informes de valoración de riesgo. Y esto es primordial para la seguridad de la víctima, sobre todo porque, además, están en contacto permanente con el juez. Por lo tanto, el juez, desde el primer momento, si estas unidades funcionaran de la manera adecuada, tendría ya conocimiento de cuál es la situación de la víctima y podría adoptar las medidas de protección más adecuadas, cosa que ahora de eso adolecen porque les falta información en ese sentido, en cuanto a la situación de la víctima. Tenemos las órdenes, tenemos las valoraciones de riesgo de la policía, pero adolecen, incluso, de concreción y de eficacia en muchos casos, porque, bueno, se hace mediante unos formularios sin ayuda de ningún experto y entendemos que es lo que hay, que la policía es lo que tiene, ellos siempre han solicitado que esas valoraciones de riesgo las hicieran también profesionales junto a ellos, pero no es así. Y, por lo tanto, las unidades forenses jugarían un papel importante y hay que ponerlas en marcha.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies a la senyora Reig per la seua ponència, la seua exposició, sobretot agrair-li la seua concreció i la seua claredat, ha sigut vosté clarísima en tot el que ha dit, i, sobretot, que també ha concretat molt en l'esborrany de llei, que això, a nosaltres, a l'hora de fer la nostra tasca, després, doncs, la veritat és que ens va molt bé. Agrair-li la intervenció en nom del meu grup, d'Esquerra Unida.

Vosté ha sigut molt clara quant al concepte, que m'imagine que sabrà vosté que és un dels temes més polèmics de la comissió, ha sigut molt clara i ha dit que vosté pensa que no deuria ampliar-se més enllà del que n'hi ha en la llei orgànica, per la falta de competències, perquè els jutjats de violència de gènere no poden tractar més enllà del que ja tracten. Però, bé, també és cert que a la millor sí que tenim competències en altres matèries, com són sensibilització, com són serveis socials, que a la millor ahí sí que cabria la resta, però. Bé, vosté ha sigut molt clara i la veritat és que li ho agraïsc perquè aixina ens evitem haver de preguntar-li què pensa vosté del concepte perquè ja ho ha dit.

Després, sobre el tema de l'article. , allò de llevar que ha de ser un acte deliberat per allò de la intencionalitat, coincidix vosté amb moltíssimes altres ponents, jo crec que ho tenim també prou clar aquest tema, però, bé, està bé que ens ho expliquen perquè jo no sóc jurista, val? , i, estes coses, a vegades, ens les han d'explicar.

Quant a l'article 8, el tema dels requisits que es demana per a donar les cobertures, jo entenc que, tal i com està redactat l'article 8, sí que parla que servirien els atestats policials, per exemple, a la millor sí que caldria incloure els informes dels serveis socials o altres informes que vosté ha dit, i, per tant, jo crec que és complementar l'article 8 -entenc jo-, i amb això, evidentment, estaríem d'acord, perquè no poden quedar aquestes dones al marge.

Després, m'ha semblat molt important el que vosté ha dit sobre els recursos, quins tipus de recursos i que cal concretar en la llei, perquè, si no, al final, si no concretem, doncs, pot quedar-se en això, en paper mullat, o en simples declaracions d'intencions i, evidentment, entenc que no és el que es pretén amb aquesta llei.

Quant a l'article 33, jo crec que tenim claríssim que cal suprimir-lo, pràcticament totes les dones que han comparegut, totes les expertes ens ho han dit. I jo crec que està claríssim; si és un maltractador, doncs, hauria d'estar en un procés penal, i la reeducació es dóna en la presó, que per això tenim el sistema judicial que tenim i en les presons, evidentment, cal reeducar i cal fer este paper, però, si no, no.

Tot el que vosté ha anomenat sobre si els centres d'emergència, que han de ser especialitzats. Bé, aquest matí teníem a la senyora Sánchez, de la casa de la cultura islàmica, que ens contava com també es necessiten uns centres especialitats on puguen ser ateses, doncs, en el tema de la seua religió, de l'idioma i tal. Vull dir, és cert que necessitem que eixos centres d'emergència, o eixos centres 24 hores o eixes cases d'acollida estiguen més especialitzades i que no siga un

Molt interessant el que vosté ha dit sobre els centres de recuperació integral, que no hi ha, centres, doncs, que hauran d'estar.

I, bé, jo crec que tot açò ho repassarem del

s. Els centres 24 hores, la nostra proposta, evidentment, és que hi haja un per comarca, hauria de ser, no és el que diu la llei, però, bé, jo crec que tot açò ho anirem repassant del

perquè ha sigut tot molt interessant.

El tema de la justícia. La veritat es que això, jo que no tinc res a vore amb els jutjats ni mai vaig allí, doncs, no m'ho havia plantejat, el tema de les sales d'espera, que coincidixen amb l'agressor, doncs, no m'ho havia plantejat, però sí que és una cosa a tindre en compte. Igual que el tema de tota la documentació que vosté estava comentant, que els advocats d'ofici han d'emplenar, doncs, no m'ho havia plantejat, però sí que caldrà reflexionar sobre aquestes coses. Igual que el tema de la justícia gratuïta crec que és una reflexió que està molt bé que vosté la plantege i que és una reflexió que haurem de tindre, perquè, a més, és que no s'havia plantejat fins ara en aquesta comissió i em sembla important que, almenys, tingam eixe debat i pensem sobre açò. M'ha semblat, vaja, molt bé.

Igual que tot el que ha dit sobre la formació i sensibilització dels fiscals, advocats, jutges. que és un tema que, doncs bé, que cal tindre en compte. I, per tant, vaja, és que estic molt d'acord en moltes coses que ha dit, però que les haurem de mirar ja més concretament en el

Jo, com ha segut tan clara, no tinc moltes preguntes. Però sí volia fer-li una pregunta sobre el tema de. , ja que vosté és jurista, igual mos dóna un poquet de llum, perquè jo, per exemple, vaig un poquet perduda ja en este tema, sobre el tema dels fills i les filles de les dones que estan patint eixa violència de gènere: en la llei, les considerem víctimes directes o indirectes? Bé, avui ha sorgit també el tema de col·laterals. Que a mi allò de col·lateral, doncs, no ho sé,

crec que no m'acaba d'agradar allò de col·lateral. Però bé, víctima directa o indirecta? Ho dic perquè jo imagine que açò, vull dir, sí que té la seua història, vull dir, en termes jurídics, que no és igual que siguen una cosa que l'altra. Vull dir, que imagine que sí que és important, i a vore si vosté mos pot donar llum sobre este tema concretament. Perquè jo crec que en la resta no tinc més dubtes, que ha segut vosté claríssima. I, res més, agrair la seua exposició.

a senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltíssimes gràcies, senyora Reig, per la seua exposició i la seua claredat expositiva, també.

Com que tornem als juristes, després d'un parèntesi de periodistes i altres. tornem als juristes. Sí que, bé, alguns temes ja els ha tocat vosté, dels que han segut més debatuts, perquè la primera part de les compareixences en l'altre període de sessions van ser quasi tots juristes, fiscals, magistrats, etcètera, que, bé, un dels grans debats és el tema del concepte: ha de ser açò una llei que desenvolupe la llei integral, l'orgànica o ha de ser més ambiciosa, ha d'anar més enllà, almenys en la terminologia, acostant-se a la terminologia de Nacions Unides sobre la violència sobre les dones, tenint en compte que correm el risc de no tindre competències que farien falta, doncs, a nivell penal, processal, que no tenim.

Perquè, clar, evidentment, és una violència rebutjable, tot el que siga explotació sexual, mutilacions genitals, en fi, totes les definicions que estan en el principi, en el títol preliminar de la llei. Però, per altra banda, sabem que això requeriria també d'un tractament integral que des d'una llei autonòmica no li podem donar, més enllà del nivell assistencial, que en tot cas han de cobrir els poders públics.

Aleshores, vosté, jo crec que s'ha decantat perquè siga un desenvolupament de la llei orgànica. I està bé que la gent vinga i se decante i ho diga. Perquè hi ha qui se queda ahí un poc enmig i no acaba de decantar-se.

El tema d'eliminar la intencionalitat del subjecte del text és una cosa que ja va estar. , no sé si recorde mal, el magistrat Magro va parlar d'este tema i, efectivament, la intencionalitat del subjecte a tots. , en primer de Dret ja t'ensenyen que és el més difícil de provar. I m'ha paregut molt interessant l'apunt que ha fet vosté de l'article 2, que la violència s'exercix «sobre», eh? , sempre el fort sobre el dèbil, i, en este cas, el home sobre la dona, en el cas de violència de gènere.

L'article 33, també, és molt debatut. La major part de gent que ha passat per ací està per suprimir-lo i, en fi, amb una consigna molt clara. I és que el que necessite un psicòleg que se'l pague. Una cosa és estar penat i estar en una fase de reinserció i, clar, una altra cosa, igual que jo me pague el psicoanalista, doncs, cada un que se pague el seu.

M'ha paregut molt curiós, perquè en les compareixences del dia 19 va vindre Mar Pastor, que és precisament del servei forense d'Alacant, i vostés han coincidit en el diagnòstic en algunes coses, però, pràcticament, vaja, fil per randa. Per exemple, en l'excés de números de telèfon. Ella ens va contar que n'hi havia 13 números de telèfon, i que això era un desastre. Igual que en la falta de coordinació, que deixa que desitjar, entre els distints agents que intervenen. I, també, en la necessitat de la formació especialitzada de tots els que intervenen: des del personal sanitari, treballador social, psicòleg, advocat, etcètera. Això quant al que jo, en fi, m'ha cridat l'atenció del que vosté ha parlat.

M'ha agradat molt la sensibilitat amb la qual ha enfocat el tema dels advocats i la necessitat d'empatia, certament. Però jo li voldria preguntar, jo sóc. , i això que açò és tirar-me sorra a la meua pròpia teulada, que sóc advocada i visc d'açò, vull dir, de que n'hi hagen clients. Però la fiscalia jo pense que hauria de tindre un paper molt més proper a les víctimes. No només en este cas, en general; però en este cas especialment.

¿Vosté no creu que en un sistema com el nostre -li pregunte des de la seua experiència- no s'hauria de, precisament, procurar que la fiscalia tinguera eixe paper proper a la víctima d'empatia, que la coneguera, que no vaja a la sala de juí sense saber qui és eixa persona, que no deixa de ser un nom en un paper, sinó que haja tingut un contacte, que haja parlat, que haja.

Perquè, clar, si nosaltres al final el que estem és promocionant, precisament, les acusacions particulars, estem deixant de promoure un paper de fiscal com el que jo entenc que s'hauria de tindre en un estat de dret modern. I és que és un fiscal que ha d'estar al costat de la víctima. Perquè si no, a vegades, el fiscal el que fa, o la fiscalia el que fa és aprofundir en la victimització secundària, no? , amb eixa actitud: és una actitud distant, bé, tan distant com que no coneix la víctima ni tan sols.

Jo això li ho pregunte, perquè jo tinc ahí el meu dubte. Jo sé que, per exemple, ací, també, el Col·legi d'Advocats de València dóna eixe servei, totes les dones maltractades s'atenen com acusació particular. , el servei especialitzat de l'Il·lustre Col·legi d'Advocats de València. Però me pregunte, des del nostre punt de vista de Compromís i des d'un punt de vista de defensa d'allò públic, no s'hauria de fer açò des de la fiscalia?

Allò de les infraestructures dels jutjats és sagnant, perquè a mi el que més me preocupa sobretot és que ja amb les noves infraestructures, en jutjats supermoderns, com el de València, la Ciutat de la Justícia, estes coses no s'han tingut en compte. Jo, a vegades, me pregunte qui ha pensat els jutjats i qui els ha assessorat. Per descomptat, no la gent que treballem allí. Perquè, efectivament, o siga, les sales penals estan baix, les sales de vistes estan baix i, per tant, si tu has d'esperar-te allí als. , al costat de palmeres, i tot molt bonic, i uns cactus de plàstic, però l'agressor està ahí a deu metres. I en el cas. , este tema és especialment sagnant.

Igual que, imagineu-vos una dona violada, i el violador està ahí. En pocs casos, si tenen presó preventiva, doncs, pot ser que entren per darrere, però la víctima està al costat de l'agressor. I això és un desastre, perquè açò ja són infraestructures noves. Perquè un diu: bé, en els pobles i tal. Però no, no, és que estem parlant ja de les infraestructures noves.

Igual que els horaris dels jutjats. També me pregunte, clar, si açò no deuria ser una cosa més general, allò d'ampliar els horaris dels jutjats. Perquè, clar, sempre algú podrà dir: «Escolte, per a violència de gènere està bé, però què passa amb les dones violades? , o què passa amb els homicidis? , o què passa. » Bé, me pregunte, eh? Són coses que. , com estes compareixences sobretot són per a reflexionar, jo crec que perquè pensem coses que a la millor a un sol no se li acudix, doncs, tal.

Evidentment, l'eliminació de la burocràcia, més mitjans, les unitats forenses. tot això, jo crec que és fonamental. Perquè al final per molt bonica que siga la llei, si no tenim diners per a poder-la desenvolupar, doncs, seria paper mullat, que és el que ha dit vosté.

I, també, m'agradaria que se pronunciara sobre l'article 8. La meua companya ha apuntat alguna cosa, però en l'article 8 n'hi han juristes que han passat per ací i ens plantegen que un simple informe del Ministeri Fiscal, un atestat o un informe dels serveis socials no pot. , de la inspecció de treball -perdó- no pot ser suficient per a acreditar la violència de gènere.

I com que tenim una altra vegada una ocasió de tindre una jurista davant, i a més tan reputada, sí que m'agradaria si poguera vosté pronunciar-se sobre açò.

Moltíssimes gràcies, novament, per haver-mos il·luminat esta vesprada, gràcies.

a senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(inintel·ligible)

a senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

a senyora presidenta:

La senyora representant de l'Associació de Dones Juristes Themis:

Bien, en cuanto a la actuación del Ministerio Fiscal, claro que sí, yo no creo que sea incompatible que el Ministerio Fiscal actúe como debe de actuar en estos casos. Además, sería incluso mejor. Es decir, favoreceríamos el caso de que hubiera mujeres que no tuvieran, o no quisieran, o renunciaran expresamente al abogado especializado que la actuación del Ministerio Fiscal, teniendo en cuenta su formación y su sensibilización, que se daría por buena, sería estupendo para ellas, quiero decir, sería. sería eficaz que el Ministerio Fiscal actuara con formación suficiente y con sensibilización suficiente. Porque hay un número importante de mujeres que no tienen abogado, que no designan abogado, que no quieren abogado, por los motivos que sean, tampoco se les puede obligar, y que, por lo tanto, tendrían un especialista, como es del Ministerio Fiscal, y además es un acusador público y, por lo tanto, tiene la obligación de estar ahí y velar por los intereses de las víctimas, evidentemente, y no es incompatible. Incluso la actuación de ambos en el proceso sería. , incluso podría estar en cierto modo coordinada, es decir, si ambos manejáramos los mismos datos, ¿no? En este caso muy difícil la coordinación. , ni siquiera la comunicación en los juicios. Es muy difícil. Ni siquiera se tiende mucho la mano a comunicación, porque yo por lo menos en mi trayectoria profesional son muchas las veces que intento, de alguna manera, anticiparle conocimientos e información sobre la mujer y no están por la labor, pero yo insisto que esto depende en gran medida de su falta de formación y de sensibilización. Yo creo que, bueno, que sería magnífico que estuvieran formados y que actuaran, además, como funcionarios al servicio de las mujeres víctimas de malos tratos en estos casos, igual que en los demás se le exige también ese trabajo.

Y, bueno, me agrada que no haya ningún tipo de objeción a esto, porque hoy por hoy se les exige a estas mujeres. La doble victimización de la que hablábamos, es decir, no solo tienen que pasar el trauma de un proceso civil, sino que además se le requiere para que en medio del proceso, inicie las gestiones que tenga que iniciar, en la situación en la que está. -que todo hay que entenderlo así, desde ese punto de vista-, iniciar las gestiones en todas las administraciones para recabar la información en cuanto a su situación económica, que además hay muchos casos que incluso ni siquiera pueden acceder a ella, porque el maltratador la tiene y es uno de esos controles, la propia documentación. Pero, bueno, me agrada que nadie haya objetado esto, porque a mí me parece fundamental que apareciera en la ley.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la representant de l'Associació de Dones Progressistes, senyora Rosa Maria Peris Cervera

La senyora presidenta:

Benvinguda, senyora Rosa. Va a tindre vosté vint minuts per a fer la seua exposició; els grups polítics després tindran set minuts i després tindrà un segon torn per a contestar les preguntes dels grups polítics de deu minuts.

La representant de l'Associació de Dones Progressistes:

Moltes gràcies, presidenta.

Pero les decía que una de las características de esta violencia que dificulta si cabe aún más su solución, radica en la invisibilidad de la misma. Y, por tanto, uno de los principales resultados del este ocultamiento es que sea prácticamente imposible conocer con exactitud la magnitud del problema al que nos enfrentamos y el número de mujeres que son víctimas.

, ahí ella refleja con total claridad cómo es el entorno de la víctima, y salvo raras excepciones, encontramos desde la madre y otros familiares, o personas vinculadas a ella, que al final lo que le dicen a la víctima es que aguante, que se mantenga al lado del agresor, que sea más sumisa, que fíjate tú la vergüenza pública ahora de decir que eres una víctima de malos tratos. Y, por lo tanto, eso es lo que existía en nuestro país y lo que viven muchísimas mujeres víctimas de violencia, esa idea de que esto todavía sigue siendo una cuestión privada y que, además, no debe nadie meterse en la resolución de ese conflicto.

Por ello, planteamos la eliminación del artículo 2, que define la violencia de género, porque, como les decía, creemos que está perfectamente acotado en la ley integral y circunscrita al ámbito de las relaciones afectivas, y, en segundo lugar, señorías, porque en el borrador contamos con una definición más restrictiva, al exigir un elemento de intencionalidad que no se da en la norma estatal.

Y por eso les decía que, para nosotras, echamos en falta en este borrador que estos medios de prueba se circunscriban solo a aquellos derechos a los que queremos que les sea exigible la prueba, y no a la generalidad, como ocurre en el presente borrador, porque ello hace extensivo este requisito a todos los derechos de las víctimas, y estamos convencidas de que no puede ser esa la voluntad del legislador y, por lo tanto, solicitamos que se elimine el artículo 8 del título preliminar y se encaje en aquellos capítulos o artículos donde verdaderamente se quiera plantear este requisito, pero, desde luego, que no afecte al resto de derechos, como, por ejemplo, el acceso a una casa de acogida o a un recurso de atención integral, donde cualquier mujer, simplemente narrando su situación de violencia, tiene derecho a que se le informe y tiene derecho a poder acceder a estos recursos, y creo que esto es importante tenerlo claro, porque tal como está ubicado en el texto puede generar enorme confusión.

En relación al artículo 83, que, además, también ha sido un tema muy debatido, Mujeres Progresistas nos situamos en lo dicho por la inmensa mayoría de las organizaciones de mujeres. Nosotras consideramos que los maltratadores no son enfermos, son delincuentes, y, por lo tanto, el Código penal es lo que les es aplicable, y una vez en el caso de que exista una sentencia de condena, es cierto que instituciones penitenciarias tiene obligación de facilitarles, como medidas de reinserción, los cursos de rehabilitación o los cursos que conocemos como maltratadores, pero consideramos que los problemas personales o de contención de ira de los hombres no deberían ser objeto, en este caso, de un programa tan específico como el que se contempla en el artículo 33.

La última estadística que conozco, y supongo que a lo mejor está un poco anticuada, coloca a la Comunidad Valenciana en la cola de las comunidades que han puesto en marcha los servicios. , las unidades forenses de valoración integral y, por lo tanto, creo que sería importante que fuéramos capaces de acelerar el paso para dar cumplimiento a este requisito que contempla la ley integral y que, como les decía, es fundamental para que los jueces puedan tener un elemento de prueba suficiente para poder condenar en los casos de malos tratos.

Y en relación a los sistemas de protección, yo creo que. , o creemos que es muy importante que se pongan a disposición de las mujeres víctimas y que se les informe. Me atrevería a decir que se las convenza de la importancia de los mismos en su seguridad. Pero nos parece mucho más importante que sean los agresores quienes lleven el dispositivo de alarma o de pulsera que activa la intervención de la policía ante cualquier violación de la orden de alejamiento o de protección.

Quiero decirles que todos estos sistemas son positivos, si se utilizan. Y les pediríamos coordinación. La ciudadanía no entiende que cada administración actúe aisladamente, con teléfonos distintos o sistemas de telealarma diversos. Lo importante es que existan y, sobre todo, que sean eficaces.

Debemos garantizar a las víctimas su derecho a la información. Muchas mujeres no conocen los derechos que les asisten, y tienen que conocerlos con precisión si queremos que acudan a denunciar, y debemos garantizarles, además, como se decía antes, una asistencia jurídica especializada y gratuita. Y cuando hablamos de especialización, no nos estamos refiriendo a cursos de diez o veinte horas para los y las letradas del turno de oficio.

Pero, en todo caso, señorías, es fundamental que las letradas y los letrados del turno de oficio que van a prestar y que prestan esta asistencia jurídica especializada. , sea verdaderamente especializada y que no demos por válido cualquier curso o seminario para que acreditemos que es un especialista o una especialista en violencia de género, porque les hacemos un flaco favor en la defensa de los derechos de las mujeres.

Y todo eso, siendo importante, es claramente insuficiente. Las víctimas necesitan que nuestro ordenamiento jurídico sancione adecuadamente la violación de esos derechos, pero requieren también de reparación y de recuperación del daño causado, y debemos, por tanto, articular una red adecuada de centros de atención integral con personal especializado que les ayude a recuperar las riendas de su vida, que reconstruya su autoestima rota por el agresor y les ayude a desprenderse de la etiqueta de víctimas de malos tratos que pesa como una losa sobre sus cabezas.

Desde el año 2003 al año 2008, el 30,5 de las mujeres asesinadas tenían menos de treinta años. El 18% de los chicos menores de treinta años creen que un hombre agresivo es más atractivo, frente a un 4,5 de las chicas. Y, por lo tanto, esto son algunos datos que les dejo para que podamos reflexionar.

Al principio les hablaba de la impunidad legal de la que han disfrutado los maltratadores, pero sin duda para desmontar la violencia contra las mujeres hay que desmontar la impunidad y la ventaja social de la que han disfrutado. Una ventaja que afortunadamente va achicándose y que cada vez es mayor la respuesta de rechazo que desde la sociedad se da ante los malos tratos y también hacia los maltratadores. Probablemente este es el cambio más importante que hemos dado en los últimos años, donde el papel de los medios de comunicación ha sido decisivo para sensibilizar a la sociedad sobre una lacra que cada año, como parte más visible, acaba con la vida de un elevadísimo número de mujeres.

La senyora presidenta:

La representant de l'Associació de Dones Progressistes:

No podemos frustrar las expectativas creadas, debemos dar confianza a las mujeres en las instituciones y en la efectividad de los instrumentos disponibles para luchar contra la violencia machista. Si perdemos su confianza, si les fallamos, jamás seremos capaces de hacer emerger el fenómeno en su totalidad y podríamos asistir a un nuevo ocultamiento que ninguna sociedad democrática que se precie de serlo se puede permitir.

La senyora presidenta:

La representant de l'Associació de Dones Progressistes:

La senyora presidenta:

La representant de l'Associació de Dones Progressistes:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

En primer lloc, agrair a la senyora Peris la seua intervenció, la seua exposició que, bé, que ens ha portat jo crec que molts elements per a la reflexió i també moltes qüestions concretes com a aportacions al projecte de llei. I, bé, començaré un poc per on vosté ha començat.

És cert que ha sigut gràcies a la pressió dels grups de dones i de les associacions de dones que la violència de gènere ha eixit d'eixa invisibilitat en què es trobava. Ha sigut gràcies al treball d'associacions com la que vosté està parlant ara ací en el seu nom, que, bé, que ha eixit, que s'ha posat en l'àmbit públic el tema de la violència de gènere, quan abans sempre havia sigut una qüestió privada. Però, bé, la veritat és que encara ens queda molt per fer.

I, no res. Transmetre-li els ànims per a que continuem amb aquesta lluita. Perquè, bé, encara que legalment s'està avançant molt, sí que és cert que encara continuem vivint en una societat on la violència de gènere és una xacra que no hem aconseguit eradicar. I de fet per això estem ací fent este treball. Per ahí, el nostre agraïment al seu treball.

I, després, sobre algunes coses que vosté ha comentat. Vosté s'ha posicionat clarament en el tema del concepte, sobre que ha de ser un desenvolupament de la llei integral. Li ho agraïm. La veritat és que compartisc vosté este posicionament amb moltes altres ponents que han passat per aquesta comissió. Li agraïm la seua claredat, perquè ja sap vosté que és un tema que està en debat en aquesta comissió.

Després el tema de la intencionalitat, també és un tema que tenim en compte, que ja se'ns ha transmet, i que vosté també ho ha explicat.

Pel que fa al tema dels requisits. Jo crec que vosté ahí ha posat molt cura en el que volia dir, és a dir que no podem marcar els mateixos requisits per a totes les prestacions o per a totes les cobertures i que s'ha de posar per a cada cobertura, per a cada prestació o per a cada dret, si se demanen requisits o si no se demanen, que fins ara estàvem jo crec que un poquet marejades en este tema. I vosté ha aconseguit definir molt bé com ho podem fer. Li done les gràcies per això.

També el tema dels edificis, de les unitats forenses de valoració. Tot això, jo crec que cal tindre-ho en compte, que són coses que ja venien completades en la llei integral, però que ací no s'han posat en marxa i que haurien de posar-se en marxa. Per a això no feia falta una llei, això ja són coses que ja venien arreplegades en la llei integral. I, per tant, són coses que ja podem reclamar que es posen en marxa.

La veritat és que ens ha servit també molt, jo crec que l'exemple que vosté ha posat de Castella-la Manxa sobre el torn d'ofici, que allí ja s'està parlant de justícia gratuïta sense acreditació. Per tant, ahí tenim un exemple que ens pot servir també per a vore com se pot fer ací, si se pot aplicar el mateix que hi ha a Castella-la Manxa o si per contra no ho volem. Però almenys tenim un exemple i alguna cosa amb què comparar i poder reflexionar sobre el tema.

Compartisc amb vosté la importància que li ha donat al tema de l'educació, sobretot quan parlem de la formació del personal docent, que en aquestos moments no estem encara en els nivells que ens agradaria estar. Ha donat vosté algunes dades per a la reflexió molt importants sobre els menors de trenta anys i de com no estem avançant tot el que caldria avançar en aquest tema. Perquè, bé, vosté ha parlat del 30,5% de víctimes menors de trenta anys o el 30% de dones menors de trenta anys que criden al 016. Vull dir, aquesta és una realitat a la qual hem de fer front.

Jo no sé si amb aquesta llei estem abordant com cal el tema de les menors, de les adolescents, de les dones joves. No n'hi ha molta especificitat en la llei sobre aquestos temes. Jo no sé si vosté té alguna idea després per a aportar sobre com podríem acurar un poquet més en aquestos temes. Perquè la veritat és que és una de les qüestions més preocupants, perquè són el futur d'aquesta societat les dones joves, els menors, etcètera. I crec que ahí hem d'incidir més clarament.

Després, jo crec que també molt important les aportacions que ha fet sobre que faria falta fixar uns terminis per a les mesures que cal aplicar. I també allò de la memòria econòmica, perquè, evidentment, o tenim recursos o podem fer una llei molt bonica, amb moltíssimes idees, amb moltíssimes aportacions. Però si no n'hi han recursos, açò no servix de res, per molt bonica que mos quede la llei. Per tant, jo crec que ahí el tema de la memòria econòmica és important i si no és en memòria econòmica almenys que siga amb partides, quan arriben els pressupostos que tinguen eixes partides pressupostàries que fan falta, que ara en estos moments la veritat és que estan un poquet lluny del que haurien de ser aquestes partides.

I, bé, la veritat és que ja per acabar, vosté ha dit que està disminuint el número de denúncies i augmentant el número d'assassinades. Per tant, és evident que alguna cosa no s'està fent com cal, alguna cosa no s'està fent bé i que esperem que aquesta llei done resposta a açò, perquè si no, no haurà servit per a res. Vull dir, o la llei servix per a que disminuïsca el número de dones mortes, assassinades, o no haurem fet res.

I, bé, acabaré com vosté. Vosté parlava de Luther King i és cert que amb una llei no podem acabar amb la societat patriarcal, amb la societat masclista que oprimix les dones, és evident. Però també és evident que una llei servix també per a crear consciència, una llei servix també per a sensibilitzar i una llei servix per avançar cap al tipus de societat que volem. I en això compartisc la seua darrera reflexió.

I, per acabar, dir-li que me n'he d'anar i, per tant, si no estic en la seua resposta no s'ho prenga com una descortesia sinó que simplement m'ha eixit un imprevist i me n'he d'anar. Però llegiré atentament el

on podré llegir la seua segona intervenció.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltíssimes gràcies, senyora Peris per la seua compareixença i per haver donat la visió de la seua Associació de Dones Progressistes sobre este esborrany i també sobre altres qüestions que vosté ens ha parlat i que a mi me fan reflexionar sobre el tema que estem parlant. Jo crec que açò, sobretot, estes compareixences la virtualitat més gran que tenen és que mos fan reflexionar conjuntament. Perquè el vore distints punts de vista des de distints àmbits, cadascú des de, bé, vosté des de l'àmbit del teixit social que està treballant en temes de drets de dones, en el moviment feminista, també ens dóna una visió diferent del que nosaltres abordem diàriament.

I jo, en tot cas, sí que crec que al final les lleis poden canviar el cor de les persones, no només legislar sobre el seu comportament. I, precisament, les lleis antiracials ho han demostrat. Vull dir, segurament varen ser la primera pedra per a que al cap de molts anys un president afroamericà fóra elegit als Estats Units d'Amèrica. I estic convençuda que sense este inici no s'haguera canviat el cor de les persones.

Ressaltaria i li agrairia el tema que vosté s'haja posicionat en el debat conceptual que tenim en la comissió des del seu inici. I és que si està ha de ser una llei que desenvolupe la llei integral o ha de ser més ambiciosa, en el sentit d'acostar la definició de violència sobre les dones a la definició de Nacions Unides, que pot ser molt bé intencionat però que pot tindre el risc de quedar en un

(inintel·ligible)

. , donat que no tenim unes competències suficients per abordar altre tipus de violències igualment rebutjables i execrables com pot ser la violència sexual, la mutilació genital, la violència econòmica, etcètera. Però que no podríem abordar-la d'una manera integral, perquè no tenim les competències per a legislar penalment, processalment, etcètera.

També el tema de la intencionalitat és una cosa que té prou consens, jo crec, en els compareixents. I m'ha encantat el que ha dit de l'article 8. Perquè a l'article 8 li hem pegat moltes voltes i vosté ha posat al final el punt sobre la

, i mos ha donat una solució. La veritat és que en pla egoista a nosaltres ens ve molt bé quan algú mos soluciona la papereta aixina. Per què? Perquè, efectivament, vull dir, la seguretat jurídica se necessita quan n'hi ha una prestació de contingut econòmic, un dret de contingut econòmic, perquè, efectivament, se sap que

, ahí sí que se necessitarà una seguretat jurídica que sí que donarà una acreditació que pot ser haja d'anar més enllà d'un simple informe. Però que cada dret diga quin és el mitjà de prova per a què una persona siga possible subjecte d'eixe dret.

I, per tant, me pareix perfecte que se desubique d'on està, s'ubique on ha d'estar i circumscrit a cada dret. I deixar el que és la prova per a prestacions o els drets de contingut econòmic i la resta, evidentment, si ve una dona a una casa, a un centre 24 Hores no li vas a estar preguntant «bueno, ¿pero esto me lo vas a acreditar? », quan efectivament no té ningun sentit. L'article 33 n'hi ha unanimitat en el tema que el psicòleg se'l pague cadascú.

I vosté també ha apuntat a la necessitat de remodelar els edificis judicials, que ha eixit també en l'anterior compareixent. Però quasi tots els compareixents que han vingut i relacionats amb la justícia, magistrats, fiscals, etcètera, han parlat d'este problema, han parlat de la inadequació dels edificis. La necessitat que les unitats forenses de valoració integral se posen també en marxa és evidentment peremptòria, igual que la necessitat de recursos econòmics, que doten tot açò d'un contingut, al final, palpable.

Perquè mosatros podem estar d'acord en els enunciats; podem fer una llei que mos quede molt bé, podem, fins i tot, aprovar-la per unanimitat; però, si al final, no se pot desplegar perquè no n'hi han recursos, doncs tindrem un problema. Perquè el que tindrem és afegir frustració a unes expectatives que no s'hauran complit.

Vull dir en açò que, no sé si és pitjor una «no llei» que una llei molt bonica que no se complix. Perquè una llei molt bonica que no se complix, frustra i genera impotència. Perquè frustra expectatives. I això, s'haurà de tindre en compte.

I, efectivament, a mesura que van passant els compareixents, jo, de vegades, me dóna llum -com, per exemple, en allò de l'article 8- i, de vegades, tinc moltes ombres. I, cada vegada, més dubtes, no?

Però, sobretot, en les estadístiques que ha dit vosté de la gent jove, no? Que ja, en l'última sessió també va haver una persona que parlava de la gent jove. I, de vegades, tinc la sensació que estem lluitant contra un gegant. Perquè. , sí, l'educació, l'escola, etcètera. Però jo me preguntava este matí també: ¿fins a quin punt és influent la televisió en l'educació, en la formació dels ciutadans del futur? . I jo que sóc generació televisiva -els que vénen darrere de mi ja són del ratolí-. I això, vull dir. Jo encara puc imaginar com la televisió pot contribuir a ser formativa i educativa, no? No sé com fer-ho això en Internet, en les noves tecnologies, que és una font, hui en dia, de desenvolupament de personalitat, molt gran, dels adolescents i joves. És una confessió, açò, de la meua ignorància i, si volen, de la meua impotència, no? , en el sentit que ahí, me perc. O el que suposa el gegant de creació d'imaginari col·lectiu que és la indústria de l'oci: cine, literatura juvenil, etc. , etc.

Perquè vosté després diu: «N'hi han menys denúncies i més assassinats. » I, això, després de sis anys de la llei orgànica. I que és una bona llei i que tots coincidim que és una bona llei. I, aleshores, jo me pregunte què està passant. Què està passant i en què no estem encertant. Potser que la solució siga més mitjans, més recursos, que, en realitat, el que cal és això. Pot ser, no? Per això me pareix molt important que vosté haja fixat terminis i una memòria econòmica. O pot ser no estem encertant. No ho sé. Però me queda eixe dubte.

Sobretot perquè, efectivament, les estadístiques no són bones. És més, les estadístiques són roïnes. N'hi han menys denúncies, n'hi han més assassinats. Les estadístiques de la gent més jove. Vull dir, pareix que anem avançant i que este fenomen se vaja envellint. No és cert. No és cert. I, a més, jo crec que cada vegada n'hi han més episodis en gent adolescent. Perquè clar, quan estem parlant de menors de trenta anys, estem pensant en un de trenta anys. Però el menor de trenta anys també és el de quinze. I això està passant, no?

I ahí, doncs, senyories, igual és per l'hora o perquè ja, com estem aixina, quasi en família, i estem tot el dia juntes, no? . No, és una confessió, realment. No sé si és pròpia del parlament. Però és una confessió de la meua desorientació absoluta i, de vegades, el meu desànim de no saber si estem fent-ho bé.

I, almenys, sí que me reconforta el tindre este espai on podem reflexionar col·lectivament. I que, vostés, amables compareixents, que han vingut per ací, doncs també contribuïsquen a que puguem reflexionar conjuntament, no? I, a la millor, de tanta reflexió, al final mos orientem, no? O m'oriente, que, a la millor, sóc jo l'única que se sent aixina.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora representant de l'Associació de Dones Progressistes:

Es importante todo el tema de la educación y es importante la educación afectivo-sexual -a la que yo también me refería- en relación a la prevención de la violencia entre los más jóvenes. Cuando les decía que seguimos pasando el testigo, es que cuando te enfrentas a los datos de mujeres víctimas de violencia tan jóvenes, uno puede plantearse: ¿qué está pasando en nuestro sistema educativo y en nuestra sociedad? Que ya no es un tema de violencia que afecta a las mujeres de cincuenta a sesenta y cinco años, que podría justificar el modelo de sociedad en la que vivo, vivió, mucho más represiva, con menos derechos, con menos libertad. Pero, ¿qué pasa con nuestros jóvenes que los hemos educado ya en los valores de la igualdad y los estamos educando de otra manera? ¿Por qué seguimos pasándole el testigo? Y esa es una reflexión a la que no tenemos una respuesta contundente, pero tenemos claro que es desde el sistema educativo desde donde vamos a poder abordar los cambios. Y, ahí, creo que apostar porque nuestros jóvenes, mujeres y hombres tengan una educación efectivo-sexual que sea respetuosa y que considere al otro igual que a una misma es fundamental.

Y, entonces, muchas veces cuando nos enfrentamos a un problema de esta magnitud puede uno pasar y decir, «pues, no sé por dónde lo voy a hacer». Pues, a lo mejor hay que hacer como una cebolla; toda de una no podemos, pero capa a capa, primero le quito la primera capa, y, luego, voy a ir abordando todas las realidades que tienen que ver con el maltrato. Y, sin duda, avanzar en el ámbito de la educación -como les decía- es importante, pero es también importante avanzar en el de la sensibilización, es decir, el cambio de modelo de nuestra sociedad es básico, y ahí los poderes públicos tienen un papel importante que hacer en el ámbito de la sensibilización.

(inintel·ligible)

¿Qué es lo que les estoy diciendo? Que, probablemente, la caída de denuncias tiene que ver con que estamos bajando la guardia. Y, si estamos bajando la guardia, muchas mujeres siguen permaneciendo en el ámbito de lo privado, siguen permaneciendo y manteniendo esa situación de violencia de género escondida entre sus cuatro paredes, siguen pensando que es un tema privado y siguen culpabilizándose y responsabilizándose ellas de esa situación de violencia. Necesitan creer en las instituciones, necesitan que les informemos, que haya un debate importante, que nos coloquemos al lado de las víctimas, pero, sobre todo, que sean eficaces los instrumentos que ponemos a disposición de ellas porque, si hay un periplo judicial, eso mina su propia voluntad. Si, luego, al final, les hemos hecho creer que esto va a ser un camino fácil y no lo es, no lo es la parte judicial, pero no es absolutamente fácil nada, ni siquiera que tome la decisión de romper la relación afectiva y un día coger a sus hijos e irse, ir a un recurso social de su ayuntamiento o en cualquier sitio. Es decir, todo es muy difícil, y las tenemos que acompañar, pero las tenemos que acompañar con seriedad y con rigor. Y los recursos que digamos que ponemos a su disposición tienen que estar porque, si no están, las frustramos, las hacemos creer en realidades que no existen. Y eso es fatal para las víctimas y, también, para el afloramiento de la violencia de género.

Y ese es un mensaje muy potente frente a los agresores que han vivido -como les decía yo- en una sociedad en la que han tenido enorme impunidad social, no solo legal, porque no se sancionaba legalmente la violencia de género, es que lo peor de todo ha sido la impunidad social. Es decir, poder pasearte por cualquier sitio, hasta incluso justificando los malos tratos, sin que nadie ni siquiera lo cuestionaría, y que considerara que es una cuestión normal de machito y de hombre de la casa. Y eso, afortunadamente, esa impunidad social es la que les hemos ido reduciendo y que es importante que ese espacio lo achiquemos más; el maltratador tiene que sentir. , yo digo muchas veces el peso de la ley al lado de su oreja, ¡y no la víctima! , la víctima tiene que contar con los instrumentos para apoyarle y para avanzar, pero el peso de la ley, la reprobación y el reproche la tiene que sentir el maltratador.

Por eso cuando hablamos de los micromachismos y hablamos de otras violencias sutiles, que no las vivíamos hace cinco o seis años y que hoy estamos viendo que vuelven a surgir, y les tenemos que prestar muchísima atención porque son, de alguna manera, luces de alerta que nos están diciendo: «Cuidado, cuidado, que ustedes no han desmontado esto. » Y que por otras vías la violencia de género la vamos a seguir teniendo. Y ahí están nuestros jóvenes, con una educación distinta, educados en otros valores y reproduciendo modelos violentos. Por lo tanto, no lo hemos hecho todo, ni todo lo hemos hecho bien.

La formación es muy importante. De hecho, una de las grandes quejas que hemos tenido de las mujeres víctimas de violencia ha sido que han acudido a juzgados, que han acudido a dependencias de servicios sociales, que han acudido a muchos recursos, donde las personas que les atendían, no es que tuvieran mala voluntad, es que no sabían de lo que estaban hablando. Y, por lo tanto, si mi psicóloga no sabe qué es esto de los malos tratos y no conoce el circuito, cómo funciona el maltrato, pues, aunque tenga la mejor de las voluntades y hasta incluso se tome un café conmigo, no me va a poder ayudar, porque ella no tiene las herramientas para ayudarme.

(Inintel·ligible)

a senyora presidenta:

La senyora representant de l'Associació de Dones Progressistes:

Yo creo que, desgraciadamente, todavía la violencia de género la tenemos en el ámbito privado. Recuerden que las mujeres siguen permaneciendo al lado de su agresor una media de entre cinco y siete años. Y eso significa que siguen considerándolo como que la violencia de género se circunscribe al espacio privado y les cuesta dar el salto a la denuncia de su situación, y por lo tanto, convertirlo en un tema público.

a senyora presidenta:

Despedimos y suspendemos la comisión. Les recuerdo a sus señorías, el día 15. Muchas gracias.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 48 minuts)

