Comissió de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada el dia 19 d'abril de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el diputat senyor José Muñoz Lladró. Reunió número 8/I.

El senyor president:

Bueno, comenzamos la sesión de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la Proposició de llei de transparència i bon govern de la Comunitat Valenciana (RE número 23. 111)

El senyor president:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Miguel Ángel Blanes Climent, doctor en Dret i expert en Transparència i Govern

El senyor president:

El senyor Blanes Climent:

Moltes gràcies a totes i a tots.

Se me sent bé? S'escolta bé?

El senyor president:

El senyor Blanes Climent:

Doncs, en principi, bé, huit minutets passen volant. I vull, en primer lloc, agrair a totes les senyories la invitació, em fa molta il·lusió. I també vull agrair el que estigueu dedicant el vostre temps a tramitar i a aprovar una proposició de llei tan important com és la transparència i bon govern.

La meua idea que tinc és fer-vos…, compartir amb vosaltres unes xicotetes idees, unes propostes de millora de la llei, de conforme està ara plantejada. I bé, simplement, intentar d'alguna manera donar unes idees que puguen millorar.

En primer lloc, la seua atenció per tot el temps ara que tenim per davant i per…, em consta que hi ha també molts companys que han de comparéixer, i per tot el temps i tot el treball que faran en esta compareixença ciutadana.

Com a idea central, sí que plantege la possibilitat d'ampliar l'àmbit subjectiu de la llei, no? Hi ha també altres normes i lleis autonòmiques, com ací, per exemple, pose la llei catalana, que amplia a les persones físiques i jurídiques que realitzen activitats qualificades, legalment, com a serveis d'interés general o universal, a totes aquelles societats públiques que no arriben al 51 %, que hi ha capital públic, però no arriba al 51 %, doncs, també estaria molt bé que poguérem ampliar l'actuació…, la llei de transparència, l'aplicació als col·legis professionals, corporacions de dret públic, cambres de comerç; també als centres concertats en l'àmbit de l'educació, sanitat, deport, serveis socials, podria ser molt interessant també.

Una altra idea que vull compartir amb vosaltres és el tema també de la reclamació en matèria de transparència, no? , de poder ampliar-la un poc. Estaria molt bé també que es poguera, per exemple, en totes aquelles competències sotmeses al dret administratiu, que es poguera també plantejar, per exemple, en matèria de personal, de contractació, de patrimoni, de gestió pressupostària, en relació a les institucions estatutàries: les Corts Valencianes, Sindicatura de Comptes, Síndic de Greuges, Consell Jurídic Consultiu, perquè, actualment, no es pot presentar una reclamació en matèria de transparència, no?

Després, també, la idea d'intentar ampliar la reclamació a totes aquelles matèries que tenen una legislació sectorial i que hi ha dubtes de si es pot o no presentar reclamació en matèria de transparència. Em referisc a temes ambientals, de càrrecs electes, regidors, diputats, matèria de contractació pública.

Una idea també molt important que vull traslladar és la necessitat de reforçar el Consell de Transparència. Està notant-se, cada volta més, que els problemes perquè el Consell puga resoldre en temps…, són tres mesos, però està tardant molt més i algunes resolucions tampoc es complixen.

Plantegem ací la possibilitat que el Consell de Transparència poguera iniciar procediments, i resoldre també, sancionadors i també impulsar multes coercitives en aquells casos en què no es complixen les seues recomanacions, no? Es tracta de garantir la independència del Consell de Transparència, dotant-lo de mitjans jurídics i també, lògicament, econòmics i de personal perquè puga resoldre més ràpidament.

També és important (inoïble) …

El senyor president:

El senyor Blanes Climent:

El senyor president:

El senyor Blanes Climent:

El senyor president:

El senyor Blanes Climent:

Les diapositives les estàveu veient bé o…?

El senyor president:

Perfectament, perfectament.

El senyor Blanes Climent:

Sí. Val.

El senyor president:

Sí, sí. Cap problema en això.

El senyor Blanes Climent:

Val.

El senyor president:

El senyor Blanes Climent:

Sí, doncs, ara mateix estic ja continuant.

M'havia quedat…, a vore… Doncs, en la…

El senyor president:

Espere, espere. Disculpe. (Diversos diputats parlen alhora)

El senyor Blanes Climent:

Ah! (Inoïble) … Val, doncs, no compartim, no compartim, deixem-ho…

El senyor president:

Val. Perquè, de totes formes, crec que els diputats i diputades tenen la documentació, no?

El senyor Blanes Climent:

Val, val. Perfecte.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Blanes Climent:

Així ja s'escolta bé, no?

El senyor president:

Perfectament.

Gràcies.

El senyor Blanes Climent:

Moltíssimes gràcies.

Doncs, bé, continuant, era enfortir els mitjans personals, jurídics, del Consell de Transparència perquè puga desenvolupar més la seua funció.

Unes altres idees també que plantege i que pense que són molt necessàries és intentar en la llei o modificar l'article 128 de la Llei de règim local o abordar el que és la problemàtica que tenen els diputats i els regidors per a accedir a la informació municipal. La Llei de règim local valenciana és del 2010, estem ja en el 2021. I les lleis de transparència, l'estatal i la valenciana -2015- han millorat molt l'accés a la informació i els regidors no poden encara accedir a les plataformes de gestió electrònica dels expedients dels seus municipis i estaria molt bé que eixa qüestió es poguera també arreplegar en la llei.

I també, com a qüestió, en la meua opinió, important, és que la llei també puga salvar la competència que té el Síndic de Greuges en matèria de transparència i accés a la informació. La sindicatura de Greuges rep moltes queixes en matèria d'accés a la informació i la Proposició de llei de transparència i bon govern no arreplega ni fa ninguna menció a la competència del síndic per a continuar en la tramitació de les queixes que rep en matèria de transparència i accés a la informació.

Per exemple, la llei catalana de transparència salva, expressament, la competència del Síndic de Greuges i també li encomana la tasca d'avaluar el compliment de la llei de transparència, no? , a banda de la comissió de garantia d'accés a la informació catalana, que es reconeix en la llei.

I, com a qüestió també que m'agradaria, en el poquet temps que em queda, és també que es plantegen les senyories la possibilitat…, perquè el Síndic de Greuges és una institució que, des de sempre, ha estat portant queixes en matèria de transparència i accés a la informació pública. De fet, hi ha comunitats autònomes -Galícia, Castella i Lleó- que no van crear una institució específica, sinó que li van encomanar la competència de resoldre les reclamacions al defensor del poble regional. Inclús, en les mateixes Corts, en la documentació que he aportat, acompanye una proposició no de llei que va presentar un grup polític perquè fora el Síndic de Greuges el que resolguera les reclamacions en matèria de transparència i, en eixa matèria, les seues resolucions foren executives.

És una opció, perquè, d'alguna manera, s'evitaria la falta de mitjans que també té el Consell de Transparència i la institució del síndic com a alt comissionat de les Corts, i que és elegit per una majoria qualificada de tres quintes parts, doncs, la independència estaria també molt garantida.

No vull estendre'm més.

Em pose a la disposició de tots els grups polítics per a contestar a les seues preguntes.

I agrair, una altra volta la possibilitat d'haver-me invitat per a dir estes quatre o cinc idees.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Blanes.

A continuació té, per un temps màxim de 4 minuts, la senyora Blanes, del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Blanes León:

Bon dia a tots i a totes.

I moltíssimes gràcies per la seua exposició, senyor Blanes. Crec que compartim alguna cosa més que cognom, també lloc de procedència. Per tant, benvingut.

Sí, vosté feia… Jo he llegit moltes coses que vosté ha proposat i que he pogut trobar de les seues propostes en matèria de transparència i de participació i de bon govern, sobretot. I jo pense que les seues aportacions poden ser molt interessants a aquest document que ens presenta, jo crec que moltes d'elles. Les hem de llegir detingudament per a tenir-les en compte en el procés, precisament, d'esmenes i d'al·legacions a la mateixa llei, perquè sempre, encara que és una llei que, com bé sabrà, ha sigut presentada, entre altres, pel meu grup parlamentari també, però sempre este procés jo crec que és interessant per tal de millorar aspectes que s'hagen pogut quedar fora o no s'hagen pogut no s'hagen tingut en compte en el seu moment.

Sí que és cert que el tema de les competències per a nosaltres, en certa manera, compartim, no? , que no sols hauria de ser l'àmbit d'actuació pel que es puga considerar cent per cent públic, sinó que, quan hi ha, com vosté ha dit, no arriba al 51 % de participació pública, però entitats que, finalment, també presten un servei públic o, per exemple, quan parlem de l'àmbit de l'educació, per a nosaltres també és important que puguen complir amb tots els requisits de transparència. I, per tant, nosaltres pensem que en esta llei això també es reforça.

I, després, també dir-li que ara mateix acaba de comentar el tema del Síndic de Greuges. Supose que sabrà que ha sigut aprovada, recentment, la Llei del Síndic de Greuges en què sí que reforça les tasques d'eixa institució, de la sindicatura de Greuges. Però nosaltres entenem que, a banda que estiga el Síndic de Greuges en les seues funcions, és necessària aquesta mateixa llei de participació i, sobretot també, perquè ho deia com a garantia de pluralitat, eixa elecció per tres cinquenes parts, però, com bé haurà pogut observar, en aquesta mateixa llei també el Consell de Transparència, precisament, jo crec que un dels canvis importants de l'anterior llei en aquesta és eixe reforç de la independència del Consell de Transparència i de dotar-lo d'una professionalitat. No sé vosté que opina respecte d'açò, perquè el Consell de Transparència, com bé sap, es proposa incrementar el nombre de membres que siguen triats explícitament, en exclusiva, per a aquest comés i com també, a l'igual que la sindicatura de Greuges, per tres cinquenes parts. Per tant, no sé si considera que ahí queda ja garantida eixa pluralitat o eixa independència del Consell. I, sobretot, doncs, això, dotar-lo d'eixa professionalitat pensem que era un dels punts fonamentals, perquè quan…, bé, quan les eleccions dels membres venen condicionades per la proposta o no de determinats partits, incloent-se tots els qui estem ací, doncs, sempre pot donar eixe dubte de si és suficientment transparent o no.

I, després, quant al tema de l'accés a la documentació, per part sobretot també de les administracions públiques, no sé si té proposta concreta de com millorar-la, si considera que no ve suficientment arreplegat en aquesta llei, perquè per a mi em sembla fonamental, no? Perquè, finalment, moltes de les peticions, sobretot en els municipis, que hi ha eixa discrecionalitat a l'hora de donar o no eixa documentació, els que venim o hem passat per l'administració pública i pel que és un ajuntament sabem el que és haver de patir això, no? , haver d'acudir, precisament, al Síndic de Greuges o al Consell de Transparència per a poder accedir a la documentació. Per tant, quina seria eixa proposta més concreta, si directament ací, a la llei de transparència, considera que és suficient o no o si deuria ser una reforma més en profunditat de la Llei de règim de bases de règim local?

El senyor president:

Gràcies, senyora Blanes.

Por 4 minutos, tiene (inoïble per raons tècniques) …

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Per 4 minuts, té la paraula el senyor Pla, del Grup Parlamentari Compromís

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, president.

Bon dia a tots i totes.

Senyor Blanes, moltes gràcies per les seues les seues aportacions.

Jo, com que el temps és poquet, sí que li voldria fer algunes preguntes sobre el text de la llei que estem debatent.

Anem a vore, ha fet referència vosté als ajuntaments, a la possibilitat que els regidors tinguen accés a les plataformes. Jo voldria preguntar-li també, respecte de les previsions que conté el projecte de llei respecte a les corporacions locals, si considera vosté que els nostres ajuntaments compten amb els suficients mitjans materials i personals per a aplicar les prescripcions d'esta llei i que si considera suficients les prescripcions que establixen les disposicions addicionals primera i segona per a garantir l'acompliment de la llei per les corporacions locals.

M'agradaria també que ens comentara el tema del silenci administratiu. L'article 31. 7 del projecte establix que siga negatiu i establix que siga negatiu per la condició de legislació bàsica de la legislació estatal i per una sentència del constitucional. Si considera vosté que s'hauria de promoure una modificació de la llei estatal perquè este silenci, en benefici i en drets dels administrats, fora positiu.

M'agradaria també conéixer quina és la valoració que fa respecte de les atribucions i les facultats de mediació del consell valencià de transparència.

M'agradaria també, respecte al Consell de Transparència, si creu necessària -entenc que sí, però m'agradaria que ho ampliara un poquitiu més- la reformulació de l'organització del mateix.

Respecte dels membres del Consell de Transparència, no sé si ha pogut vore quins són els requisits que s'exigixen per als membres, si els considera suficients, si considera que s'haurien d'ampliar o si considera que s'haurien de reduir.

També, si ha vist…, pel que comentàvem abans dels mitjans personals i materials i la independència i la professionalització, si considera convenient com es preveu el règim de retribucions dels membres del Consell.

I, per últim, m'agradaria també que ens comentara alguna cosa. Si ha tingut oportunitat de vore o de comparar, amb altres legislacions sobre la matèria, la novetat que introduïx la llei, quant a la planificació i avaluació de polítiques públiques. És a dir, com valora la introducció en la llei de l'exigència de rendició de comptes en l'acció de govern; si considera que és un avanç respecte de la legislació existent o de la legislació existent en altres comunitats autònomes, inclús l'estatal; i si considera que les previsions, en matèria d'avaluació, constituiran un element efectiu de control de l'acció política de les administracions públiques.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pla.

Té la paraula la senyora Peris, del Grupo Parlamentario Ciudadanos.

La senyora Peris Navarro:

Por ejemplo, usted una de las cosas que comenta también es el tema del consejo valenciano de transparencia. A mí me gustaría hacer una reflexión en voz alta: de cara a la ciudadanía, la visión que un ciudadano puede tener, tiene la oficina antifraude, tiene el Síndic de Greuges, tiene la fiscalía, tiene los tribunales y además le ponemos al consejo valenciano de la transparencia, ¿cree usted la necesariedad de ese de ese consejo? Es decir… Y, si en ese caso, sabe que la nueva ley lo estructura completamente distinto al anterior; ahora habla, en vez de cinco miembros, de tres miembros, pero van a ser altos cargos en rango de director general y, por lo tanto, se les va a aplicar la ley de incompatibilidades. ¿Usted cree que vamos a tener dificultad a la hora de elegir? Nos va a costar más caro, ¿vale? , a todos los valencianos, ¿pero cree usted que va a garantizar el cumplimiento de la ley?

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

El senyor Blanes Climent:

Moltes gràcies.

La veritat és que estic abrumat perquè és fantàstica la capacitat… Bé, totes les preguntes són molt importants i la veritat és que quatre minuts per a contestar-les totes és una missió pràcticament impossible, ¿no? Però sí que m'agradaria, arreplegant un poc el sentir majoritari, bé, doncs, agrair, perquè sí que comprove que han preparat la compareixença, que realment tenen també una informació molt important sobre tot el tema del text que tenen damunt de la taula. I arreplegue un poc el testimoni d'enviar algun escrit més ampli o més complet a la comissió.

Després, si esta compareixença es grava i està gravant-se, doncs, procuraré contestar a totes i cada una de les qüestions que s'han plantejat de tots, per part de tots els grups polítics, i contestar-les per escrit per a facilitar un poc la labor de la comissió en allò que és tota la tramitació.

A mi m'agradaria dos idees molt clares. Una és que el consens que jo crec que hi ha de millorar el funcionament de les nostres institucions es mantinga. És de veres que les coses es podrien haver fet d'una manera diferent; si un projecte de llei…, s'ha presentat la proposició no de llei. No m'agradaria que l'enfrontament polític poguera, d'alguna manera, embrutar o afectar a la tramitació d'estes importants qüestions. Però, bé, sí que, efectivament, hi ha avantatges, hi ha inconvenients. Jo crec que estem davant d'una oportunitat important de millorar el funcionament de les nostres institucions.

Els principals problemes que tenim damunt la taula són que moltes de les sol·licituds no es contesten; més o menys, en torn del 50 %. Quan es facilita la informació, es tarda molt a facilitar-la; estem parlant d'una mitjana, moltes vegades, de quatre, cinc, sis mesos per a poder accedirà la informació. I, després, també hi ha un augment de l'incompliment de les resolucions del consell de transparència.

Preguntava o qüestionava també algun portaveu que si açò era una qüestió personal nostra de la comunitat. No, passa a nivell inclús estatal. Un 25 % de les resolucions del consell estatal de transparència tampoc estan complint-se, perquè no té mitjans del consell per a obligar que es complisquen, no?

Efectivament, la publicitat activa pot ser molta, però, si tenim molts portals i molta informació, al final, l'excés d'informació genera molta desinformació.

Quant al consell de transparència, efectivament, hi ha models en totes les comunitats autònomes molt diferents. A Catalunya, per exemple, la senyora Caballero, del Grup Socialista, em comenta: no, quan es va aprovar la llei de 2014, allí hi havia una comissió, que és la GAIP, també constituïda per tres persones, professionals, amb dedicació exclusiva i eixe model ha funcionat molt bé allí, a Catalunya. Probablement, ací, a la Comunitat Valenciana, si el consell valencià opta per esta professionalització, pot ser que també funcione bé.

El tema del Síndic de Greuges, que he plantejat jo, és que, efectivament, com a alt comissionat de les Corts, el síndic intervé en la defensa de tots els drets. Nosaltres, inclús, rebem queixes contra el consell de transparència, perquè tarda molt a resoldre, perquè la gent no està conforme en les seues resolucions, i les tramitem. No hi ha ningun conflicte, quant a una duplicitat o un conflicte de competències. La gent que ve al síndic és perquè se li ha passat el termini del mes per a reclamar, perquè no està content amb el consell de transparència o perquè el consell de transparència tarda massa. I, en eixe aspecte, no hi ha conflicte.

El fet d'haver plantejat el tema del Síndic de Greuges és com una oportunitat també, com altres comunitats autònomes han optat, de no marejar molt la ciutadania amb moltes institucions, aprofitar els coneixements i els recursos personals i mitjans que ja existixen en una institució per a donar-li eixe paper important, no? Era una opció. I, després, el projecte de llei, doncs, que també és important que al síndic se li puga recordar que, efectivament, en matèria de transparència ha resolt moltes queixes.

Jo també volguera incidir, perquè s'ha plantejat, en el tema del món local, el món local de les diputacions. És a dir, efectivament, pense que la llei ha de o bé modificar la llei valenciana de règim local o introduir algun articulet per a millorar l'accés a la informació, per part dels regidors fonamentalment, a eixos expedients informàtics, a eixes plataformes que, hui en dia, ja poden accedir a eixa informació.

I, com són quatre minuts i jo crec que estic a punt ja d'esgotar-los, em pose a disposició de la comissió per a enviar eixe document; que m'agradaria no deixar de contestar ninguna de les preguntes, perquè totes les preguntes que s'han plantejat m'han paregut molt pertinents i molt importants i vull contestar-les. Perquè, en quatre minuts, a totes, que no sé si me les he apuntades, pràcticament són unes trenta, trenta-dos, em resulta impossible, no? I no volguera, tampoc, acaparar, perquè hi ha més compareixents en l'agenda, no?

El senyor president:

Doncs, moltíssimes gràcies, senyor Blanes, per la seua exposició.

El senyor Blanes Climent:

L'agraït soc jo.

I moltíssimes gràcies pel vostre temps.

I m'agradaria, això, no anar-me'n sense contestar-les. Quatre minutets és molt poquet i no he tingut temps, però sí que voldria enviar un document perquè pogueren tindre'l en compte més avant.

També em pose a disposició per si, en futur, consideren necessari que torne a comparéixer, doncs, per mi, estic encantat, perquè és una qüestió que disfrute i em pareix… I, sempre que puga aportar un poc de llum, és molt útil.

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies per la seua predisposició.

I bé, ja, també des de la cambra, ens posarem en contacte amb vosté perquè faça arribar el document i els dubtes que se plantegen.

Moltes gràcies.

El senyor Blanes Climent:

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Blanes Climent:

Adeu. (Veus i pausa)

Compareixença del senyor José Ignacio Pastor Pérez, president de l'Associació Ciutadania i Comunicació (Acicom) i excap del Servei de Transparència i Govern Obert de l'Ajuntament de València

El senyor president:

Bueno, (veus)… Por favor, por favor. (Diversos diputats parlen alhora)

El senyor president de l'Associació Ciutadania i Comunicació:

Doncs, (sense àudio)… un botó. El projecte típic ciutadà…, el projecte típic ciutadà, o TIPI Ciudadano, desenvolupat per la societat civil amb el Congreso de los Diputados, és un bon exemple.

A Espanya cal dir que, encara que molt tard, ens hem incorporat a la transparència. En els últims anys constatem un important avanç cap al govern obert. Deu anys enrere, encara recorde quan, des de la incipient associació govern obert a la Comunitat Valenciana -avui desapareguda-, vam fer un intent de contactar amb les Corts Valencianes i el resultat va ser un article que encara el tenen vostés a l'hemeroteca titulat «Los diputados mudos. Los parlamentarios ignoran los intentos de los ciudadanos por comunicarse», en 2011.

Cal dir que, en una primera revisió, tal vegada per a l'avanç social i també per al desenvolupament legislatiu, la llei bàsica de transparència, la llei autonòmica, el decret de reglament, la llei d'inspecció i serveis, lobbies, codis ètics, reglaments i ordenances municipals, sembla ara molt més fàcil el contacte. Però encara totes les institucions tenen molt de camí per avançar i aquestes Corts són un exemple de tot el que cal encara fer per a aconseguir una veritable escolta activa de la ciutadania.

La seua mateixa web i certes pràctiques, un tant onanistes, tenen un llarg recorregut de millora. Tot això sense comptar amb exemples com l'últim cas de transfuguisme del síndic d'un grup parlamentari, que denigren la política i fan retrocedir molt la confiança generada en la ciutadania.

Desconec el motiu per a tractar ara una proposició de llei de les Corts sense, almenys, aparentment, tantes garanties com la tramitació realitzada, inconclusa, de l'avantprojecte de llei, iniciada en gener del 2018, anomenada llei de bon govern, simplement, amb eixe nom. El títol mateix de la llei semblava més adequat i es tracta d'un concepte que va més enllà de la transparència. Malauradament, també, ha desaparegut tota la part de participació en aquesta proposició de llei, a diferència de l'avantprojecte esmentat, deixant en vigor només una part de l'antiga Llei 2/2015.

Sobre la proposició de llei que ens ocupa, un límit fonamental per al desenvolupament del govern obert és la constricció que suposa que el dret d'accés a la informació no siga considerat a Espanya un dret fonamental. Seria molt important i oportú que els poders valencians, començant per aquest legislatiu, instaren, per totes les seues vies, per a aconseguir que siga un dret fonamental.

Entre les possibles vies per a aconseguir aquest reconeixement, es trobaria una sentència del Tribunal Constitucional que vinculara aquest dret a un dret fonamental, com la llibertat d'expressió reconegut en la Constitució actual, i al qual podria contribuir la prevista ratificació imminent, per part d'Espanya, del conveni del Consell d'Europa sobre accés als documents públics; Espanya va signar i ratificar el conveni europeu de drets humans, article de la llibertat d'expressió, que donaria esta possible via. Una altra via menys probable, donada la situació política, seria una modificació de la Constitució de 1978.

Per banda de la societat civil, sempre ha estat un clam i, de fet, des de la Coalició Pro Accés venim defensant, des de fa anys, inclús molt abans de l'aprovació de la llei, aquest posicionament.

Cal dir també que el context actual el trobem molt diferent al de fa uns anys i sembla ja, per fi, imminent la repetidament anunciada aprovació del reglament de la llei bàsica, anunciada inclús per a abans que finalitzara l'any 2020.

Els avanços i altres desenvolupaments legislatius i les bones perspectives del IV Pla de govern obert, d'Espanya, fruit de l'adhesió a l'aliança mundial per al govern obert, suposa un important espai de reflexió, planificació i avaluació per al govern obert i l'adhesió de la Generalitat Valenciana a aquest pla suposa una garantia també.

En huit minuts, és impossible tractar totes les qüestions. Vaig a intentar apuntar alguns titulars.

Primer, necessitat d'implantar un sistema d'indicadors o un sistema d'avaluació de les polítiques públiques de bon govern. Exemples com el Mesta, de la desapareguda agència d'avaluació de la qualitat o l'actualment vigent del consell de transparència de Canàries en són bons exemples, però també sistemes externs, com Infoparticipa, de la UAB i la Universitat Cardenal Herrera, en el nostre terreny (inoïble per raons tècniques) …, etcètera.

La creació d'un sistema d'indicadors permet l'avaluació i l'autoavaluació, permet avançar en la cultura de mesurar el que fem i, per tant, millorar la qualitat, no són brindis al sol. L'eina transparent, per exemple, assumida per l'Ajuntament de València, d'autoavaluació per a entitats no lucratives, també és un element important.

Experiències del sistema d'avaluació, per exemple, la necessitat de dotar d'espais de difusió de les activitats. Diuen que tots els grups polítics haurien de tindre accés a poder difondre les seus activitats de control, estiguen en el govern o estiguen en l'oposició.

La traçabilitat de les decisions també és un aspecte importantíssim, perquè se prenen moltes decisions i no hi ha forma de fer un seguiment de les responsabilitats i dels avanços, en tots els nivells de resolucions, siguen administracions locals, siga el govern, siga el que siga.

La petjada de la presa de decisions també és important. No me puc estendre, però el pla de govern hauria d'estar, clarament…, fàcilment poder avaluar-lo. I, cada vegada que hi ha una presa de decisions -en estos moments tenen vostés una sèrie de discussions que afecten al nostre entorn metropolità, com és el tema del port-, hauria de tindre un sistemes d'avaluació, d'indicadors, d'impacte, etcètera, que poguera crear opinió pública o, el que s'ha dit per la professora Adela Illa, l'opinió raonant.

El Pla estratègic de govern obert crec que hauria d'estar en la llei també, la necessitat de crear-lo. He de dir que el pla biennal que té la Generalitat és un excel·lent pla, 2019-2021, i contempla una sèrie d'obligacions i d'indicadors i està donant prou explicacions.

Garantir també l'accessibilitat cognitiva, és una cosa que vostés han aprovat en altres disposicions. I la sensibilitat universal és necessària, no sols per als problemes de l'escletxa digital, sinó per a altre.

La gestió documental me pareix fonamental, no vaig a detallar; nosaltres, en el reglament de l'Ajuntament de València, vàrem posar una sèrie d'elements. I, sobretot, eixa gestió documental ha d'anar més enllà, perquè ha de permetre la busca de…, amb sistemes semàntics, perquè la ciutadania se puga aclarir.

Les resolucions de la publicitat i les sol·licituds d'accés a la informació haurien d'estar catalogades, no sols com se diu en els articles 26 i 38, com un sistema d'indicadors que no sols siga temàtic o cronològic, sinó que hui en dia tot el món busquem amb sistemes d'etiquetat i busques d'informació.

L'assistència tècnica a les entitats que no tinguen capacitat també caldria dir.

I, després, tot l'apartat de dades obertes és un espai molt interessant, que s'ha afegit a la llei, però que té també molts components. Les dades generades per la ciutadania haurien d'estar també. I tota la gestió del coneixement obert seria important.

Me quede sense temps i queden molts aspectes que m'oferisc a fer arribar a les seues senyories per a posteriorment.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua primera intervenció. Després, tindre temps per a contestar, per 4 minuts.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies als companys.

També, moltes gràcies per la seua exposició, senyor Pastor, independentment d'alguna apreciació política, que crec que no calia ací fer, perquè no tinguera res a vore, però, bé, són opinions. Crec que tenim… Hi ha poc de temps i és preferible la seua opinió professional, que es centrara en allò que ha dit després, que està bé, independentment d'algun aspecte, no sé si ha dit onanista o no sé què, que això si ens poguera explicar què és el que és.

Evidentment, a mi el que m'agradaria és… Bé, vosté ha dit que sí que ha vist una evolució positiva, però jo me quede que és positiva, però no és suficient en eixe accés a la informació i el bon govern, no?

Evidentment, a mi el que m'agradaria saber és, des del seu punt de vista dels ajuntaments o des del punt de vista municipal, si estem complint eixa transparència perquè, evidentment, ens diuen la notícia que: «los ayuntamientos incumplen tres de cada cinco obligaciones de transparencia»; estem parlant del 60 % que potser que siga també una miqueta pels indicadors que vosté…, que a mi sí que me pareix molt important el que ha dit al final vostés de la seua reflexió. Crec que seria necessari que nosaltres poguérem, d'alguna forma, pactar o definir quins són els indicadors -i sí que m'agradaria després que aprofundira en quins són els indicadors-, perquè, al final, el que es no pot mesurar, no es pot millorar. Al final, si no sabem on estem, doncs, no podem fer…, quines accions podem executar per a poder millorar eixa situació

Per què pensa vosté que no complim eixa transparència en molts ajuntaments? Per falta de personal, per falta de recursos humans o per falta de voluntat política, que a voltes a qui governa els interessa…, que és la sensació que a voltes tenim ací, una miqueta, ací, en Corts Valencianes, no? , que a voltes no els interessa donar la suficient informació per a dificultar el coneixement de l'opinió pública o dificultar també la faena de l'oposició.

I, després, també, una altra cosa que considere que és important, no? Creu que estan en la pitjor situació els ajuntaments més xicotets o els grans, no? Diuen…, no sé, la informació, per exemple, Ajuntament de València, que vosté coneix molt bé, no? , que és una ciutat amb més de mig milió de persones, incomplix l'11 % dels punts arreplegats per la llei, no? Jo no sé a què considera vosté, vosté que ha treballat i que, possiblement, siga de les persones que millor coneix este fet, per què es deu això, no? Què podríem fer, a nivell legislatiu, per a poder donar eixe compliment, no?

I, després, pensa que hem de donar més mitjans als ajuntaments, se pot donar més informació, mes suport…? Quines accions podríem fer perquè tots els ajuntaments, tant grans com xicotets, doncs, pogueren arribar a eixe màxim de transparència?

Més coses. Entenem sempre i nosaltres hem entés que el procediment d'accés a la informació ha de ser molt ràpid i ha de ser fàcil, no? És a dir, no ens ha de costar trobar eixa informació.

I, després, vosté que… M'agradaria saber què pensa vosté? Si seria desitjable demanar o fixar uns terminis perquè l'administració sempre haja de resoldre. És a dir, que, d'alguna forma, eixe silenci administratiu siga positiu, en compte que ara pareix que siga negatiu. Perquè arriba un moment que quan un posa un paper en un ajuntament o ací ja no se sap on està i passa el temps i no sé si…, a voltes, tens el dubte de si ho has presentat. Seria desitjable que qualsevol ciutadà sabera qualsevol negociació o gestió administrativa, sabera el seu estat i el termini en què deuria ser resolta eixa petició?

I ja està.

Doncs, moltes gràcies. Moltes gràcies per la seua exposició, que m'ha paregut molt interessant.

El senyor president:

La senyora Blanes León:

Senyor Pastor, bé jo agrair-li, evidentment, la seua intervenció i la seua participació.

Sí que ha plantejat el dubte, pareix ser, que, al ser una proposta de llei, no haja complit o no els tràmits com a projecte de llei. És evident, són dos fórmules de presentació de lleis, tan vàlida una com l'altra.

També és cert que, com vosté ha mencionat, ja existia una proposta, en el seu moment, que arreplegava, entre altres assumptes, el tema de la transparència. I, per tant, jo crec que eixos informes precisament s'han tingut en compte a l'hora de la presentació d'aquesta nova iniciativa.

Però jo crec que també és important, no? , donar-li eixa rellevància tant a la transparència com també a la participació, no? , i el poder fer unes lleis independents que de vegades pareix que tot és un calaix de sastre, que tot val i la transparència la participació tot és el mateix. Jo crec que va molt lligada, però, possiblement, haja de tindre la seua pròpia entitat i la seua pròpia llei.

Després, sí que m'agradaria, vosté, com a vocal del consell de transparència, què pensen sobre eixe canvi de l'estructuració de la futura llei del consell de transparència? Si pensa que pot millorar, encara que es reduïx el nombre, sí que pensem i la proposta així ho volia fer arreplegar… era eixa professionalització dels membres del consell de transparència, el donar-li eixa capacitat de treball que, a dia de hui, crec que, malauradament, no la tenen suficient perquè han de dedicar-se, com és normal, a altres coses i no en exclusiva a este consell.

I, després també, vosté, com a cap de servei de transparència en l'Ajuntament de València, crec que està treballant de valent en un assumpte que, per a nosaltres, també és important, no? , com a grup, el tema del registre d'entitats d'interés. Jo crec que s'està treballant també de la mà de la pròpia conselleria, però des del seu ajuntament. I, per tant, què opina, no? , d'eixa transparència també a l'hora després de poder compartir, com vosté també ha fet menció en algo que arreplega esta llei com a novetat i que posa molt d'èmfasi quant a dades obertes, perquè tenim molta informació. És cert, de vegades també s'ha dit que el fàcil accés a eixa informació, que no hi hagen massa llocs on haver de buscar eixa informació, però si finalment cadascú ha de buscar-se i ha d'elaborar-se eixa documentació, pensem que és, bé, més dificultat per a l'hora de l'accés i sobretot pèrdua de recursos, que crec que són molt valuosos i que no estem per a perdre'ls. Per tant, eixe compartir eixa informació què opina, no? , d'aquesta pròpia llei.

Després algo que m'ha paregut molt interessant és el tema de l'accessibilitat, i sobretot en matèria cognitiva, que moltes vegades no es té en compte, no sols el que és el tema de transparència i d'informació, sinó en molts altres aspectes. Pareix que eixa accessibilitat de mobilitat la tenim ja com a molt assumida, però hi ha altres accessibilitats que encara ens costa. Jo crec que és una batalla que tenim encara pendent que hem de treballar-la, però sobretot en aquest tema de transparència crec que és important.

També ha parlat en el tema de les webs municipals, que també crec que és algo molt interessant, quins podien ser eixos mecanismes. Perquè, finalment, moltes vegades acaba passant que la web municipal quasi és la web del govern o del partit que ostenta el govern, i pensem que, com vosté ha dit, no? , que es puga tindre accés realment a tot el treball que es fa per part de la corporació al final és interessant. I, per tant, si hi ha eixos mecanismes que podrien posar-se en marxa per a poder arribar a molta més gent.

I poc més, jo això, un poc la seua experiència, què és el que ens pot aportar i què és el que pensa, si realment què pensa que millora o no en esta nova llei.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Per 4 minuts, té el torn de paraula el senyor Pla, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

I gràcies per les seues aportacions en este matí i en esta comissió.

Com tinc poc de temps, sí que m'agradaria realitzar-li algunes qüestions concretes, tant des de la vessant de la seua participació com a societat civil, com a la seua experiència en l'Ajuntament de València.

En primer lloc, no sé si he pogut vore en la llei l'àmbit subjectiu, és dir, quins són els subjectes als quals se'ls aplicarà la llei i si vosté considera que estan suficientment determinats, si l'exigència sobretot a les entitats privades que reben algun tipus de subvenció, que es delimiten en 60. 000 euros, si la pujaria, si la baixaria o si ho deixaria com està en l'actual llei.

Després, respecte a la publicitat activa, si considera que els elements o les obligacions establertes a l'article 14 i següents són suficients o, pel contrari, entenc que hauria ampliar-se a altres elements que s'haurien de publicar activament.

Quant a la seua experiència en l'àmbit local, està en l'Ajuntament de València, però m'imagine que haurà tingut coneixement d'altres companys, d'altres ajuntaments. Vosté considera que les previsions respecte a la publicitat que s'establixen per als ajuntaments són, en els mitjans materials i personals que tenen els ajuntaments, sobretot els menuts, seria a complir-les? I, si no és així, quines mesures concretes proposaria vosté perquè els nostres ajuntaments pogueren complir les obligacions que, per esta llei i per la normativa bàsica estatal, venen establertes.

Després, una altra cosa, perquè m'imagine que es parlarà respecte del tema del silenci. En la llei es preveu el silenci negatiu. I es preveu el silenci negatiu perquè hi ha una normativa bàsica estatal i una sentència del Tribunal Constitucional que ens obliga que siga negatiu. Vosté considera convenient que des de les Corts s'instara al govern de l'estat a la modificació d'esta normativa estatal perquè el silenci poguera ser positiu en bé dels administrats.

Després, una altra cosa que ha comentat vosté és la possibilitat que les dades generades per la ciutadania també foren obertes. M'agradaria que ampliara este contingut.

I també m'agradaria que si ens poguera il·lustrar, en tot el recorregut de la llei, quins mitjans de participació en transparència creu vosté que serien convenients afegir a la llei.

I res més.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Senyor Pastor, moltes gràcies per la seua intervenció, per vindre ací, a esta participació ciutadana per a la proposició de llei.

El senyor president:

A continuación, señor Pastor, sé que és complicat, té 4 minuts per a contestar. Si hi ha alguna cosa que es quedara pendent, sempre hi ha possibilitat de fer-ho mitjançant el correu electrònic o en algun document que es puga aportar documentació addicional als serveis de la cambra, dirigit a la Mesa.

El senyor president de l'Associació Ciutadania i Comunicació:

Molt bé. Moltes gràcies.

Preguntes molt interessants i impossible contestar-les totes. Vaig a intentar alguna de les coses que m'havia deixat que conteste en part.

Hi ha una pregunta flotant: fa falta una conselleria o fa falta el Consell de Transparència? Efectivament i rotundament sí, almenys de moment. La transparència és un tema que és un camí que és dinàmic, que hi ha indicadors. També que han preguntat si hi ha un sistema d'indicadors, sí, però sempre evolucionant, una llei ha de dir que ha d'haver un pla estratègic, que ha d'haver un sistema indicadors, per això ha d'anar canviant d'acord als reglaments o inclús ordres de nivell inferior.

He de dir que, per exemple, en març del 2021 la Generalitat s'ha adherit a la Carta europea de dades obertes. Això és una passada el que suposa, i tenen vostés ahí, no me puc allargar, però identificar i prioritzar el conjunt de dades, el catàleg de dades, l'inventari del conjunt de dades, el criteri de qualitat, com reutilitzar-los per banda de la societat civil, la ciutadania, les empreses, etcètera, són elements molt importants.

Per altra banda, crec que s'ha de fer una aposta clara en una llei del segle XXI, de l'any vint-i-u, de la gestió del coneixement obert. Això és fonamental. És a dir, no nomena la llei quasi, però, per exemple, qualsevol estudi -això ho han fet en el reglament-, qualsevol estudi, qualsevol anàlisi, qualsevol document pagat amb diners públics ha d'estar a disposició pública. No sols són altres qüestions. Subvencions, convenis, ajudes, etcètera, això normalment l'administració està saturada per un tema de la taxa de reposició i demés, i se comprova sols moltes vegades si se complix el tema econòmic, la qual cosa és molt important. Però el que és el contingut que s'aporta a la societat no està. Per tant, jo crec que eixe és un tema fonamental.

No ho nomena per a res la llei, la creació d'un possible fòrum de govern obert. Cosa que en l'aliança del pla, d'aliança mundial i el quart pla del Govern d'Espanya sí que existix un fòrum de govern obert. Per tant, crec que és algo que hauria d'arreglar-se i posar-se.

Les dades obertes de tota la societat per suposat, ha hagut algunes preguntes que fan referència, i jo crec que inclús hem d'actuar com a motor perquè l'empresa privada també siga transparent. Les línies de responsabilitat social corporativa, les línies inclús del consum responsable per aquelles empreses que donen és importantíssim. I ahí té una relació molt important tot el relacionat en les dades obertes i les ODS. Els objectius de desenvolupament sostenible és un element important i que mos val el present ja, no el futur. I, per tant, seria molt interessant.

En eixe sentit, les dades generades per la ciutadania -no me puc estendre-, hem fet algunes publicacions com la Càtedra de Govern Obert amb la Universitat Politècnica de València, també en l'Ajuntament de València. Actualment, inclús en les escoles s'estan fent dades obertes per colpir l'hort escolar o per anar caminant al centre, estem fent formació i dades per a la ciutadania. Tot el mon porta en la borsa o en la butxaca un smartphone, que és molt potent i genera informació, i això ha de ser transparent i agarrar-ho.

L'agregació de data sets és fonamental. Crear interface, per exemple, una interface que diga como anem en les ODS. Però ha hagut alguna pregunta sobre el tema de la salut. En la pandèmia tot el món volia saber i estava desagregat. És fonamental, i açò està en el pla biennal de la conselleria, el tema des del disseny, les dades han d'estar des del disseny. I des del disseny vol dir que no pot ser que, no, és que no el tinc, tinc molta feina, què és el que passa en les administracions, sinó que ha d'estar en el disseny.

I en eixe sentit també aplicar noves tecnologies. Hui en dia els assistents virtuals, que ja fa anys que estan en l'empresa privada, cal fer-los. La ciutadania per a eixa accessibilitat no sols és la lectura fàcil, per exemple, que no se nomena, que és interessant, sinó tindre un robot que te puga contestar. I, per tant, vol dir que els algoritmes també s'han de treballar per la transparència en els algoritmes i la intel·ligència artificial.

La transparència en el procés de decisió, ja ho hem dit. I d'alguna de les preguntes que s'han comentat, el Consell de Transparència Valencià és el que més competències ha tingut, però el que tal vegada el recurs no han acompanyat perquè l'administració està feta unos zorros.

Crec que és important. La pregunta és: és important la professionalitat? Sí. Ja no me pronuncie, perquè a més tenen vostés a algunes persones que formen part del Consell de Transparència i que van a acudir i els podran preguntar més.

Crec que, en eixe sentit, i per acabar, l'escolta activa de la ciutadania és fonamental, perquè hui en dia, i se me feia, opinions no, perdó, jo sóc un professional en eixe sentit, també sóc un activista, però com a professional els estudis del CIS sobre la desconfiança de la ciutadania respecte a la política això és un element importantíssim, i vostés no haurien de deixar-ho passar, això ha d'estar en la base de qualsevol actuació, perquè un dels objectius d'esta llei és acostar la ciutadania al govern i, per tant, trencar l'escletxa eixa que tenim.

I per acabar. Sobre totes les entitats, no podem tractar igual als que són desiguals. Els ajuntaments xicotets per suposat tenen una altra problemàtica. En el pla biennal, per exemple, i sí que hi ha acords, com les diputacions i com la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, que és la via perquè puguem oferir eixos serveis de suport, assessorament, etcètera, i el disseny també estaria.

No me dóna més temps, perquè ja veig que el president me va a dir que no podem continuar. I dir-los que, bé, moltíssimes gràcies per l'assistència, i estem a la seua disposició, tant com associació com a persona per aclarir qualsevol dubte. Farem aplegar alguna documentació. I sí que els oferisc també la possibilitat de crear algun foro o alguns debats, avui en dia webinars, etcètera, sobre el tema de la llei en la societat civil, perquè no sols els assabentats que vinguem ací, sinó que açò puga tindre. I la recomana a més, que seria molt interessant, que un A la Ventura o algun programa de la nostra televisió pública, sóc membre del Consell de Ciutadania, tractara aquests temes.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció i per les seues recomanacions.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora María Emilia Bolinches Riera, vicepresidenta de l'Associació Ciutadania i Comunicació (Acicom) i vocal de la Comissió Executiva del Consell de Transparència de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Continuamos con la siguiente comparecencia, de la señora María Emilia Bolinches Ribera, vicepresidenta de l'Associació Ciutadana i Comunicació, Acicom, i vocal de la comissió executiva del Consell de Transparència de la Comunitat Valenciana. Té un temps màxim de 8 minuts per a fer una intervenció inicial. Després els grups parlamentaris faran rèplica o li demanaran preguntes, li demanaran aclariments, per 4 minuts, d'ordre de menor a major. I acabarà vosté en una intervenció final de 4 minuts.

Si per alguna d'aquelles, perquè el temps és molt reduït, però si veu que se li acaba temps, sempre després els serveis de la cambra estan a disposició per ampliar la informació, ja siga mitjançant documentació o el que vosté entenga millor. Té 8 minuts.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta de l'Associació Ciutadania i Comunicació:

(Inoïble) … virtual, no sé si hi ha alguna també de virtual.

Comparesc ací, davant seu, per aportar una opinió des de la ciutadania organitzada, com sòcia activa d'Acicom, l'Associació Ciutadania i Comunicació, des de la seua fundació en novembre de 2009, i uns anys després com a vicepresidenta fins ara.

He d'afegir que eixa opinió està enriquida, com ja m'han dit a la presentació, per l'experiència adquirida en els cinc anys com a vocal de la comissió executiva del Consell de Transparència de la Comunitat Valenciana i com a periodista professional, amb més de trenta anys de pràctica en diferents responsabilitats en premsa escrita, en ràdio i televisió, puc també exercir en esta compareixença una crítica constructiva amb la funció d'intermediar entre la societat i els poders democràtics. I això sense deixar de reconéixer els encerts que el seu treball han materialitzat en la proposició de llei. Clar que sí, el reconec i el celebre. Però el meu paper ací és detectar les errades i aportar alguna solució només en vuit minuts.

En novembre de 2015, quan vaig comparéixer davant d'esta cambra per a defensar la candidatura com a vocal de la comissió executiva del Consell de Transparència, ja confessava que no m'agradaven les lleis de transparència, l'estatal i la valenciana, perquè -dia jo- han arribat tard i tenen carències importants, unes lleis sense sintonia social ni política, aprovades pràcticament sense debat públic ni intervencions dels actors socials ni mediàtics. I proposava: haurem de treballar per a millorar-la, modernitzar-la i completar-la. Ens toca assenyalar les mancances, les errades, les inconcrecions, discutir-les i resoldre-les. I crec que d'això és tracta ara, que la nova Llei de transparència valenciana millore, modernitze i complete l'existent.

Ara tenim, tenen vostés, temps i una certa experiència per a fer un bon servici a la societat, a la qual represente, i a la democràcia del nostre país.

Primer punt. Començaré per una qüestió que poques persones tenen en compte. Les lleis no sols s'aproven perquè siguen utilitzades en els tribunals per als professionals de la justícia, sinó que han de ser també enteses pels ciutadans als quals van dirigides; i, per ser comprensibles, han d'estar d'acord amb la realitat social en la qual s'inserten, i no cal que siguen molt llargues.

Punt 2. Un tema capital és la consideració del dret fonamental per a l'accés a la informació pública, que figura en l'exposició d'esta proposició de llei, vinculada a l'article 20 de la Constitució i, inclús, al dret a participar en els assumptes públics de l'article 23. La mala notícia és que el dret fonamental a la transparència no està reconegut per la Constitució, i de fet les lleis actuals de la transparència són lleis ordinàries, basades en un dret instrumental per a l'exercici d'altres drets.

Professionals de la justícia reclamen la consideració de lleis fonamentals, perquè ara ja se reconeix que la transparència és la salvaguarda de la democràcia, contribuïx a la regeneració democràtica, promou l'eficàcia de l'Estat i suposa una necessària prevenció de la corrupció.

Punt 3. La ciutadania no pot entendre que el Consell de Transparència no tinga independència orgànica encara. Per tant, resulta sorprenent eixa dependència orgànica de la Conselleria de Transparència, a la qual també deu vigilar i controlar.

Jo espere de vostés que superen esta falta de sentit jurídic i doten en la nova llei al Consell de Transparència d'una independència real, no només funcional, perquè la dotació en dependència orgànica no queda contemplada en la proposició de llei que vostés debatran en uns dies.

Tampoc he vist en la proposició de llei que se dote al Consell de Transparència d'una efectiva capacitat sancionadora. Ara, quan una administració comet una infracció, molt greu i inclús de manera reiterada, el Consell de Transparència només pot instar a la dita administració perquè, si ho considera convenient, inicie la incoació d'un expedient de caràcter disciplinari o sancionador, d'acord amb el títol tercer.

Creu algú que la mateixa institució que ha comés la falta iniciarà la incoació d'un expedient disciplinari o sancionador contra si mateixa? S'aporten excuses i pretextos per a no iniciar eixa incoació d'expedient o es produïx un silenci total administratiu, sepulcral. Ara tenen vostés l'oportunitat de modificar esta falta de competència efectiva, que es mantindrà si no s'inclou una modificació al respecte.

Punt 5. S'ha dit que una justícia lenta no és justícia, i el Consell de Transparència és lentíssim, perquè no té recursos humans suficients. Només diré que després de cinc anys encara està lluny de resoldre i emetre en tres mesos les seues resolucions, i ens veiem en la necessitat de denunciar disculpes en cada resolució. De què servix que la llei diga una cosa si s'incomplix sistemàticament i no passa res?

Punt 6. La nova llei pot i deu dotar degudament al Consell de Transparència amb una oficina tècnica potent perquè puga auxiliar els comissionats i les comissionades en el seu treball, i complir les funcions a què està obligat per llei. Un disseny realista i pràctic seria el que fera complir al Consell de Transparència de quatre funcions, en quatre me conforme: resoldre les reclamacions sobre l'accés a la informació pública i bon govern; resoldre les consultes i la petició d'informes; vetlar pel compliment de les obligacions de la publicitat activa, i la incoació d'expedients disciplinaris o sancionadors si és que vostés finalment aixina ho consideren aprovar.

Però no, ara l'article 42 recull catorze funcions del Consell de Transparència. I la proposició de llei li adjudica a l'article 48 fins a quinze funcions. Si no volies caldo, dos tasses. Pregue que reconsideren i valoren si és o no possible complir eixes quinze funcions amb la dotació prevista. Només un exemple: vetlar pel compliment de les obligacions de publicitat activa implica mantenir el control de més de cinc-centes institucions públiques. A la Comunitat Valenciana hi ha 542 municipis i s'ha d'afegir tot el sector públic instrumental de la Generalitat, més les universitats, les corporacions de dret públic i altres subjectes obligats.

Punt 8. La proposició de llei contempla una comissió executiva de tres membres amb dedicació exclusiva, però deixa l'Oficina tècnica de suport en espera que es desenvolupe en el reglament. El treball d'eixa oficina és vital perquè ha d'aportar a la comissió les resolucions i els informes ja analitzats, estudiats i desbrossats. Tal com està dissenyada la nova comissió executiva resultarà molt cara i no es guanyarà molt més en rapidesa ni en efectivitat. En canvi, amb un únic membre de la comissió i una oficina tècnica potent es podria atendre les reclamacions de la ciutadania amb eficàcia i en un temps raonable. Se pot estudiar, poden vostés estudiar l'estructura dels consells de transparència d'altres autonomies, com són l'andalusa, la catalana, la gallega o la murciana.

Punt 9. La proposició de llei nomenarà els membres de la comissió executiva per a cinc anys i se restringix a una reelecció. Jo invitaria a considerar que s'evitara eixa reelecció. Considere que hem d'acostumar-nos que els llocs de responsabilitat no s'eternitzen, sinó que, ben al contrari, còrreguen per a trobar gent nova que impregne de més il·lusió i interès la consecució de les funcions a complir.

I punt últim. Per acabar, considere positiva que es mantinga l'exigència de la paritat, però lamente que no s'haja recuperat aquella comissió consultiva, social i participativa que no es va arribar a crear i que la proposició de llei podria haver-la reviscolat per a donar veu a la ciutadania organitzada.

Puc demanar-los la seua reconsideració? Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bolinches.

A continuació, per 4 minuts, té la paraula la senyora Blanes, del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora Bolinches, per seua exposició i també per la seua experiència, que jo crec que és el que més hauríem de valorar ací. I, per tant, diu: «puc demanar-los la seua reconsideració? ». Jo crec que per això estem ací precisament, tot es pot reconsiderar i tot sobretot pense que hem d'escoltar-nos i que hem d'intentar aportar tot allò que puguem millorar. De tota manera, també és cert que al final es planteja un model que pot ser compartit i té les seues coses que milloren i que potser altres coses que no siguen compartides.

De tota manera jo sí que, vosté, com a membre del Consell, que ha dit, no? , que ja va dir en la seua primera presentació que hem de treballar per tal de millorar aquestes lleis. Un poc, si pot aprofundir un poc en eixes millores que considera que sí que s'hagen produït o no en aquesta proposta de llei. I si creia necessari, després de la posada en marxa precisament d'aquella llei, si creia necessària esta nova llei de transparència.

Després, bé, ha parlat del tema de la independència d'aquest òrgan. No considera, entenc per les seues paraules, que siga un model independent. No considera que en aquesta nova estructura en la que es donen i es dote precisament de tres professionals per a portar endavant aquestes tasques, si no considera que millora la independència de l'entitat i del Consell de Transparència, en este cas, per tal que el seu treball siga el més independent possible del que és la conselleria en si. I bé, i què considera, quines ingerències o quines coses creu que s'han pogut fer o què considera que en estos moments s'estan fent. Si és així, perquè pareix que es desprén que hi ha una tutela o hi ha algun tipus d'ingerència per part de la conselleria. Si això és així o no és així. Simplement és la pròpia estructura que vosté pot considerar o des de l'experiència es pot considerar que pot donar a eixes males pràctiques.

Després, quant al Consell de Transparència que vosté diu que és lent. Malauradament hem d'estar d'acord, perquè ja ens agradaria que tot fóra molt més ràpid. I sé que vaig a anar com a l'excusa de sempre, però és que el problema està en els recursos, i els recursos humans no sols són els casos en este cas, sinó en el conjunt de l'administració pública. Jo pense que ahí s'ha de treballar a altres nivells i, evidentment, a creure's què és la funció pública i quina necessitat de personal, perquè al final jo pense que tot el que siguen serveis públics, el major i millor capital que és el personal, els recursos humans majoritàriament. I, per tant, jo crec que s'ha de treballar per això, per a dotar de recursos, evidentment, el Consell de Transparència, però també la pròpia administració per al seu millor funcionament, perquè al final estem parlant de transparència, i la transparència no es produïx de manera espontània, sinó que hi ha un treball darrere que de vegades no es valora el suficient. I, per tant, per a poder donar eixa transparència en la ciutadania, es necessiten recursos, no sols al Consell de Transparència perquè vetlle per ella, sinó perquè s'aplique i siga efectiva a tots els àmbits, siguen locals, que s'han plantejat ací i eixa dificultat que tenen les entitats locals per a poder posar en marxa estes pràctiques de transparència, però també a altres administracions.

I després parlava del tema de la renovació, que jo pense que és fonamental. No sé si en estos cinc anys considera que no es garanteix esta renovació, al mateix temps que no va lligada a eixos anys d'una legislatura del que són les Corts, que jo crec que això millora i molt sobretot eixa independència, i després també que es puga treballar en eixa renovació.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor García Gomis:

A mí me preocupa mucho el formato de esta comisión, es un formato que no me gusta. Podía haber estado escuchando durante ocho minutos más, incluso diez más, porque creo que nos da la oportunidad de aprender. Ahora usted tendrá cuatro minutos solamente para responder a todas las preguntas que le vamos a hacer, que va a ser insuficiente. Se van a quedar en el tintero, con lo cual, la comisión la función que tiene me parece a mí que no es la mejor adecuada. Y no sé si de verdad ustedes tenían -es una crítica a los que han elegido este sistema-, si de verdad tenían ustedes intereses en la transparencia, éste no es el mejor formato, porque les estamos acotando a personas tan importantes como la señora Bolinches, que nos pueden hablar desde dentro del Consejo de Transparencia, que mejor que nadie sabe cómo está funcionando, las trabas que está teniendo, el trabajo, la interlocución con la consejería, todo lo que puede ver desde dentro, y más con su reputada experiencia, nosotros la acotamos a ocho y cuatro minutos. Me parece que es perder una gran oportunidad teniendo una comparecencia.

El senyor president:

Senyor Pla, té la paraula per un temps màxim de 4 minuts, per part del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Pla Herrero :

Gràcies, president.

I moltes gràcies, senyora Bolinches, per les seues aportacions.

Jo, igual que la companya d'Unides Podem, evidentment, per això estem ací, per a parlar i per a replantejar-nos tot.

Concretament, en el seu cas i en l'experiència que vosté té en el Consell de Transparència, anem a vore, dels models existents actuals en l'estat espanyol, i com que tenim poc de temps, independentment que per escrit ens pot fer les seues reflexions, quin és el model que vosté anomenaria com a òptim del qual s'està realitzant pels resultats que s'està donant?

També el text actual de la llei, com veu vosté, per garantir la independència del Consell, el mètode de tria, els requisits que s'exigixen als candidats? Pensa vosté que són excessius, que són suficients? Pensa vosté també que seria convenient que s'afegiren altres causes de remoció de les previstes en la llei? O pensa vosté que deixar eixes causes en l'àmbit del legislatiu també minvaria la seua independència?

Després, pel tema que ha exposat vosté del termini de duració el mandat o de la possibilitat de reelecció, no creu, se m'ocorre, que si no renoven es podria perdre l'experiència que els membres del Consell per l'agilitat hagen pogut adquirir al llarg d'una legislatura com a possibilitat?

I després, per la seua participació en la societat civil, a través d'associacions en l'àmbit de la transparència i d'alguna manera de la participació pública, com valora les previsions establertes en la proposició de llei respecte de l'avaluació de les polítiques públiques? Considera que la introducció d'estos criteris, del criteri de rendició de comptes que s'establixen d'alguna manera avança en el concepte de control per part de la ciutadania dels poders públics?

I considera que estes previsions podran ser efectivament dutes a terme? És dir, les previsions de planificació i de posterior avaluació, en el cas concret de l'administració autonòmica, que es preveu que el Consell que entre haja de presentar un pla de govern i cada sis mesos haja de revisar-ho i fer públiques, considera que efectivament contribuirà al control per part de la ciutadania de les polítiques que s'exercisquen en este cas per part del Consell?

I, per últim, quant al règim sancionador, i independentment que el règim sancionador s'aplique per part del Consell de Transparència o s'aplique per part de la conselleria a instàncies del Consell, considera proporcionat el règim sancionador que s'establix en la quantia de les sancions o en el caràcter de les sancions.

I res més.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pla.

La senyora Peris Navarro:

La verdad es que usted tenía la misión de velar por la transparencia, pero uno debe tener un sentimiento así un poco de que parece que esto el Consell no se lo crea cuando no les han dotado de medios. Ustedes mismos, en la memoria del año 2020, ponían de manifiesto pues que un poco la conselleria obstaculizaba la labor de ese consejo. Por eso es muy importante ver de qué manera se obstaculizaba para buscar las soluciones en esta ley.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

La senyora vicepresidenta de l'Associació Ciutadania i Comunicació:

Veig que són moltes preguntes, molts comentaris interessants, que podríem estar tot el matí ací parlant, però no me donarà temps, per suposat. Però jo també els dic que, a continuació de mi, vindrà un altre vocal del consell de transparència, Carlos Flores. Per tant, tindran vostés l'oportunitat que ell els amplie tot el que jo no puga dir.

Més d'un efectivament estava diguent…, comence per la capacitat sancionadora de la qual m'estaven parlant. En estos moments, jo no sé si és molt important que siga una…, no sé, una sanció de 5. 000 euros o 500. 000. No sé si això és molt important o no. El que sí que és important és que fins ara el consell de transparència no té capacitat sancionadora. No pot sancionar. No pot sancionar. Simplement pot dir a eixa administració que no ha complit, que ha fallat en una situació greu o molt greu. «Inicie expedient, per favor. Inicie vosté expedient. » No ho inicia. Aleshores, se pot tornar a dir-li: «Per favor, inicie expedient». Però no inicia l'expedient sancionador i no passa res. Aleshores, això és el que no pot ser. Si el consell de transparència tinguera eixa capacitat sancionadora, sancionaria directament. Aleshores, hauria alguna possibilitat que això se complira, val? Si fora ell el que ho fera. Però en estos moments no pot ser.

Això està claríssim i si no es modifica la llei, continuarem igual i no passarà res. O siga, les administracions que no vullguen, no iniciaran expedient i no passarà res. I no està en la nova proposició. Podria incloure's perfectament. Jo no veig cap problema, no? , jurídic, de posar-ho.

Estava parlant vosté -l'última que m'ha dit…- de com augmentar la participació. Efectivament, jo he dit que en cinc anys la comissió consultiva que està en la llei, en la llei actual, no han tingut en cinc anys temps per a crear-la. I està allí en la llei i no s'ha creat. Per què no se crea? Per què esta llei no l'ha reviscolada? No ha dit «anem a impulsar-la, anem a donar participació». És una comissió consultiva. Però ahí estaven les universitats, els sindicats, els empresaris… Ahí estava tota la societat civil i la gent organitzada per a estar allí dins. I això no s'ha recuperat. I jo crec que és molt senzill de fer. Jo no pense que siga una cosa estranya.

Quant a la renovació o no dels vocals, que crec que han sigut dos persones de vostés els que han dit que si se perdria experiència. Anem a vore, jo no crec que se perda molta experiència. Se perd experiència per l'oficina, per l'oficina potent, perquè és l'oficina la que té l'experiència. Nosaltres el que fem és… per exemple, una sèrie de criteris per a actuar. Aleshores, eixos criteris s'han donat ja per a mosatros i per al futur, i això és una experiència que no se perd, perquè ja està, ja està per escrit. Aleshores, això se seguix i qui vinga ho seguirà. Jo no crec que se perden tantes experiències perquè no es renoven en cinc anys. Efectivament, han de ser cinc anys que no se corresponga a la política per a tindre la independència.

I anem a la independència orgànica i no sols funcional. És impossible tindre independència de veritat -o siga, l'orgànica- si el consell de transparència depén de la conselleria. No sé qui vostés m'ha preguntat: conselleria de transparència o consell de transparència? Per suposat, consell de transparència.

La conselleria de transparència és com una institució que promou…, que està bé perquè promou la transparència dins de la pròpia administració. A mi me pareix molt bé. No dic que no puga haver-hi un departament dins de… inclús del govern que promoga açò, com en els ajuntaments estan també potenciant això. Molt bé, me pareix molt bé. Però el que no pot ser és que el consell de transparència depenga d'esta conselleria. Ni d'esta ni de ninguna, perquè ha de vigilar-la i ha de controlar-la. No podem dependre del pressupost que mos vullga o puga donar. No podem dependre d'ells, perquè l'oficina de suport que tenim ara és de la conselleria, val? , i depén de la conselleria. Són funcionaris de la conselleria. Per tant, de què estem parlant? És que és de caixó. Vull dir, no pot ser. És impossible. Això jo crec que no té volta de fulla. Per a ser de veritat independent no se pot dependre de la conselleria.

No és tant a la millor com rodes de molí, que no sé què… sinó perquè, a vore, la conselleria tindrà les seues prioritats. I segurament el consell de transparència no és prioritat de la conselleria. Cada u té les prioritats que li interessa o que li convinga i a la millor no és la conselleria de transparència. No podem obligar la conselleria de transparència que la seua prioritat siga el consell de transparència per a donar-li suport de recursos humans, pressupost, no sé què i no sé més… Això és impossible. Aleshores, la veritat és que era això.

I després -m'ha preguntat moltes coses també-, allò de modificar la llei o una llei nova. No sé, jo crec que dona igual. A mi pràcticament…, clar, jo no soc tècnica jurídica. Jo soc periodista. Jo el que vull és que se canvien les coses que no funcionen bé. Aleshores, si és una nova llei, doncs val; si és la modificació de l'altra llei, doncs també me va bé.

I respecte dels altres consells de transparència d'altres autonomies, jo ahí sí que pregaria que ho estudiàrem, perquè està prou clar. Aquelles que tenen una oficina de suport potent estan funcionant molt bé. L'andalusa, per exemple. Val? I l'andalusa té només un membre. La catalana, també està funcionant molt bé. Té una oficina brutal, brutal i està funcionant molt bé. Té més de diversos membres, però s'han donat de baixa alguns per malaltia, per no sé què. No ho han recuperat i està funcionant perfectament i crec que són…, no sé si són dos membres ara només i està funcionant molt bé. Aleshores, tampoc fa falta tres membres… pagadors, ben pagats. Vull dir que jo crec que serà molt car. I si els tres membres no tenen l'oficina…, mantenen l'oficina que tenim ara, no farem res. No guanyarem en res pràcticament.

A vore, què més. El model de triatge dels candidats jo crec que està. No sé, se requerix experiència i tal.

I respecte de la…, m'han preguntat la participació ciutadana. Jo com a periodista dins del consell -que no soc jurista- estava des del principi fins al final i no ho he pogut aconseguir. Estava molt entestada en explicar a la societat, perquè la gent encara no sap la diferència entre la conselleria i la…

Però al dir que la societat no ho sap, és que no ho saben ni els periodistes companys meus, que han vingut a mi a preguntar-me: «Escolta, la conselleria no sé què i no sé més» com si jo fora de la conselleria i la conselleria fora… Però no, si és que no som de la conselleria. Som el consell de transparència. «Ai, i què diferencia n'hi ha? »

Aleshores, jo des del principi volia donar uns cursos perquè la societat sabera què és el consell de transparència i que és la conselleria de transparència, perquè tinguera una idea elemental almenys, perquè poguera vindre a demanar-mos el que necessitara o reclamar…, fer les reclamacions que considere. Però que no som la conselleria i que no tenim la funció de la conselleria, que és una altra funció diferent. No ho he aconseguit.

Per què? Per pressupostos, perquè no sé què, perquè cal fer un no sé què de… Uns romanços… Perdone, que parle aixina, perquè jo com soc periodista no considere que haja de, per a fer unes sessions explicatives i informatives als diferents organismes socials… per exemple, a les administracions públiques, als periodistes, a les organitzacions cíviques, explicar-los tot això. Però jo ahí em trobe en una barrera burocràtica, que si això s'ha de fer…, no sé, a principis d'any, que si no sé què… No sé, no sé, unes coses molt burocràtiques, que no he pogut fer-ho.

El que jo dic és que no s'ha pogut fer tota la labor esta d'informar i intentar anar formant les diferents parts socials perquè puguen participar més dins del consell de transparència. I eixa comissió consultiva per a mi seria bàsica.

El senyor president:

Moltes gràcies per la intervenció.

En qualsevol cas, si hi ha alguna pregunta que quedara per respondre i tal, sempre podríem fer-ho…

La senyora vicepresidenta de l'Associació Ciutadania i Comunicació:

Igual sí que n'hi han moltes, perquè és que jo no sé…

El senyor president:

No se preocupe perquè passa de manera habitual.

La senyora vicepresidenta de l'Associació Ciutadania i Comunicació:

El senyor president:

…i, en qualsevol cas, sempre podríem habilitar una comunicació des de les Corts a vosté per a poder contestar alguna pregunta per escrit i que els grups parlamentaris tingueren la informació i la resposta a les preguntes formulades per ells mateixos. (Veus)

La senyora vicepresidenta de l'Associació Ciutadania i Comunicació:

Sí, la tinc, la tinc.

El senyor president:

La senyora vicepresidenta de l'Associació Ciutadania i Comunicació:

Sí, l'he llegida.

El senyor president:

Val, això.

De totes formes, els serveis de la cambra es posaran en contacte amb vosté per a…

Moltes gràcies per la seua compareixença.

La senyora vicepresidenta de l'Associació Ciutadania i Comunicació:

Gràcies a vostés.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … con las comparecencias en la fase de participación ciudadana de la elaboración de la Proposición de ley de transparencia y buen gobierno de la Comunidad Valenciana.

Compareixença del senyor Carlos Flores Juberías, catedràtic de Dret Constitucional de la Universitat de València

El senyor president:

El senyor catedràtic de Dret Constitucional de la Universitat de València:

El senyor president:

El senyor catedràtic de Dret Constitucional de la Universitat de València:

Y en función de eso, y habida cuenta de que doy por sentado que los compañeros que me han precedido en el uso de la palabra y los que seguirán en el uso de la palabra les habrán hecho a ustedes muchas y muy atinadas observaciones respecto del contenido de la ley y muchos sugerencias respecto de cómo mejorarla, yo voy a centrar mi intervención, si así me lo permiten, y no creo que sea ni impertinente ni ocioso hacerlo de esta manera, en una cuestión previa al contenido de la ley, como es el de la necesidad y la conveniencia de su adopción. ¿Por qué? Empecemos diciendo una obviedad, y es que en la Comunidad Valenciana tenemos ya una ley de transparencia. Es la Ley 2/2015, de 12 de abril, que es la ley actualmente en vigor.

Se me podrá decir: «Bueno, pero alguna mejora cabrá introducir. Quizás la ley que tenemos no ha funcionado debidamente». Bueno, la exposición de motivos no nos lo dice. En la frase que les acabo de leer de la exposición de motivos se añade a continuación: «También ha desvirtuado en algunos aspectos su efectividad, dado que la ley ta-ta-ta-ta-ta se ha desvirtuado en algunos aspectos su efectividad». Pero ahí termina. Ahí termina. Vayan ustedes a la exposición de motivos. Lo que el legislador, los proponentes de la ley argumentan de manera crítica respecto de la vigencia de la actual ley. No hay ninguna crítica, no hay ninguna observación crítica respecto de cómo ha funcionado la ley de transparencia que permita justificar la necesidad de adoptar una nueva ley.

El senyor president:

El senyor catedràtic de Dret Constitucional de la Universitat de València:

La presente proposición de ley no solamente no refuerza, sino que debilita a este consejo de transparencia. Déjenme que les recuerde que la ley le arrebata en el artículo 47 las competencias que el artículo 39 de la ley presente le atribuye en materia de buen gobierno. Ya no es el Consejo de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen Gobierno de la Comunidad Valenciana, sino que es el consejo de transparencia, punto, sin competencia en una materia tan crucial como el buen gobierno. Y eso, sin solucionar el principal problema que el consejo tenía, que es la falta de autonomía orgánica y su relevancia estatutaria. Seguirá dependiendo del consell del ramo para comprar una fotocopiadora, para comprar una mesa o para pagar las dietas de un viaje a un congreso, como me consta que ha venido sucediendo.

Les llamo la atención, por lo que les interesa, sobre el artículo 4. a, reduce la sujeción a la normativa de transparencia de partidos, sindicatos y organizaciones empresariales solo a la publicidad activa. Los partidos, las organizaciones empresariales y los sindicatos solo están sujetos a la nueva ley en lo tocante a la publicidad activa, es decir, lo que tiene que poner su página web. ¿Cómo les exigimos que cumplan con el resto de las obligaciones? No, no tienen otras obligaciones en esa materia.

El senyor president:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo algunes de les qüestions que ha comentat…, està molt clar que per a vosté no és necessària aquesta llei, perquè diu que finalment acaba copiant molts dels articles i que ja en la pròpia exposició de motius, que ha llegit una part molt mínima d'eixa exposició de motius, evidentment que és molt més ampla, en la qual vosté volia fer la incidència, però no significa que l'exposició de motius simplement diga que ja està tot fet i, per tant, no seria necessària esta nova llei.

Nosaltres sí que consideren que és necessària, perquè, encara que hi ha coses en la llei actual que estan funcionant, i precisament no es planteja una ruptura entre el funcionament actual i el nou funcionament, el contrari del que entenc que…, o el que jo he interpretat de les seues paraules, perquè al final eren algo contradictòries. Perquè vosté comentava que això, que no hi ha prou…, que pràcticament és la mateixa llei, que canvien conceptes que no aporten res rellevant, simplement gramaticals o ortogràfics, però, al mateix temps, diu que trenca la continuïtat del consell. Per tant, jo entenc que és totalment contradictori i que, evidentment, aquesta llei no crec que en el seu articulat precisament es puga interpretar açò.

Nosaltres sí que entenem que en matèria de transparència s'ha avançat, però no és suficient. I sobretot crec que cal destacar precisament aquestes novetats que introduïx la llei de transparència que no contemplava l'actual, i és tot el que tinga a veure en l'obertura i reutilització de les dades. I jo crec que ahí vosté no ha volgut fer incidència perquè possiblement no interesse donar eixa imatge de canvi i de modernització de la pròpia llei, que jo crec que és un pas molt, molt important.

I encara que la matèria de transparència més clàssica de donar informació o de publicar certa documentació que ja s'està fent, potser s'estiga fent de manera més o menys correcta, però sí que és totalment ampliable. I sobretot perquè ja són exigències també que venen des de les ODS i, per tant, hem de fer eixe compliment i hem d'aplicar-ho, així com, de fet, una anterior ponent ja ho ha remarcat, la importància d'eixa signatura que s'ha fet recentment i d'eixe compromís que s'ha adquirit per part de la conselleria i de la Generalitat en matèria de dades obertes. Per tant, jo crec que sí que aporta, i molt, aquesta nova llei.

Després, també ha fet menció que no s'ha posat en marxa alguns dels aspectes de la llei actual per falta de voluntat política. Jo el que he entés i el que tots els membres que han passat per ací per aquesta comissió…, tots els anteriors compareixents han deixat clar és que és cert que hi ha una falta de recursos. No sé si la interpretació de falta de voluntat política l'han feta les persones que han comparegut anteriorment a vostés.

I després dir que no té competència en bon govern jo crec que és faltar un poc a la veritat del que planteja aquesta nova llei. No és cert. Jo precisament crec que… precisament en competències de bon govern és on més incís es fa en aquest nou text i, per tant, s'ha de posar en valor i a mi sí que m'agradaria que quedara constància que sí que es té competències en bon govern.

I quan diu que pressupostàriament depenen de la conselleria i, per tant, no podrien fer res perquè el pressupost depén de la conselleria, finalment, si el pressupost…, a vore, el consell de transparència realment no és autosuficient i sempre ha de tindre un finançament públic, i siga directament des del Consell o des de la conselleria, finalment… pràcticament és el mateix funcionament i, per tant, no entenc quina seria eixa gran diferència que vosté contempla d'una fórmula o d'una altra.

Gràcies. (Veus)

El senyor catedràtic de Dret Constitucional de la Universitat de València:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Per 4 minuts, el senyor Pla, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

I moltes gràcies, senyor Flores, per les seues aportacions d'este matí.

Jo voldria aprofitar-me de la seua doble condició de membre del consell de transparència i de catedràtic de Dret Constitucional i d'expert, i li vaig a realitzar breument tres preguntes. Sé que no tindrà temps de contestar-les en quatre minuts i, per tant, li estaria molt agraït que ens poguera traslladar després les seues conclusions.

Com a membre del consell de transparència, i a pesar del que ha manifestat vosté que la llei és una transposició de l'anterior de llei del 2015, però en el consell de transparència sí que hi ha un canvi i vosté mateixa ho ha reconegut, per tant… I jo crec que hi ha un canvi perquè s'ha constatat en l'informe de gestió del consell de transparència que no ha funcionat o no ha funcionat com haguera hagut de funcionar. Per tant, jo li pregunte directament: quin és el seu model de consell de transparència? És a dir, si ens haguera… -i per això un poc està ací- d'aconsellar quin és el model que vosté proposaria? Sé que no va a poder contestar-ho, però sí que ens podia dir: «Fent un exercici de comparació entre els diferents organismes autonòmics el que millor està funcionant o el que jo crec que millor està funcionant és este amb estes premisses». Val? I, per tant, li agrairia que mos fera esta aportació.

Després, també, a pesar del que vosté ha dit, entenc que una de les novetats que establix la llei són…, i també perquè la llei és del 2015 -fa sis anys-, però ara el temps sembla que passa més de pressa que en anys anteriors per com es produïxen els canvis socials. Està tot l'apartat de la llei, que ho he preguntat tres vegades, però encara ningú m'ha dit res, del tema de les avaluacions de les polítiques públiques. És a dir, ¿com valora vosté com està explicitat en la llei (inintel·ligible) … obligació de donar compte de les polítiques, de planificar-les i després avaluar-les? Pels seus coneixements evidents de Dret Constitucional i de les administracions també, si coneix algun altre model… o com valora, tal com està explicitat en la llei i si faria alguna aportació, si voria algun canvi o alguna qüestió que es poguera millorar.

I, per últim, i ara sí, aprofitant-me del seu caràcter de catedràtic de Dret Constitucional, ¿com valora el fet del silenci negatiu que es trasllada en la llei per la famosa sentència del constitucional i l'aplicació del caràcter bàsic de la llei estatal? I si veu convenient que es fera una modificació en este sentit perquè la nostra llei poguera donar el criteri del silenci positiu.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pla.

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

El senyor catedràtic de Dret Constitucional de la Universitat de València:

Por lo tanto, repito, no les voy a decir que tenga que ser un órgano unipersonal, o de tres personas, o de cinco personas, o de siete personas, pero sí un órgano que garantice en su funcionamiento ordinario, en su aparato administrativo, la eficacia y la agilidad, y, en la toma de decisiones, en la cabeza, el prestigio y la independencia. Y, ¡perdón! , si puedo añadir un quinto requisito también, ya que estamos en una comunidad y en un parlamento tan plural como este, pues también pluralidad, también pluralidad, que estén ahí las distintas sensibilidades presentes en esta cámara.

El senyor president:

El senyor catedràtic de Dret Constitucional de la Universitat de València:

El senyor president:

El senyor catedràtic de Dret Constitucional de la Universitat de València:

El senyor president:

El senyor catedràtic de Dret Constitucional de la Universitat de València:

El senyor president:

Pues, fenomenal.

Compareixença del senyor Francisco Javier Orduña Moreno, catedràtic de Dret Civil de la Universitat de València

El senyor president:

(Inoïble) … Moreno, que es catedrático de Derecho Civil de la Universitat de València.

Como le decía, tiene ocho minutos para hacer una primera exposición inicial, lo que usted crea conveniente y, posteriormente, de menor a mayor, los grupos parlamentarios tendrán 4 minutos para preguntar, a lo mejor solicitar alguna aclaración de algún extremo que no les haya quedado claro, y usted tendrá una réplica final de 4 minutos para contestar estas dudas y, como le decía, los servicios de la cámara están a disposición, también, por si queda alguna cuestión por contestar por falta de tiempo, para poder ampliarlo en el futuro. ¿De acuerdo?

El senyor catedràtic de Dret Civil de la Universitat de València:

Es una experiencia que tuve como magistrado de la Sala Primera y quedó claro: el TJUE, cuya obligación no es hacer de legislador, nos ha tenido que decir ya de una forma totalmente… que estamos ante un principio jurídico. Por cierto, la directiva de 1993 no menciona la transparencia como principio jurídico; hoy en día, nadie discute, ni siquiera (inintel·ligible) … de la Unión Europea, que estamos ante un principio -yo diría-, ante un valor casi constitucional. Los constitucionalistas, estaba Juan Antonio Xiol, magistrado de la Sala Primera, después del magistrado (inintel·ligible) … sabemos, o tenemos por lo menos una construcción ya bastante acabada de lo que puede ser este principio. Mirad, hay dos vías de deducción o de inferencia de este principio: una vía más restrictiva, que es un poco la que infiere este principio del texto constitucional, a partir del artículo 105, ese deber de formación a los archivos, etcétera, que es simplemente un desarrollo del 9. 1, del principio de publicidad de las normas; y, luego, hay otra vía, que es la que señala el profesor, bueno, el magistrado Xiol, y que yo obviamente apoyo desde el principio, que es una vía un poco más, vamos a decir más amplia, más intensa, porque estamos ante un principio realmente transformador de lo que es nuestra vida social, económica también, etcétera.

Y esa posición, que es muy propia del siglo XIX, no hay que olvidar el pensamiento del siglo XIX, es la que ahora realmente hay que, no digo derruir ¡ni mucho menos! porque, obviamente, los procedimientos están ahí y hay que modernizarlos, pero es una concepción que ya no es propia del siglo del siglo XXI. En el siglo XXI, hay otros valores en donde el ciudadano ya no se encuentra en una posición estrictamente de desigualdad y de inferioridad, y ese nuevo valor que realmente está pugnando para que esto sea así es la transparencia; pero, hay que resolverlo en un pórtico que se reconozca con toda su intensidad lo que es este nuevo principio general, porque al final acaba siendo un derecho de la ciudadanía, un nuevo derecho. Nosotros en las facultades ya explicamos los nuevos derechos, los que se llaman de cuarta generación, no me gusta este nombre de cuarta generación, quinta, pero, en cualquier caso, efectivamente, las constituciones abiertas prácticamente pues se van reformulando y van teniendo concepciones modernas, lo que les permiten estar vivas.

El senyor president:

La senyora Blanes León:

Moltíssimes gràcies.

Senyor Orduño, jo, de veres, sense menysprear els seus antecessors, crec que ha sigut tot un plaer escoltar-lo perquè realment hem parlat de transparència en el seu concepte, i jo crec que esta llei precisament el que pretén, el que pretenia i el que pretén, perquè és ara en el tràmit que estem, ¿no? , de poder-la millorar i de poder arreplegar totes aquestes iniciatives, precisament era això, posar en valor eixe principi de la transparència i no parlar tant, que també és necessari, de si el consell de transparència té tres membres, en té cinc, si se'ls paga per dietes, o si tenen una regularitat i un sou, un salari assignat al seu treball. Jo crec que, bé, com vosté ha plantejat en la seua intervenció, és com hauríem d'estar parlant d'aquesta llei.

Vosté parlava també que ha de ser per convicció i per i il·lusió; jo li dic que a nivell personal i, des del meu grup parlamentari, precisament eixe és l'objectiu d'aquesta llei, i ho fem amb convicció de la necessitat d'eixa llei de transparència, que no són incompatibles el tindre la Sindicatura de Greuges, l'Agència Antifrau, cal marcar molt bé quines són les competències -entenc jo- de cadascuna d'estes entitats però sí que tenen cada u el seu valor i la seua rellevància. De fet, no fa massa, acabem d'aprovar la nova llei del Síndic de Greuges i es plantejava…, ni tan sols alguns grups volien inclús eliminar eixa coordinació, de parlar d'eixa coordinació precisament amb el consell de transparència. Nosaltres entenem que és totalment necessària, com vosté ara apuntava.

Després, també eixos protocols de transparència -que vosté comenta un poc- en qüestions de l'àmbit privat, jo crec que sí que és necessari en l'àmbit privat i, sobretot, també en l'administració pública.

Després, jo crec que açò evidentment ens ha de servir -com vosté plantejava- com a una proposta de principi general però que marque un poquet les directrius. Perquè, al final, estem arribant a moltes administracions públiques, com són les administracions locals, com són els organismes que depenen de La Generalitat que, al final, d'alguna manera, els ha de regular i donar eixes directrius de per on han d'anar.

Aleshores, per tant, les següents idees o aportacions que puga fer a este respecte, jo crec que la seua exposició -com li dic- a mi m'ha semblat molt interessant i brillant, en eixos conceptes amplis, perquè sí que entenem la transparència d'eixa manera transversal. De fet, ací ja s'ha parlat d'eixa necessitat inclús d'existir tant la conselleria de transparència com el del consell de transparència, com una llei de transparència, sinó que hauria de ser transversal. Ja ens agradaria que en algun moment açò fóra innecessari perquè realment està impregnada en tots els àmbits de la societat, però, a dia de hui, no és així. Jo crec que açò és exemple de qualsevol altres necessitats que s'han vist fins ara, ¿no? , d'implementar d'una manera més o menys reglada perquè al final arribe i que siga una cosa que isca de manera espontània en tots els àmbits.

A mi sí que m'agradaria incidir un poc en eixes qüestions de la planificació i de l'avaluació, que no sé vosté quin valor li dóna, ¿no? , perquè ja no sols és la transparència en el sentit d'informació del que s'ha fet sinó que el ciutadà, la ciutadania, sàpiga quina és la planificació que n'hi ha i després que s'avalue, perquè després no sabem si s'han complit els objectius, si no, si tot açò ve marcat i n'hi ha una manera de quantificar la seua eficàcia, quin és el concepte que vosté té.

I, també, una cosa que em pareix fonamental que aporta aquesta llei i que m'agradaria, si pot, que incidira un poc, és el tema de les dades obertes i de la publicitat activa. Ací s'ha dit també, aquest matí, que qualsevol informe que puga eixir i que haja de ser pagat, en este cas, per diners públics, ha de ser públic. Jo aniria més enllà i ho faria més extensiu, però, com a mínim, que mínim que açò, doncs un poc què li sembla esta introducció que porta la nova llei en tot el que són dades obertes i de publicitat activa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

A nosotros nos preocupa muchísimo esta ley porque creemos que sigue siendo ineficaz, que sigue sin controlar realmente dónde va cada euro de los valencianos, que una vez que se da la ayuda a una institución, sindicato, asociación, no se controla, no se vigila dónde se gasta ese dinero; simplemente, se da la subvención y luego no se controla. Lo han denunciado dos comparecientes anteriores a usted, que pertenecen al actual consejo de transparencia, y los dos han ido en el mismo camino: no se les ha preguntado, no se les ha hecho caso, y los dos dicen lo mismo de esta ley: que esta ley es incompleta, cercena más todavía al consejo, no le dotan de la independencia, porque encima estamos hablando de que esta ley de transparencia tiene que servir de transparencia a un consell, y debería ser un consejo de transparencia completamente independiente de todos.

El senyor president:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

I moltes gràcies, senyor Orduña, per la seua intervenció.

La veritat és que n'hi ha vegades que dóna gust estar ací, en una comissió, i sentir compareixents com vosté, i llàstima que s'hàgem quedat en el pòrtic perquè haguérem estat molt de temps escoltant-lo.

Però, bé, aprofitant també la seua condició de magistrat, catedràtic de Dret Civil, jo volia preguntar-li, si ha tingut oportunitat de vore la proposició de llei, sobre l'àmbit subjectiu d'aplicació. ¿Vosté creu que la transparència com a principi jurídic que, pel que ha comentat, no sols ja afecta a les administracions públiques sinó també a les entitats privades, com compaginaria esta obligació de transparència de les entitats privades, entitats jurídiques, inclús persones físiques, en la no intervenció de l'administració? No sé com explicar-li-ho -vull dir-, l'àmbit de la privacitat i l'àmbit de la transparència. Perquè ací hem estat parlant de l'aplicació de la llei a les entitats que no reben, o que reben més de seixanta mil euros de subvencions. Els plantejava dir: no, qualsevol euro públic que reba també caldrà compaginar-lo amb la realitat, i jo estic pensant amb l'autònom que li donen una subvenció i que li obliguen a publicar eixa subvenció si no té ni pàgina web, perquè això es dóna també en la realitat i en els ajuntaments; sobretot, li dones una subvenció de 50 euros i has de tindre publicitat. Però, bé, m'agradaria que aprofundira ací un poc, en l'àmbit subjectiu d'aplicació.

I, després, una cosa també, respecte, que tampoc ho hem parlant, respecte de la sol·licitud d'informació pública, és a dir, sobre el condicionament de la sol·licitud, a vore si m'explique. L'article 31. 7, per exemple, establix unes condiciones per a sol·licitar la informació, és a dir, la condiciona que l'òrgan que haja de donar eixa informació haja de valorar si el sol·licitant té importància singular en el control social de l'acció pública, si la informació que sol·licita pot tenir rellevància o interés públic. ¿Com veu vosté eixe condicionament o si considera que és un dret absolutament incondicional, és a dir, que qualsevol ciutadà pot demanar eixa informació i no haja de justificar de cap de les maneres quin és l'interés que té en rebre-la, sinó que simplement té dret a tindre-la per se?

I res més. Agrair -li la seua participació.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pla.

Por 4 minutos, la senyora Peris, de Ciudadanos.

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

El senyor catedràtic de Dret Civil de la Universitat de València:

Y esa es la realidad, y esto en sí mismo ya es positivo, aunque parezca que simplemente es una reunión de la una, tenemos ganas ya de comer, etcétera, bueno, pero ¡estamos hablando de transparencia! Yo, a mis sobrinos, que son pequeñitos, ya les oigo: «¡oye! , tú no eres transparente»; es decir, van cogiendo, ¡no tienen ni idea! , pero ya van cogiendo… Y, luego, pues, bueno, si somos capaces de explicarlo en las universidades, la sociedad claro que sabrá.

El senyor president:

(Se suspén la reunió les 13 hores i 56 minuts)

