Comissió Especial d'Estudi sobre la Seguretat Ciutadana a la Comunitat Valenciana. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Asunción Quinzá Alegre. Reunió número 4/i V.

Compareixença del secretari autonòmic d'Interior, senyor Luis Ibáñez Gadea

La senyora vicepresidenta:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora vicepresidenta:

En segundo lugar, vamos a dar cuenta de los escritos que han llegado a la comisión excusando su asistencia. Si les parece, voy a proceder a la lectura de los mismos.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Una qüestió. , en primer lloc, ens agradaria saber la data d'eixos escrits, que no se mos ha comunicat.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Bé, amb independència que a nosaltres ens hagueren agradat que hagueren vengut, si la llei permet que no puguen vindre amb raó d'uns arguments que jo crec que són prou contundents, bé, doncs, mosatros tindrem de respectar

eixa decisió. Però parlant de despreci també, doncs, home, jo crec que els membres d'aquesta comissió deurien haver estat avisats del que anava a passar, perquè, clar, vindre ací i trobar-te amb un escrit del dia 15, crec que s'ha dit, no? . O siga, se mos podia haver convocat o bé a una altra hora. Comentar prèviament el que ha passat, perquè.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Such Botella:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Manifestar. , jo crec que esta doble actitud en este cas que ha assenyalat abans l'il·lustre portaveu del Grup Popular, donat que fins a cinc ocasions, siguent el senyor Camps delegat del govern, es va demanar que compareguera en estes corts i reiteradament no és que va posar alguna excusa, sinó que no es va admetre ni la possibilitat de debatre la seua presència.

Jo crec que eixa doble moral, en tot cas, volem també que quedara constància en.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Such Botella:

Mire vosté, varen ocórrer en el 2002 uns fets molt greus en esta comunitat i se va demanar la compareixença del senyor Camps per ser delegat del govern,

i el Partit Popular, reiteradament va.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Such Botella:

Sí, senyora presidenta, jo entenc el que vosté està diguent, però vosté també m'entén perfectament el que jo estic diguent,

i estic diguent que s'havia reiteradament la compareixença i el Partit Popular sempre ho ha negat,.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Such Botella:

. no ha deixat possibilitat ni que s'excusara.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Such Botella:

Però, dit això, evidentment, manifestar el nostre rebuig.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Such Botella:

. a les paraules que s'han expressat ací.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 46 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 4 minuts)

(La intervenció de la senyora vicepresidenta en què dóna la benvinguda al compareixent i les primeres paraules del secretari autonòmic d'Interior no s'han pogut gravat per motius tècnics)

El senyor Ibáñez Gadea, secretari autonòmic d'Interior:

Las actuaciones en materia de seguridad ciudadana se están desviando a los efectivos de la policía local por la falta de efectivos de las fuerzas y cuerpos de seguridad, porque su ámbito territorial de actuación en muchos casos es tan amplio que les impide atender correctamente sus servicios y porque dicha carencia de efectivos obliga a limitar los horarios de atención pública.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Gadea, secretari autonòmic d'Interior:

Puedo poner algunos ejemplos, tengo una lista aquí, pero diré dos o tres. Tuéjar, por ejemplo, el ayuntamiento compra material para el puesto de la Guardia Civil de Chelva del que dependen. Chiva: el ayuntamiento hace pedidos de material para el puesto de la Guardia Civil, papel, banderas, tóner, incluso en su día les proporcionó un fax y la instalación del aire acondicionado. Siete Aguas: el cuartel es propiedad del ayuntamiento, son ellos los que pagan las reparaciones, los equipos, todo lo que necesitan. Esto es una constante que se repite en muchos puntos de la comunidad y podría aumentar aquí el listado.

Pero les voy a poner el ejemplo de los ejemplos. Invito a sus señorías y a todos ustedes a que hagamos una visita, una visita a la comisaría del distrito marítimo en la ciudad de Valencia, la comisaría que es la que nos va a representar en la próxima competición de

's Cup. En estos momentos yo les invito a que la visitemos y ahí veremos el esfuerzo que está haciendo el gobierno central en la imagen que dan desde las comisarías, es un ejemplo francamente digno de verse. Invito a todos ustedes a ver si entre todos conseguimos que la imagen que vamos a ofrecer a los ciudadanos, a España y al mundo sea otra que la que en estos momentos, según declaraciones de los vecinos del Cabañal, piden que se mejore la comisaría. La asociación de vecinos aseguran que los agentes trabajan en condiciones infrahumanas y deben turnarse en un sofá para utilizar el ordenador. Estas cosas y muchas otras les invito a todos ustedes que vayamos a verlas.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Gadea, secretari autonòmic d'Interior:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ibáñez, vosté ha començat dient que no volia ser alarmista a l'inici de la seua intervenció. I la veritat és que ha sigut una intervenció, tota la seua, tremenda, apocalíptica, una situació que jo crec que vosté, fent el paper, no ja de secretari autonòmic sinó de militant del Partit Popular i càrrec de confiança, per tant de la conselleria, ha sigut tan exagerat que ha perdut tota credibilitat tot el que ha dit, la veritat.

Jo crec que esta comissió no es mereixia que el teòric número dos de la conselleria ens donara un míting. Encara no s'ha començat la campanya electoral i, per tant, jo crec que en un tema tan seriós com aquest cal exigir això que vosté deia que notava en falta, més transparència, més veritat, més informació; no una apologia de determinades conductes polítiques que vosté ens ha dit.

Jo crec que inclús algunes de les seues afirmacions, és que quasi és un insult a la intel·ligència dels valencians. O siga, intentar la comparació que vosté ha fet referència de la comissaria del districte marítim que el problema és que eixa comissaria és la que voran les persones que vinguen a la Copa de l'

i que per tant això no es pot consentir! Mire, jo no sé si és així o no és així. A mi em preocupa molt més que en qualsevol hospital de la nostra comunitat les urgències estiguen com estan. Mire, veu! . Tenim diferents criteris en eixe aspecte. Me pareix una mostra horrible del que no cal fer en este tipus de qüestions.

Diu vosté que falta llibertat, hi ha desassossec, textualment, en la població. Però això s'ho creu vosté de veritat? O siga, jo entenc, jo entenc, que això a la millor pot interessar a determinada gent crear eixa sensació i, a dir veritat, estan fent esforços en eixa línia. Clar, automàticament diu «un augment de la seguretat privada». A la millor una de les conseqüències positives per a algú és que davant d'eixa situació creada de manera artificial. Perquè, com vosté ha dit, jo crec que ¡quasi mire que ho han intentat compareixents anteriors! , alcaldes del Partit Popular, vosté ja ha elevat la cosa al cub i per tant ja se n'ha eixit.

Jo crec que eixa situació sí que pot tindre beneficiaris directes, com pot ser precisament el tema de determinades empreses que es dediquen a la seguretat privada, que quan major siga la sensació d'inseguretat millor per a tots, dic la sensació. Perquè després, després -i ací ha estat gent, representants del camp, representants d'associacions de veïns, etcètera, etcètera- eixa sensació no és real, ni figura com a tal preocupació en capçalera de tots els valencians; en figuren altres, en figuren altres molt preocupants. Tema a la millor del terrorisme, el tema de l'atur, el tema de la corrupció. Eixes també són preocupacions, la majoria de voltes, per davant d'este tipus de qüestions que estem ací.

Al·legar, com si el món haguera començat a funcionar a partir del 2004. És a dir, totes les casernes i comissaries. , vosté recordarà que durant huit anys va manar el Partit Popular a Madrid, i ací ja són 12 anys; que hi ha hagut delegats del Govern que són, en estos moments, presidents de la Generalitat. Jo no crec que, en dos anys i mig, les casernes de la Guàrdia Civil estiguen caent-se per molta humitat que puguen tindre. És impossible! I que les comissaries estiguen abandonades i que la Guàrdia Civil haja tingut eixa reducció d'efectius a què vosté fa referència. És que ho ha exagerat tant, que clar, perd credibilitat totalment el que ha dit! És que no se pot plantejar este tipus de qüestions com blanc o negre: era blanc quan nosaltres manàvem i ara és el terror perquè mana el Partit Socialista. Des de quan? Des de fa dos anys i mig? Home, és que això no pot ser. Això, simplement, no és creïble.

Vosté, a més, té competències en temes importants, com és el tema de la policia local. Vosté sap que hi ha pendent, per part de la seua conselleria, fer determinats compromisos electorals també, perquè vosté acusa que «estos senyors no han fet tal. ». Vostés tampoc han fet coses molt importants, per exemple, una llei de règim local valencià, que haguera dotat de més compromisos i de més recursos els ajuntaments; el tema de la segona activitat per a la policia local. Són temes d'eixos que estan ahí. El tema del que s'han queixat alguns ajuntaments -alguns alcaldes que han vingut ací- que es dediquen a policies locals que fan els cursets -no anem a entrar, perquè no tenim temps, en les condicions que s'estan fent hui en dia- que quan comencen a treballar als quatre dies se'n van, perquè se'n van a altres ciutats i es queden. de nou a començar.

I vosté se queixa que els guàrdies civils que vénen són nous. Doncs, quins guàrdies civils vol que vinguen aquí? Els vells?

La senyora vicepresidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Els vells no vindran i si vénen, la majoria seran d'altres zones i hauran d'adaptar-se; això és una cosa tan normal que me pareix cridaner que vosté ho diga. Això mateix està passant als municipis i no és cap problema.

Ja dic, m'ha resultat -tampoc vaig a dir que era una sorpresa- però en tot cas, ha superat les expectatives.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

. miran para otra parte. Por suerte, los ciudadanos son inteligentes y no les darán, seguro, ni siquiera las oportunidades de esconderse.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Gadea, secretari autonòmic d'Interior:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Gadea, secretari autonòmic d'Interior:

En cuanto al número de efectivos, de catálogos y tal, en las reuniones que hemos podido mantener con distintos sindicatos nos dan una aproximación a la realidad. Con lo cual yo no puedo precisar y decir los efectivos que tenemos con rotundidad, eso lo tenía que haber hecho hoy el delegado y subdelegado del Gobierno. Pero no están aquí y yo no puedo hablar. Lo único que puedo decir es que solamente recuerdo un municipio en el cual me han dicho que tenían la plantilla suficiente de Guardia Civil, uno; en el resto es la letra de la misma canción. Les digo, está todo lo que es el tema de la demarcación de seguridad está muy hacia el litoral y hacia el interior no hay. Pues, tanto en el litoral, que es donde hay más, como en el interior, la carencia de efectivos es la letra de una canción. Esto lo comentan los alcaldes preocupados: «a partir de las cinco de la tarde tenemos un delito, no están en el puesto, hay que llamar a un teléfono y aparecen, ¿pues cuándo aparecen? , pues cuando pueden». Y ese «cuando pueden» unas veces es con rapidez y otras veces es pues con muy poca rapidez y muy poca eficacia. Y ésta es la realidad.

No voy a hablar de formación porque lo va a hacer el conseller, lo va a hacer el conseller, les va a hablar de formación. Pero les puedo dar un avance: la formación que tienen los policías locales en la Comunidad Valenciana es mucho mayor de lo que ha querido darse a entender aquí, no solamente por lo que estamos haciendo nosotros, sino también por lo que estamos haciendo y avalando lo que es la formación integral de los policías. Hoy en día un policía local, para ser policía local, tiene que tener el bachiller superior o equivalente más los meses de formación en el Ivasp. Hoy en día para ser policía nacional o Guardia Civil no hay que tener bachiller superior o equivalente, una titulación inferior, y el tiempo de formación es el mismo. Y luego la formación posterior de policía local en estos momentos en la Comunidad Valenciana es importantísima.

No voy a hablar de todo lo que vamos a hacer en el sector. Pero lo único que se ha dicho aquí, y estoy completamente de acuerdo con usted que lo ha dicho, es el tema de la movilidad. El tema de la movilidad afecta a los policías locales y, fundamentalmente, más que a los policías locales, a los que les afecta es a los alcaldes y ayuntamientos por el esfuerzo presupuestario. En estos momentos sí que le digo que usted tiene razón. Eso lo contempla la ley que aprobamos entre todos y creo que entre todos tendríamos que buscar una fórmula de corrección. Ahí sí que tiene razón en lo que ha dicho, porque esto es una realidad tangible en la mayoría de los ayuntamientos. Tengo propuestas para presentar, que espero que sean de consenso para acabar con este problema de la movilidad. Y hay que hacerlo de tal forma que el ayuntamiento salga beneficiado y el policía local no pierda derechos.

La senyora vicepresidenta:

Tiene la palabra, en primer lugar, el representante de L'Entesa, ilustre diputado señor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé. En primer lloc, dir que la confessió que ha fet vosté, que vosté és un polític i, per tant, xerrava com a tal, ha aclarit moltes coses. Perquè, clar, ha confirmat que no assistíem a una xerrada institucional, que se suposava en raó del seu càrrec. O siga, vosté ha vingut ací xerrar com una persona del Partit Popular. I, bé, jo li agraïsc que ho haja confessat, perquè a partir d'ahí, tots tenim les cartes cap per amunt damunt la taula.

A pesar d'això, jo crec que vosté. la intervenció no ajuda en absolut a eixe clima de confiança. A més, jo crec que tampoc es busca. O siga, vosté busca un clima de confrontació, i d'ahí ve que inclús l'anàlisi de les estadístiques que recentment s'han presentant va en un sentit contrari al que vosté ha dit.

O siga, els delictes és cert que han crescut el 2,6% en el conjunt de la comunitat, però aquells delictes més greus, els que més ressò social poden tindre, i que vosté ha dit que eren els més importants i els que més escàndol estaven motivant, eixos han baixat, i han baixat en xifres, vaja, escandaloses. Inclús, curiosament, han baixat un 30,8% sobre les de l'any 2003, que era delegat el senyor Francisco Camps. I tot això cal dir-ho, perquè és que, si no, es perd credibilitat.

Per tant, això no vol dir que estiguem en una situació idíl·lica ni molt menys, però, per sort, els delictes més greus estan baixant. O siga, n'estan augmentant altres? Caldrà vore què se fa.

Sí que m'agradaria preguntar-li una qüestió que li l'hem preguntada a tot el món i que vosté no havia tingut oportunitat, perquè, clar, mosatros tenim una limitació tremenda de temps. I és el tema de la policia autonòmica. Vosté ara ha insistit molt: «És que la responsabilitat és de Madrid, mosatros no som responsables d'això». Ja sé l'opinió del Consell sobre això. Però, clar, me pareix també que tenim l'oportunitat, inclús estatutària, de tindre eixe instrument i que està funcionant en altres administracions. Però, clar, no me vinga ara amb l'excusa que el cost econòmic. , perquè, entre altres coses, pot contar-li-ho a altres, però no és seriós que ho discutisca ací. Com és possible que aquesta comunitat renuncie a un instrument en pro de la seguretat ciutadana tan important. ? Què passa? Que això significaria que la responsabilitat recauria en vostés, ja no tindrien l'excusa que és Madrid el que no envia no sé què o el que no fa no sé quants, sinó que són vostés directament? Si és eixa la raó, pot ser una raó, digam, raonable, encara que jo no la compartisc. Però me pareix, me pareix injustificable que tenint eixe instrument a l'abast es renuncie a ell.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Andrés Barea.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Gadea, secretari autonòmic d'Interior:

Y lo que he dicho -y analistas de todo tipo-: ha cambiado la tipología de delincuencia, y esa tipología ha coincidido con el gobierno de ustedes. Y esto es una realidad que está ahí, les guste o no les guste escucharla; les guste o no les guste escucharlo, este fenómeno ha surgido. Ante esa situación es en la que estamos diciendo que ante esta situación, hay que hacer planes de choque, medidas especiales, como cuando tenemos alguna complicación. Cuando hemos tenido alguna complicación de otro tipo, hemos abordado ese tema con comisiones especiales abiertas, con lo cual, yo tengo que decir, como secretario autonómico, que en el tema de la inseguridad, yo observo opacidad por parte de los representantes políticos, como son políticos el delegado del gobierno, en el tema de lo que es el intercambio de datos. Esto es una realidad.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 18 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 29 minuts)

Compareixença del conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques, senyor Miguel Peralta Viñes

La senyora vicepresidenta:

Ya sabe más o menos el funcionamiento de la comparecencia. Señor conseller, agradecerle su presencia y decirle que estamos convencidos de que sus aportaciones van a ser imprescindibles o muy necesarias en el dictamen que tendrá ocasión de debatir luego aquí en estas Corts.

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

Y, además, también tenia la esperanza de que si no comparecían, por los menos remitiesen los datos que se les solicitaron por parte de la comisión a estas mismas Cortes, una esperanza que ha vuelto a ser defraudada, porque tampoco se ha remitido hasta el momento, según me han comunicado, ningún dato relacionado con las cuestiones que a esta comisión le competen.

Y si bien es cierto, como decía yo hace un momento, que no tienen el porqué comparecer, sí que es verdad que habría sido un ejemplo de cortesía, de educación y de respeto hacia las Cortes Valencianas, órgano legislativo de nuestra comunidad. Y que, por lo tanto, tiene mucho que decir en el conjunto de nuestras instituciones. Más si cabe cuando dos de las cuatro personas que he citado son candidatos por el Partido Socialista a distintas alcaldías, y demuestran con su actitud la falta de consideración hacia una institución tan importante como son las Cortes Valencianas. Y yo creo que de alguna manera les incapacitan, entre comillas, desde el punto de vista político, para acceder a unos cargos de tan alta responsabilidad, como son las alcaldías de Alicante y de Castellón.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, benvingut a la comissió.

Bé. Supose que açò últim que ha dit haurà sigut un lapsus, perquè dir que en els tres anys i mig últims la Comunitat Valenciana no ha rebut el que tocava. Ho dic perquè, clar, amb eixa obsessió, crec que s'ha colat en un any. Però això significaria reconéixer que l'últim any del senyor Aznar les vam passar

. No ho sé, igual ho ha dit. Jo estic d'acord, en tot cas. Però, vaja, era per si era un lapsus. Donar-li l'oportunitat que no li passe més.

Home, també he d'agrair-li el to de la seua intervenció, perquè sent conseller, i per tant, un alt càrrec polític, ha sigut prou diferent del seu antecessor que ens ha pegat ací un míting -no sé si estava assajant ja o no, però jo crec que no tenia cap credibilitat tot el que ha dit.

També és interessant el reconeixement que una part de la delinqüència ha vingut també com a conseqüència de l'increment, de l'atractiu que suposa el nostre territori, les oportunitats que tenim, que jo crec que és evident.

El que no és cert és que tots els intervinents que hi hagut en esta comissió hagen coincidit en el mateix diagnòstic. D'entrada, cal dir que hagué una selecció prèvia de les persones que podrien vindre ací i, per tant, se va restar molta pluralitat; és a dir, molta gent que demanàrem que vinguera se va vetar. A mi m'hauria agradat que el delegat i els subdelegats estigueren ací; m'hauria agradat; crec que hauria sigut interessant. Però també m'hauria agradat que altres exdelegats i altres persones també pogueren haver estat ací per haver-nos informat: des del president Camps, per exemple, que també tingué les seues responsabilitats en el seu moment, i altra gent.

Per tant, clar, si s'ha vetat a tota una sèrie de gent, a la fi, el que ha quedat és quasi un monocolor. Així i tot, hi ha hagut intervencions que se n'han eixit del guió i han dit que era excessiva la sensació d'inseguretat davant la realitat d'eixa inseguretat. Dic això perquè inclús hi ha hagut intervinent que s'ha molestat i s'ha preocupat per la imatge que se pot traslladar de la nostra comunitat.

Després, cadascú fa la lectura de les estadístiques segons l'interessa. Sí que em preocupa una cosa del que vosté ha dit i que el senyor Ibáñez encara ha fet més defensa, i és el tema de sacralitzar les cridades al 112 com un element més important que les estadístiques oficials. Però inclús ens ha anunciat que farà no sé quin document un dia d'estos, una presentació pública a

, per a destacar que les estadístiques oficials de Madrid, clar, mentixen i que la realitat és molt més greu, basat en unes teòriques cridades al 112, de les quals no tenim constància, lògicament. En cas de qualsevol robatori i incidència en eixe mateix moment, poden ser 200 cridades de persones que estan denunciant una situació però és la mateixa situació, però l'estan denunciant, lògicament, 200 persones en eixe moment. No sé si tot això. me dóna por pensar que pot eixir d'eixe document.

Però, clar, és veritat que les estadístiques, que recentment hem conegut i se van publicar en premsa la setmana passada, demostren un creixement relatiu del 2,6% en els delictes però també demostren altres coses: demostren unes baixes importants en tots aquells delictes, diguem, que tenen una certa ressonància social, i això cal dir-ho perquè, contràriament, ens estem enganyant i estem enganyant la població. I jo crec que això, des d'uns càrrecs com el que vosté ocupa i altra gent, no se deu de fer. És veritat que tota situació és millorable i que jo crec que ací cal exigir això, igual que cal exigir-lo ara i abans.

Perquè, clar, vosté parla que no tenim tota una sèrie d'efectius en estos moments. Però el govern actual té dos anys i mig, si arriba; abans també passava. Per tant, el problema que estem patint nosaltres en este moment és un problema que ja ve de darrere; ni està cobrint-lo suficientment el govern Zapatero -que no ho està fent- però és que el govern Aznar tampoc ho feia. I gran part dels problemes vénen d'aquella època, en la qual vostés van assistir, amb un silenci còmplice, perquè vostés sí que estan 12 anys governant, a eixe tipus d'actuacions.

Sí que ens agradaria -perquè, clar, vostés no tenen límit de temps, però nosaltres sí- que algunes qüestions que toquen directament la seua competència, ens contestara. Tots sabem la delimitació de competències per a la importància que tenen els ajuntaments en este tipus de qüestions i que van assumint. Ahí, vosté sap que té pendent el tema de la llei de règim local valencià; és una de les coses que la seua conselleria -els que hi havien abans de vosté també deixaren incomplida eixa promesa i han arribat a vicepresidents del Consell- necessiten més recursos per a policia local i també per altres coses.

El tema d'instal·lacions judicials, que també ahí, en coordinació amb Madrid, se poden fer moltes més coses quant a seguretat ciutadana; el tema de la segona descentralització, però fonamentalment, el tema de la policia autonòmica, que me pareix -ho he dit abans al secretari autonòmic- me pareix un element important que suposaria, per una banda, assumir més responsabilitat.

Jo crec que estem en condicions en esta comunitat de ser capaços d'assumir més responsabilitats de les que tenim en estos moment en estos temes. A més, dependria de nosaltres; tenim experiències per ahí que són positives. Per tant, jo crec que no cal trobar excuses per a .

La senyora vicepresidenta:

El senyor Oltra i Soler:

. renunciar a eixa possibilitat que tenim sobre la taula.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller, i benvingut a esta comissió per a expressar allò que considere oportú.

La veritat és que jo també vull començar agraint-li el to que ha tingut, vist el to que ha tingut l'anterior compareixent ací, davant d'esta comissió, que ens ha paregut un poquet exagerat.

Mire, vosté parlava que està esperançat i amb confiança que hagueren comparegut ací els subdelegats del Govern i el delegat del Govern. La mateixa esperança i confiança tenia jo quan, este matí, hem registrat una pregunta al president de la Generalitat perquè contara quan pensa rebre les víctimes de l'accident del metro. Però, desgraciadament, tampoc podrem preguntar-li això al senyor Camps. Per tant, eixa esperança o eixa desesperança vosté i jo, ara, la podem compartir cadascú en funció del que considere. Però nosaltres també tenim esperança de saber quan anava a fer això, perquè creem que és una obligació.

Vosté parlava que, efectivament, els subdelegats i el delegat no tenen obligació de vindre, però el senyor Camps sí que té obligació de vindre i comparèixer en el Ple quan se li pregunta. Però tenint obligació, tampoc compareix i tampoc ve, senyor Peralta.

I ha acabat dient que en no comparéixer els subdelegats que són candidats a alcaldies, això els incapacita per a presentar-se. Jo li vaig a dir: ¿això és suficient motiu per a incapacitar perquè se presenten o seria més motiu estar imputats permanentment en presumptes delictes, com el senyor Díaz Alperi o el senyor Carlos Fabra o l'alcalde de Torrevella? ¿Seria això més motiu o un poquet més motiu per incapacitar-los perquè es presenten davant d'eixos presumptes delictes, que el no haver comparegut ací en estes Corts a donar unes explicacions? Això és una qüestió, senyor conseller, que vosté haurà de valorar també, a vore si es pot mesurar tot pel mateix raser.

Mire, el que és ben cert és una cosa, i hem escoltat també este matí, que la delinqüència ha pujat 13 vegades més que a la resta de comunitats autònomes. Cada un. jo també sé que cada un s'agarra les dades en funció de l'interès o del missatge i el discurs que vol fer. Però mire vosté, si agarrem la taxa de criminalitat que vosté coneix en estos moments, i sabrà des del 2002 fins al 2006, amb les dades oficials que vosté no ha desmentit sinó que el que passa és que han canviat un poquet l'estratègia a l'hora de valorar-les, vosté compartirà amb mi que en l'any 2002, a Castelló, a la província de Castelló, hi havia 58 delictes per cada mil habitants; en l'any 2006, n'hi ha 50; ha baixat vuit punts en la província de Castelló.

Convindrà amb mi també, si no desmentix les xifres, que a la província de València, l'any 2002, hi havia 73,9 delictes per cada mil i, en l'any 2006, n'hi ha 69,9 -amb les dades oficials que tampoc ha desmentit vosté.

I a la província d'Alacant s'ha produït una rebaixa molt substancial del número de delictes: l'any 2002, de 81, 5 per mil i, l'any 2006, de 69,7.

Molt bé, vosté i el Partit Popular, o el seu antecessor, poden dir que s'ha incrementat 13 vegades més o que hi ha 13 vegades més. Bé, però sap que els números són molt sofrits; però agarrant-nos a les estadístiques i els números de què disposem i que són públics i que s'han fet públics, realment jo crec que hi ha un avanç substancial de quan el senyor Camps era delegat del Govern d'este comunitat a ara; hi ha un avanç substancial. Això, almenys, jo crec que és normal reconéixer-ho, si eixes són les dades oficials i, en eixe sentit, cal reconéixer que s'ha millorat molt, a pesar de -com repetixen vostés reiteradament- l'increment de població que ha patit la nostra comunitat.

En certa mesura, deuria ser contradictori el missatge aquest amb les dades de què disposem, perquè com més població, més possibilitat de delinqüència, amb la teoria que abans ens ha explicat el senyor Ibáñez i ha intentat pegar-li tota la volta al calcetí per a justificar, inclús, els alts nivells de delinqüència que havia en aquells moments. Però ara, que hi ha més habitants, resulta que s'ha baixat la delinqüència. M'agradaria que vosté també fera eixe tipus de valoracions.

I que en l'àmbit de la comunitat, des de l'any 2002, hi havia el 74,8 i ara, en l'any 2006, hi ha el 67,5; és a dir, que s'ha abaixat 7,3 punts de l'any 2002, que era el senyor Camps el responsable de la Delegació del Govern i, per tant, el responsable d'esta matèria, fins ara.

Per cert, al senyor Camps també se li va reiterar moltíssimes vegades que compareguera en estes Corts i també es va negar. Per tant, no utilitzem la doble moral que estem sempre acostumats a fer, perquè al senyor Camps -i ací tinc un recull de premsa de l'any 2002 que diu clarament que «el PP no deja ni debatir la petición de que Camps comparezca en las Cortes»; ni debatre'l. Bé, jo crec que les coses són com són; vostés es negaven -efectivament- i ara, atenent-se a la llei, també es nega la presència del delegat del Govern, però vostés no haurien d'estranyar-se, perquè és el que han fet vostés durant molts anys.

Mire, hi ha una cosa que sí me molesta molt i és l'afirmació d'eixe increment del 500% -moltes vegades, com vosté ha dit- d'ajudes als municipis en matèria de policia local, perquè la veritat és que les dades del seu pressupost ho desmentixen clarament. Hi ha 30. 000 euros per este any, per l'any 2007 en matèria d'ajudes als ajuntaments en policia local: 30. 000 euros. M'agradaria que si trobara alguna altra partida en el seu pressupost que ha redactat, que supose que vosté ha de conéixer al

, ens la comunicara per saber que, efectivament, això és cert. Però quan diu vosté que s'incrementa un 500% les ajudes, i hi ha 30. 000 euros, si hi ha 541 municipis en la nostra comunitat, mire vosté a vore la distribució econòmica que pot fer del seu pressupost.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Señor conseller, le agradecemos su presencia en esta comisión; le agradecemos sus aportaciones. Nos hubiera gustado escuchar las aportaciones también del delegado y de los subdelegados de Valencia, Alicante y Castellón, pero parece ser que no les ha parecido que esta comisión sea un órgano lo suficientemente importante, ni lo suficientemente representativo como para perder un poco de su tiempo, entre comillas, y poder comparecer y hacer esas aportaciones que nosotros consideramos que hubieran sido importantes. Bueno, a lo mejor, hubiera sido positivo que el señor Bernabé nos explicara ese mundo feliz en el que parece ser que él vive y los otros tres subdelegados junto con él.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

(ininte­l·ligible)

departamentar

La senyora vicepresidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Ha plantejat vosté algunes qüestions interessants que se n'eixien prou del discurs habitual que en esta comissió hem vingut sentit. Per exemple, que el tema de la seguretat és una qüestió objectiva que pot donar peu a qüestions subjectives. Totalment d'acord i

que diria aquell. I el reconeix que fa vosté que no és adequat parlar tots els dies del tema de la inseguretat. Jo crec que això és evident i és perillós, és perillós inclús per als interessos de la nostra comunitat. Crec que cal treballar més i a voltes utilitzar menys el tema aquest de seguretat, inseguretat, etcètera, etcètera.

Quan al tema que vosté diu de la denúncia que fa de la descoordinació, de la manca d'informació de l'Estat a les comunitats autònomes. Jo no sé si és així. Si és així a mi em pareix mal, em pareix mal. I jo crec que en estos temes cal exigir la màxima informació, transparència i coordinació. Això no vol dir, per a l'exemple que vosté després posava en el tema de la policia autonòmica, que trossejar encara més i tal. Vosté és conscient de tota la vida d'eixos zels que hi ha hagut entre policia nacional i seguretat social, inclús ha eixit en premsa, han estropejat determinades operacions, policia nacional i guàrdia civil. Així que, per tant, no és res nou el que estem ací.

Inclús, jo avançant en eixa línia, en alguna intervenció en esta comissió, he plantejat que nosaltres inclús voríem bé que en un futur no molt allunyat el tema de la unificació, a l'igual que s'ha fet a nivell de cúpula directiva, el tema de la unificació de policia nacional i Guàrdia Civil és un escenari que segurament no tardarà molt. Però, en tot cas, el tema de les policies autonòmiques, que és un tema que jo crec que. Clar, és que jo el sent a vosté dir el que ha dit de la policia autonomia i dic: bé, i per què ho han ficat en l'estatut, si és una cosa que és tan perillosa i que és tan inútil i que no fa res, perquè l'únic que fa és empitjorar la situació? Això no té sentit.

Jo crec que no han d'anar els tirs per ahí. Han d'anar pel fet que una comunitat autònoma, de veritat, amb totes les dificultats que això suposa, perquè segur que les té i més en un instrument com este que l'experiència és molt recent, perquè estem parlant de l'ertzaintza que tindrà 20 anys, a la millor, els mossos d'esquadra que és menor. I té dificultats, perquè hi ha resistències per part de Madrid quant que això acabe instal·lant-se del tot, perquè hi ha resistència de tot tipus.

Jo crec que és una possibilitat interessant que jo crec que caldria la pena provar-la i començar a funcionar.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Oltra i Soler:

El tema eixe de sensació d'inseguretat. Home, nosaltres tenim ací una televisió, que és Canal 9 que a partir d'ahí, donant-li molta més importància a qualsevol atracament que a qualsevol debat polític, pluralitat política, signes de corrupció, etcètera, etcètera, si és que el que no es pot fer és tots els dies buscar per ahí quin atracament ha hagut ahí perquè òbriga l'informatiu amb açò! Eixe tipus de coses, jo crec que cal millorar també.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, li he de dir al senyor Clemente que jo crec que al final ha portat el discurs que li ha passat la senyora Pedrosa que, com tots sabem, és la portaveu del Partit Popular en esta comissió. Però pareix ser que també està fent campanya electoral per ahí, pel seu poble i, per tant, no compareix ací tampoc ella per a portar endavant el document que a vosté li passa perquè vosté el llisca. Jo això ho lamente també.

Però, bé, mire, senyor conseller, vosté ha dit ací que volia fer una intervenció per a reflectir la realitat de la situació a la Comunitat Valenciana. Jo ho compartisc. Però el primer que hauria de fer, per tant, és cessar el senyor Ibáñez que ha vingut abans a dir unes coses molt fortes. Perquè jo crec que compartir amb vosté que el tema és subjectiu i objectiu i que l'objectivitat es pot traslladar en subjectivitat i no té res a vore sinó que estem parlant moltes vegades de la sensació, el que hauria de fer vosté és cessar este responsable que té en matèria d'Interior. Perquè la veritat és que escoltant-lo a ell l'únic que podem fer és anar-nos-en corrent d'esta comunitat, anar-nos-en corrent del terror, de la situació que patim i tot el que està passant.

I vosté isca, vaja a la plaça de la Verge o vinga al meu poble i vora com eixe terror no és el que estem vivint nosaltres, no és el que estem vivint nosaltres, senyor conseller. Ara, si fa eixe discurs més val que el cessen ràpidament, perquè pot acabar destrossant-ho tot.

Mire vosté, la policia de proximitat que vosté ha anomenat com a fracàs. Efectivament, fracàs del senyor Cotino, i ho sap perfectament. El senyor Cotino va fracassar absolutament. I per a premiar-lo el posen de conseller d'Agricultura. Que, per cert, també està fracassant en l'agricultura, perquè les pitjors campanyes de la història d'esta comunitat les porta el senyor Cotino endavant.

Deia vosté que la tipologia dels delictes han variat. Que els delictes són més violents. No és això el que ens constaten les dades, les dades que han donat recentment, sinó que els delictes han disminuït, s'han incrementat les infraccions i les faltes, però els delictes han disminuït. Anem a vore si ens podem aclarir un poquet d'això. I que el tipus de delictes que vosté diu que s'estan produint d'una forma desmesurada generen alarma social. Serà el tipus de delicte o el tipus de polítics els qui generen l'alarma social? Perquè vosté compartirà amb mi que no es pot fer a Canal 9 un reportatge a un atracador que comunica que la setmana que ve va a atracar una joieria. Vosté compartirà amb mi que això un servei públic no hauria de fer-ho mai. I el qui consentisca això està generant, efectivament, eixa alarma social. Jo crec que això és un tema que haurien de posar

a esta situació.

I, mire, per acabar, senyora presidenta. Jo crec que aquells que amb el seu afany per criticar Zapatero han col·locat esta comunitat davant del món com una de les més insegures, els qui han fet això han estat els dirigents del Partit Popular. I això està fent un mal a la nostra economia, al nostre futur.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Such Botella:

. i a la nostra perspectiva de progrés que vostés lamentaran això d'una forma clara molt prompte.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Yo, desde luego, las cifras están ahí y los hechos son absolutamente claros. Desgraciadamente, insisto, en la Comunidad Valenciana hay más delitos y los delitos son más violentos. Ha habido un incremento cuantitativo y hay un incremento cualitativo. Y las cifras están ahí y son absolutamente contundentes, porque nos estamos refiriendo, si les parece a ustedes bien, a las cifras del Ministerio del Interior, a las cifras oficiales publicadas referentemente por el Anuario del Ministerio del Interior del año 2006 donde se habla de manera clara del incremento de un 13% más de incremento respeto a la media nacional de delitos.

Y, luego, además, lo que usted comentaba. Hay otra violencia, otra violencia que posiblemente requiere de medios más específicos. Nosotros pensamos de manera decidida que hacen falta, evidentemente, más agentes; hace falta que estos agentes tengan más medios. Y, luego, además hace falta, que es una vergüenza, que estos agentes tengan las infraestructuras adecuadas.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 35 minuts)

