Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 17 de novembre de 2005. Comença la reunió a les 13 hores. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 22.

Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i organització de la Generalitat Valenciana.

El senyor president:

(La senyora vicepresidenta passa llista dels membres de la comissió)

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Després de vore els diputats que estan presents en la sala, n'hi ha el quórum suficient per a poder començar la reunió de la comissió.

El primer punt de l'ordre del dia es: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Estem d'acord amb l'acta, no? Aprovada.

El segon punt és recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i organització de la Generalitat Valenciana.

S'han presentat 227 esmenes, que les donem per rebudes, 25 del Grup Popular, 66 del Grup Socialista i 136 d'Esquerra Unida, del Grup d'Esquerra Unida, Entesa, Els Verds.

Dit açò, la segon part del punt número 2 és el nomenament de la ponència que ha d'informar del projecte de llei. Senyor Oltra?

El senyor Oltra i Soler:

Titular, Joan Antoni Oltra, i suplent, Joan Ribó.

El senyor president:

Senyora Moreno?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor lletrat s'ha pres nota. mentalment. Eixa és la millor nota que pots prendre.

Dit açò, senyories, i si no té ningú res que dir, que supose que no, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 20 minuts)

