Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 13 de desembre de 2012. Comença la reunió a les 11 hores i 9 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 13.

El senyor president:

(Inoïble) . de medio ambiente y territorio, y para ello, lo primero, le solicitamos al señor secretario que, cuando pueda, pase lista, por favor.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre el retorn als indrets originals de les tres estacions de mesurament de la contaminació atmosfèrica canviades de lloc a la ciutat de València, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 205, BOC número 96)

El senyor president:

Pasamos al segundo punto del orden del día, que es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre el retorno a les estaciones de medidas de contaminación atmosférica, presentada por el Grupo Compromís, para lo cual tiene la palabra por diez minutos el señor Ponce.

Nosotros lo que pretendemos es que la salud de los valencianos esté lo mejor vigilada posible y que se cumpla no solo con la forma, sino también con el fondo de la directiva europea. Y lo tienen fácil, lo que hay que hacer es recoger las recomendaciones que hicimos hace un tiempo -y que, ahora, repetimos- y otras muchas que seguro les habrán llegado y les podrá llegar. Existen informes muy convincentes, como el de Ecologistas en Acción, sobre el nivel de contaminación en la ciudad de Valencia que pone muy en evidencia que se esté realizando un control adecuado de esta contaminación.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, manifestem la nostra absoluta adhesió a la proposta que es fa i, naturalment, el nostre vot favorable perquè es tracta, realment, d'un tema molt greu, ¿no? No vaig a estendre'm molt perquè el senyor Ponce ha documentat molt bé la seua proposta.

Efectivament, és un problema gravíssim el tema de la contaminació atmosfèrica, molt més greu del que aparenta, ¿val? , i, a més, en un tema en què com més recerca i més avanços científics n'hi ha en la matèria, més es troben les relacions estretes que n'hi ha entre els nivells de contaminació i determinades malalties que afecten els éssers humans, no sols en el tema de les malalties pulmonars que, en principi, serien les més lògiques, sinó en un altre tipus de malalties que han de vore, especialment, sobretot, en determinats graus de càncer, de vegades, en coses que no. , com és el càncer de bufeta, que no sembla que tinga ninguna relació aparent, directa, amb la contaminació atmosfèrica.

I, per tant, davant dels problemes n'hi ha dos formes d'actuar: tractar de conéixer els problemes, dimensionar-los adequadament i, a partir d'ahí, posar les mesures adequades per vore de quina manera es resolen eixos problemes; o n'hi ha una altra forma diferent, que és la de corramos un estúpido velo, ¿no? Vull dir, tractem que les coses no aparenten el que són, sinó tot el contrari, o, almenys, se suavitzen.

I aixina tenim -i jo crec que el senyor Ponce, si no recorde malament, ja quan va fer la pregunta ja ho va dir- que en la ciutat de València el que s'ha fet és traslladar les estacions de mesurament: la que estava en la plaça d'Espanya, a Vivers, que és una cosa equivalent, no? , perquè, clar, la qualitat de l'aire ha de ser la mateixa; la que estava entre la avinguda d'Aragó i Blasco Ibáñez, a la universitat politècnica, que també allí hi ha una gran quantitat de trànsit intern dins de la universitat; la que estava en Nuevo Centro, al Bioparc, i la que estava en el carrer Linares, al cementeri general, és a dir, lògicament, aixina d'eixa forma coneixerem amb més profunditat quins són els graus de contaminació que tenim.

Clar, quin és el resultat d'això? Que en compte de fer el que diu la directiva europea, que és d'elaborar plans de millora de la qualitat de l'aire, ací els plans de millora de la qualitat de l'aire són els plans de dissimular quina és realment la qualitat de l'aire que tenim i tractar que parega que és molt millor del que és.

Bé, jo no sé si això és la política de l'estruç, no? El problema de tot açò és que com al final sembla que ningú paga responsabilitats polítiques per res del que es fa i en estes coses, encara més, perquè són coses molt difuses i, clar, evidentment, el que una persona puga tindre un càncer de bufeta, evidentment, no acabarà posant-ho en relació directament amb açò, perquè les condicions són tantes i tan variades que és molt difícil entendre que una persona puga tindre una malaltia referida a eixa qüestió en concret, doncs al final ací tot té igual.

Aleshores, estem parlant d'una àrea metropolitana d'1,6 milions d'habitants, amb prop de mig milió de vehicles diaris circulant per l'àrea metropolitana, entre ells, tots els vehicles dels que estem ací, que habitualment. , bé, de quasi tots, que habitualment ens movem amb vehicle per esta zona d'ací, i ni sabem la realitat i, per tant, com no sabem la realitat, doncs. ojos que no ven, corazón que no siente.

Jo sincerament. , vostés mateixa voran quina és la política que estan tractant de fer, perquè açò no és un debat ideològic, com tant els agrada a vostés últimament dir, i sobretot a la consellera del ram, que després vindrà ací i que segurament també mos parlarà d'ideologia quan vinga a parlar dels barcos i tot això.

El problema de les ideologies, jo ho vaig dir ahir en la comissió d'economia, o dels debats ideològics, ací no ne va a haver de debats ideològics, entre altres coses perquè en cinc minuts difícilment podem fer debats ideològics. Però sí que podem debatre sobre les conseqüències de les polítiques que estan lògicament imbuïdes d'una determinada ideologia, i sobre això sí que es pot concretar, i les conseqüències són claríssimes: tenim un nivell de contaminació intolerable, fins i tot, fins i tot, quan ens dediquem a amagar deliberadament la contaminació fent trampes, no mesurant determinades coses i canviant les estacions de mesurament.

Així és que la proposta és molt raonable i, per tant, difícilment de persones amb una miqueta de sensibilitat per estos temes es podria entendre un vot contrari a esta proposta.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Les estacions de mesurament han d'estar sempre localitzades en llocs representatius de les ciutats per a poder extrapolar mesures i utilitzar-les de forma adequada a l'hora de calcular els índexs de contaminació, com s'ha dit.

Tan important com la ubicació de les estacions és la correcta mesura, manteniment i disponibilitat per part de la ciutadania de les dades arreplegades i, també s'ha dit, massa vegades s'han escoltat denúncies de la ciutadania per no poder accedir a les dades justament, i coincidix sempre, en dies d'alerta o en els quals s'han superat els llindars per a determinats índexs atmosfèrics.

Eixos dies, casualment, entres a la pàgina web de la conselleria, i són els dies en què la pàgina web de la conselleria no te dóna la informació, casualment són eixos dies.

Coincidim amb la proposta en el fet de la importància de monitoritzar la contaminació, més encara ara que s'ha confirmat els efectes negatius de les emissions dels motors dièsel sobre la salut, però, no obstant, creiem que cal ubicar adequadament les estacions, independentment dels nous estudis. Són una ferramenta -les estacions- que és indispensable i insubstituïble per tal d'avaluar la qualitat ambiental de la ciutat i de la seua àrea metropolitana.

Creem que València i l'àrea metropolitana no es pot permetre el luxe de tindre estacions mal col·locades, a més de forma deliberada, o de tindre llacunes a la ciutat i a l'àrea metropolitana sobre les quals no tenim ni idea de la seua qualitat.

Miren, s'ha d'evitar sempre la col·locació de les estacions en jardins o similars, en tant que distorsionen lògicament les mesures i oferixen dades que no es corresponen amb la realitat. A banda, s'ha de vetlar també que sempre que se superen els llindars -hi havíem dit que era de 40 micrograms per metre cúbic de diòxid de nitrogen- o es puga preveure que això vaja a passar, es pose a l'abast de la població tota la informació disponible, qüestió que tampoc es fa.

És a dir, no és que la població no pot accedir a través de la pàgina web en eixos dies a vore què està passant, sinó que és obligació de la conselleria en eixos dies, a través del sistema que siga, posar en coneiximent de la població afectada per un excés de diòxid de nitrogen del que està passant perquè la població puga prendre les mesures que crega o que li recomane. , que seria convenient també que foren recomanacions de la pròpia conselleria.

En definitiva, anem a donar suport a la proposta presentada per Compromís, però també esperem que es vaja més enllà i que es presente el més aviat possible un pla ambiciós de reubicació, monitorització i presentació de les dades a la ciutadania, cosa que fins ara no ve fent-se.

Efectivament, s'ha dit ja, hi han hagut tres estacions que s'han canviat de lloc: la de l'avinguda d'Aragó al politècnic, on lògicament la problemàtica és menor; la de Menéndez Pidal, en Nuevo Centro, al Bioparc, lògicament on la problemàtica és menor, i el carrer Linares confluència amb Arxiduc Carles, a la ronda sud, al costat del cementeri, com també s'ha dit, on molt lògicament la contaminació és menor també.

N'hi ha una ubicada que no s'ha canviat, però que està en Vivers, on lògicament la contaminació és mínima, i ne continua una en l'avinguda de França. N'hi ha una altra en el carrer Filipines, però que està dins de l'estació, quan hauria d'estar fora de l'estació per una qüestió lògica, és a dir, lògica, no?

Per tant, allò important és que hi ha d'haver, digam, un espectre de medi ambient de tota la ciutat i d'una forma seriosa, és a dir, no únicament en els llocs on més contaminació n'hi ha, que també, i els veïns han de saber en els moments complicats què és el que esta passant allí, sinó que hi ha d'haver un espectre del medi ambient en tota la ciutat. I això és una qüestió que la conselleria sap que deu ser aixina, però que no està fent-ho.

Hi ha d'haver una distribució més hegemònica, com dia abans, en tota la ciutat. Hi ha d'haver també més estacions en tota la ciutat i l'àrea metropolitana que represente l'espectre de la ciutat a la qual me referia abans.

Per tant, en definitiva, el que se pot dir és que ací la conselleria està fent trampa, està fent trampa i és una trampa que no únicament va. , digam, de cara a la ciutadania, que ja és greu, sinó que és una trampa que va contra la mateixa conselleria. I, per tant, anem a recolzar la moció de Compromís i reclamem a la conselleria que siga seriosa en este tema.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

La anterior distribución de las estaciones de la Red Valenciana de Vigilancia y Control de la Contaminación Atmosférica, pertenecientes a la aglomeración ES1016 de L'Horta, estaba claramente sesgada hacia ubicaciones de tráfico urbano en detrimento de ubicaciones de fondo urbano, incumpliendo así lo dispuesto en el anexo III, apartado 2. Por lo tanto, el diseño de la red valenciana de medida, actualmente, cumple con este requisito, y en concreto para la aglomeración de L'Horta.

Los datos que recogen las estaciones deben ser totalmente representativos para poder hacer un control efectivo de la contaminación, por eso existen unos criterios técnicos de obligado cumplimiento, como son: que haya un número mínimo de instalaciones según la población -en el caso de la aglomeración de L'Horta nos encontramos con ocho estaciones, seis de ellas en la ciudad de Valencia, lo que supone el doble de estaciones de las exigidas legalmente-; también que haya distintos tipos de estaciones por su finalidad, tanto de tráfico, de fondo urbano, que permitan mantener una representación de las mediciones que con la anterior ubicación no se daba tras los cambios realizados, y que las instalaciones se ubiquen cumpliendo ciertas características de distancia.

A la vista del informe emitido por la fundación CEAM para la optimización de la Red Valenciana de Vigilancia y Control de la Contaminación Atmosférica en la aglomeración L'Horta, en base a los criterios de micro y macroimplantación de las estaciones de vigilancia, de acuerdo a los requerimientos de las nuevas normativas, se decidió el traslado de algunas de estas estaciones, y los emplazamientos escogidos fueron los que se consideran adecuados para ponerlas.

De acuerdo con lo indicado por el informe de optimización de la red de la aglomeración de L'Horta, también se optó por desplazar la estación a una nueva ubicación de mayor representatividad dada su proximidad de tráfico y que cumpliera con los criterios de microimplantación establecidos. La ubicación final fue un aparcamiento próximo al cementerio general de Valencia. Otro ejemplo parecido también tenemos con la estación de la Gran Vía que fue trasladada a Viveros.

Las ocho estaciones de la Red Valenciana de Vigilancia y Control de la Contaminación Atmosférica pertenecientes a la aglomeración de L'Horta miden el comportamiento de los óxidos de nitrógeno y de PM 10 en siete de estas instalaciones. Se miden partículas de suspensión de PM. En cualquier caso, el seguimiento y medición de todos los contaminantes cumple con los requisitos técnicos normativos legalmente establecidos.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El hecho de que ahora ustedes reanalicen la actual normativa y vean de qué forma podemos reubicar para escaparnos de cuál es el problema real, y el problema real es el tráfico, y las emisiones de tráfico; y esas emisiones y los datos que se sacan de las estaciones deberían llevar a realizar planes de acción, ¿eh? , y planes de control de la contaminación, ustedes, en vez de hacer lo que les toca, lo que hacen es llevarse las estaciones de control de donde estaban ubicadas.

Entonces, ustedes, en vez de coger y analizar con exhaustividad qué es lo que está pasando, cómo ven que los indicadores se les van de madre, pues directamente dejamos de hacer los estudios. A ver de qué forma la normativa nos lo permite, pues vale. Con que haya un tercio en lugares de máximo tráfico y cumplimos la normativa, pues vale. Las demás a los jardines de la periferia.

Y ustedes, en vez de coger y mirar en profundidad el problema, evaluarlo y…, lo que hacen es llevarse las estaciones de control de los lugares más habitados. Claro, a lo mejor a ustedes no les importa porque no están viviendo ahí. Yo le digo que mi madre vive a cien metros de donde estaba la de Linares. Yo he vivido allí durante treinta años y los niveles eran terribles. Paso por allí con mi sobrina y con mi hija de vez de en cuando y los niños, que son pequeños, pues son los que más expuestos están a la contaminación. Y ustedes, en vez de coger y poner una solución, intentar reconducir el tráfico, limitarlo de alguna forma, lo que hacen es llevarse la estación de control de ahí.

Entonces, si encima estamos sometidos a un foco de tráfico intenso, los niveles son muy superiores. Y ustedes, insisto, en vez de coger e intentar proteger la salud de las personas, no hablemos ya del medio ambiente, uy, lo de intentar frenar la eutrofización, o acidificación o contaminación fotoquímica a quién le importa. Bueno, pues a todos nos debería importar, sobre todo a los de los (inintel·ligible) .

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la declaració de les serres del Cabeçó d'Or i la Grana com a parc natural de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 28. 327, BOC número 96)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, la proposició no de llei que duem per a la seua aprovació és molt senzilla. És tracta d'atorgar-li. , no atorgar-li, perquè Les Corts no tenen capacitat directa de fer això, però demanar-li al Consell que inicie els tràmits necessaris perquè en un termini de temps raonable doncs un dels espais naturals més importants des del punt de vista ecològic i paisatgístic del sud del País Valencià tinga un grau de protecció suficient per a poder mantindre adequadament els seus valors ecològics, ambientals i paisatgístics.

Es tracta de la serra del Cabeçó d'Or i la Grana, unes serres que estan una al costat de l'altra. Unes serres que a més ja tenen una protecció parcial, perquè una part de l'espai que tenen, concretament 5. 027 hectàrees entre els termes d'Alacant, Busot, Aigües de Busot, Xixona i Relleu ja són zona d'especial protecció de les aus. I el que seria necessari és ampliar els nivells de protecció que tenen estes serres.

No són serres realment espectaculars des del punt de vista de (inintel·ligible) . -tinc ací una foto si algú té interés de vore-la-. Són zones que combinen ecosistemes forestals molt importants i ecosistemes tan importants que, encara que de vegades no tenen el mateix impacte paisatgístic, com són els ecosistemes rupícoles, especialment la zona sud, de la vessant sud de les dues serres, que són de solana i més seca, de vegades mos sembla una espècie de desert, té un valor ecològic molt important perquè hi ha endemismes i coses que només es donen en eixa zona. I en l'altra banda, que és la que normalment solem apreciar més, la zona que dóna cap a la Torre de les Maçanes, etcètera, és una zona molt humida, amb una vegetació boscosa molt important, boscos de pins, de carrasques, combinades a més amb una agricultura que encara es manté de forma important. Són serres relativament elevades per la zona en què es troben. La de la Grana arriba quasi al 1. 100 metres i el Cabeçó supera els 1. 200. Per tant, són serres que fins i tot coneixen, malgrat estar en latituds molt meridionals, coneixen durant un cert temps de l'any, pràcticament tots els anys, la neu en els seus cims. I es troben amb problemes d'agressions importants que caldria protegir.

Vull recordar també que dins de l'espai d'estes serres ens trobem amb espais naturals tan importants com les coves del Canelobre, que són probablement de les coves més espectaculars de tot el País Valencià, i probablement de tot el vessant mediterrani de la península ibèrica. I ens trobem amb problemes d'agressions, a banda dels problemes globals que té totes. . Recentment hi han hagut problemes, este mes, de les línies elèctriques que s'han construït en la zona i que han generat problemes molt greus i que encara estan en debat, perquè realment és incomprensible que s'hagen pogut construir eixes torres d'alta tensió en espais que teòricament estan protegits. I això demostra la necessitat que eixa protecció s'incremente. Que s'incremente la protecció, que vagen més enllà de les 5. 000 hectàrees que contempla la ZEPA, que no és comprensible que hi hagen espais com el terme d'Aigües de Busot, tant la pinada com l'antic balneari que estiguen fora de la ZEPA, també en terme de Busot, sobretot la part de la Torre de les Maçanes, molt pròxima a la zona que va ser cremada, va patir un incendi forestal este estiu.

En definitiva cal, per tant, el compromís d'incrementar la protecció, tant des del punt de vista normatiu i, per tant, de redactar els plans que pertoquen, el Pla d'ordenació dels recursos naturals i els plans rectors d'ús i gestió. I, evidentment, en un horitzó. , estos processos no solen ser mai breus, per tant, estem parlant d'un horitzó probablement de dos, tres anys, poder també de començar a disposar dels recursos perquè eixa protecció no es limite simplement a una qüestió de caràcter normatiu, sinó que també hi haja una proactivitat en termes d'inversió, de personal, de manteniment i de posada en valor d'eixos espais naturals.

Sé que açò arriba en un moment dolent, fonamentalment vist el que estan fent vostés amb VAERSA i com van a quedar els espais naturals. I els precedents, no ja de sol·licitar que es declaren parcs naturals, que a tots han dit sistemàticament que no, sinó ni tan sols d'aprovar els plans d'ordenació dels recursos naturals de parcs naturals que ja estan declarats, curiosament tots al sud del País Valencià. Estem parlant del d'Aitana, que vostés no van voler aprovar, o de la serra d'Escalona, que està aprovat i que no volen posar en marxa el PORN. Però creem que és imprescindible tindre aquest debat i anar posant damunt la taula la necessitat d'incrementar la protecció de forma efectiva d'estos espais naturals, que insistisc que es troben especialment amenaçats. I especialment aquest espais del sud del país, per moltíssimes raons, unes de caràcter estrictament urbanístic antròpic, eh? , i és l'enorme pressió que es genera sobre estos espais perquè es troben molt. , estan molt pròxims a zones d'expansió urbanística de costa, etcètera. Però també als problemes d'una desertització accelerada que afecta molt particularment estos espais, que en alguns casos quasi es convertix en una espècie d'illots que són un fre important per a l'avanç d'eixa desertització. I simplement, insistisc, amb declaracions del tipus de la zona ZEPA no serà suficient com per a protegir adequadament estos espais.

Per tant, els demane el vot favorable a esta sol·licitud.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Mª Elena Bonet Mancheño)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

De hecho, ya en julio de 2011 una moción que buscaba la protección de estos espacios fue presentada a iniciativa también de nuestros predecesores, Grupo Bloc-Verds. Pero, en cualquier caso, fue apoyada por varios de los municipios afectados, como Campello, Busot, Aigües de Busot i Torre de les Maçanes. Curiosamente no se aprobó en la ciudad de Alicante y en Relleu la cosa no estaba muy clara.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Miren, la protecció dels espais naturals més rellevants del territori valencià és la millor forma de garantir la preservació dels seus valors ecològics.

El País Valencià compta amb una llei, que és la 11/1994, d'espais naturals protegits, de l'època socialista, que ha demostrat ser una ferramenta eficaç per a declarar i gestionar aquestos espais i que proposa distintes figures legals per a emmarcar la protecció ambiental dels espais que es consideren prioritaris.

Els valors intrínsecs de les serres del Cabeçó d'Or i la Grana són més que suficients per a justificar-ne la protecció segons allò que establix la llei. I en aquest sentit, coincidim que la figura més adient per a la proposició que es presenta per part d'Esquerra Unida, és la de parc natural, donat que aquesta implica una rellevància de l'ecosistema a nivell nacional.

La seua diversitat faunística i botànica i la singularitat orogràfica, com ja s'ha explicat fa uns moments, fa d'aquest espai natural un indret que, sense cap mena de dubte, cal preservar i reconéixer. Així mateix, entenem també que existeix a la zona una reivindicació, com s'ha dit també, social que s'ha mantingut en el temps al llarg dels últims anys.

Des de diversos col·lectius i moviments ciutadans, mitjançant marxes, a peu i jornades de descobriment de l'espai, s'ha reivindicat la protecció immediata del que estem parlat. És a dir, no considerem que açò siga una proposició no de llei aïllada, fruit tan sols de la iniciativa parlamentària d'un grup en particular, sinó que comprenen que hi ha una tota una massa crítica de la societat i l'entorn humà que n'exigeix la seua protecció.

Aquesta exigència no només correspon al fet de protegir l'entorn, tal i com es troba en aquest moment, sinó també de dotar-lo de les ferramentes necessàries per a garantir la conservació i evitar la degradació o les alteracions ambientals que podrien afectar de forma negativa, així també com de les amenaces que ja existixen, ja presents.

No obstant, cal fer un parell de puntualitzacions, senyories.

La política d'espais protegits de la conselleria en els últims anys ha provocat que la declaració d'un espai no siga garantia de res, no siga cap garantia de preservació. Comptem amb massa exemples de parcs que s'han declarat no segons els seus valors naturals, sinó atenent tan sols interessos econòmics i especulatius, com és el cas del parc natural del Túria, que va nàixer constret per les zones urbanitzables i els desenvolupaments urbanístics futurs -i, per cert, ara parats i en un calaix. I això és un bon exemple.

També ho és el parc natural del Penyagolosa, que és una burla en tota regla i un frau com a parc natural -exemple d'allò que mai, mai no s'ha fer-, protegint només una minúscula proporció de l'espai que reunix els requisits per a trobar-se dins dels límits legals.

Però alhora també hem vist com hi ha parcs naturals, la declaració dels quals s'ha allargat en el temps d'una forma excessiva, fins al punt de trobar-se amb uns llimbs legals que ningú sap justificar.

Com s'explica, si no, que al fullet de parcs naturals que es distribuïx als centres de visitants aparega com a un parc natural més el de la serra d'Escalona i devesa de Campoamor, que no, senyories, no és parc natural. I això passa des de l'any 2008. Fa quatre anys. I el parc, a dia de hui, continua sense declarar-se. Això sí, vostés es fan propaganda. Si la protecció de la natura d'aquest Consell sols és fictícia, en aquest cas és grotesca i aplega a un extrem absolutament incomprensible.

En definitiva, senyories, des del PSPV donem suport a la iniciativa presentada, però volem assegurar-nos que en cas d'aprovar-se la declaració de les serres del Cabeçó d'Or i la Grana com a parc natural, que siga àgil, ràpida, coherent amb l'ecosistema. És a dir, que incloga, com a mínim, tota la zona ZEPA, que siga ambiciosa i que compte amb el pressupost, amb els diners i les ferramentes legals i administratives per a ser una realitat palpable i no esdevindre, com ha estat explicat fins ara, un exemple més de la protecció sobre el paper, que és la insígnia d'esta conselleria i que és la insígnia d'esta consellera.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Andrés Antonio Ballester Costa)

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

Bien. Esta PNL que nos plantea el Grupo de Esquerra Unida -que tiene como antecedentes que, además, en dos oportunidades, una en la legislatura anterior y otra en esta misma, decayeron-, pues plantea en sus argumentos que «las Corts Valencianes insten al Consell a iniciar el proceso para declarar las sierras de El Cabeçó d'Or y La Grana como parque natural de la Comunidad Valenciana, un parque natural que al menos debe alcanzar la extensión de la ZEPA que protege parcialmente las dos sierras. Y que además esta propuesta de resolución se traslade a los alcaldes de los municipios de Torre de les Maçanes, Relleu, Xixona, Busot, Aigües, El Campello i Alacant».

Bien. Indicarle que las sierras de El Cabeçó d'Or y La Grana están en estos momentos adecuadamente protegidas por la legislación forestal y por la normativa reguladora de Red Natura 2000, ya que están además incluidas, como señala la PNL, dentro de una zona de especial conservación para las aves, ZEPA.

En particular, a estos espacios de Red Natura 2000 les es de aplicación el régimen de protección previsto dentro de la Directiva Hábitats con la directiva de aves, que están transpuestas al ordenamiento jurídico español a través de la Ley estatal básica 42/2007, del 13 de diciembre, del patrimonio natural y de la biodiversidad.

En la actual situación económica es prioritario destinar el gasto público a la conservación y mantenimiento de los parques naturales ya existentes en la Comunidad Valenciana, antes de crear nuevos parques, sobre todo en lo determinado en la sierra de El Cabeçó d'Or y La Grana, que tiene una protección muy extensa, están además incluidos dentro de esa Red Natura de la Comunidad Valenciana. Y, por tanto, le es de aplicación el régimen de protección establecido en la normativa comunitaria para los lugares de la Red Natura 2000.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Lorenzo, la veritat és que amb totes les coses que li hem dit. , que li he dit jo, que li ha dit el senyor Ponce, li ha dit el senyor Signes, podia haver-se referit a alguna cosa de les que s'han dit, perquè. , vull dir, és com si havera fet. , com si havera obviat els arguments que estem posant damunt la taula. No sé si és que. Mira, per començar, les avaluacions d'impacte ambiental no són preceptives per als llocs LIC o ZEPA, sinó per a qualsevol actuació, ¿val? Per tant, l'única diferència és que en un lloc LIC, un lloc ZEPA, dins de l'avaluació d'impacte ambiental es requerix una avaluació de les repercussions sobre la xarxa Natura 2000. ¡Punt! La resta, tot és el mateix. Per tant, és l'única diferència en estos moments que hi ha entre la protecció d'estar declarat una zona ZEPA o una zona LIC d'una altra. Això per a començar.

La segona qüestió, les zones LIC i les zones ZEPA, les seues dimensions, són discutibles, ¿val? , i esta concretament de què estem parlant és una de les que és discutible, perquè s'han quedat fora de la ZEPA coses que són incomprensibles que estiguen fora d'eixa xarxa Natura 2000, ¿val? , sobretot la zona que està confrontant el terme de la Torre de les Maçanes i tot el que està al voltant del balneari d'aigües de Busot, ¿val? No sabem per quina raó, en un moment determinat, quan, a més, en els documents preliminars sí que estava inclosa, van acabar quedant-se fora ahí, perquè, clar, com és un balneari, doncs, a la millor. hi ha possibilitat de desenvolupaments turístics i, clar, no anem a posar això, perquè (ininte l·ligible) . posar traves. Perquè ací el que vostés anomenen protegir jo li anomenaria desprotegir, ¿val? , perquè el que fan vostés realment quan protegixen el 44% o el 50 que pretenen, no és que van a protegir el 50%, és que el que van a fer és llevar-li absolutament tota la protecció a l'altre 50% restant. Eixe és el problema.

I, després, el que és important de deveres és el que vosté diu que no és, que ara no hi han. Vull dir, ¡clar que declarar un parc natural no és només un decret! Per això estem demanant que es declare un parc natural. Però no ho demanem nosaltres. Ja. , com ha dit el senyor Ponce és una qüestió que ve des de fa molt de temps. Es va intentar en 2002, es va intentar en 2005, s'ha intentat en èpoques més recents. Recentment, esta és l'última, és en una proposta que des d'Esquerra Unida hem dut a molts municipis de les comarques de les Marines i l'Alacantí, i municipis com l'Ajuntament d'Alacant, Sant Joan, el Campello i Sant Vicent, quatre municipis governats amb majoria absoluta pel Partit Popular han votat a favor de la declaració d'este espai com a parc natural. A mi m'agradaria, si la senyora Castedo estiguera ací, saber què faria, perquè supose que. , no sé, potser la duem un dia al ple a vore què fan, clar, perquè allí voten a favor. , ¿i ací què votaran? , ¿en contra? Vull dir, això, ¿quin sentit té?

A mi m'agradaria que això ens ho explicaren d'alguna manera, ¿no? , perquè si vostés pensen. , si el Partit Popular creu que no és. , no és. , no (ininte l·ligible) . parc natural, i que no es mereix, ¡que no ara! , sinó que en el futur. , perquè, evidentment, açò és un procés, esta zona tinga els diners i el personal per a poder fer les inversions necessàries per a que la seua protecció siga efectiva, i, com ha dit molt bé ací el senyor Signes, ja sabem que en molts espais això no ocorre, i que en el futur, per culpa. , en el futur immediat, en el futur més immediat, per culpa de l'indecent ERO que estan planejant sobre VAERSA, probablement van a quedar-se els parcs naturals, diguem, agafats d'un filet, perquè hi hauran parcs naturals amb una persona empleada, (veus) ¿val? Però el que volem és voluntat política. Vostés poden dir, mire, ara no podrem, perquè. , però com la inversió no és per a hui, que és per a quan tingam aprovats els PORN. , el PORN i el PRUG, i això tardarà un temps, demostrar la voluntat política de fer-ho jo crec que seria el mínim.

I estaria bé que el grup parlamentari del Partit Popular recolzara la voluntat del Partit Popular de la comarca de l'Alacantí i li demanara al Consell, que és el que té la potestat realment per a iniciar este procés, li demanara al Consell. , «senyora consellera, Consell, anem a tractar de dur açò endavant». Però, vostés, com sempre, en compte d'estar ací atenent les reivindicacions i els desitjos d'aquells que els han votat, estan al servei obedient de qui mana amb. , jo anava dir amb mà de ferro, però ja crec que ja ni amb mà de ferro ni amb res, perquè ací. , açò és el desgovern, que és el Consell d'esta Generalitat.

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

Señor Torró, mire, le indiqué que no era solamente aprobar un decreto, efectivamente, como también le dije que había que implantar una infraestructura mínima y contar con personal suficiente adecuado para el funcionamiento de un parque en las (ininte l·ligible) . que usted nos plantea y que en la actualidad y la situación económica actual es, sin lugar a duda, prioritario destinar ese gasto a los parques consolidados, porque se entendía, y así lo entiende la conselleria, que lo que usted nos sugiere de preservar o de proteger, tenía ahora mismo una protección suficiente en estos momentos. En ningún caso hemos dicho que no se produzca en otro momento, pero bien es cierto que ustedes nos vienen a aprovechar el momento y el oportunismo para quererse atribuir esa condición de protectores por antonomasia de nuestra comunidad. Evidentemente, siempre se cree protector aquel que nunca ha protegido nada, a no ser que sea del prójimo, que también es cierto que eso a veces se produce.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'impuls del Pla global contra les avingudes del Xúquer, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 31. 207, BOC número 96)

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Anem a parlar del Pla global contra avingudes del Xúquer i anem a parlar d'aigua. El primer que vull dir. Bé, per cert, Fabra ahir estigué ahí, visitant la comarca de la Ribera. El primer que vull dir és que casualment hui se celebra el consell nacional de l'aigua en Madrid i no s'hi inclou el reial decret que delimita la demarcació hidrogràfica del Xúquer, que és necessària per a aprovar un pla hidrològic de la conca del Xúquer que ja fa anys que deuria estar aprovat. Però, miren, fins anit este punt estava en l'orde del dia, i hui no ho està, i hui no ho està per les pressions de Castella-la Manxa, i el que vull dir és que una volta més Castella-la Manxa i María Dolores de Cospedal li han guanyat la mà a Fabra en este tema, que ha callat i que no ha obert absolutament la boca per a defensar els interessos valencians.

I en el tema del pla global contra inundacions en la conca del Xúquer, el passat 20 d'octubre se va complir el 30 aniversari de la pantanada. Per tant, hui, trenta anys després, hem de denunciar la situació de paralització dels treballs relacionats amb el pla global d'inundacions a la ribera del Xúquer. Este pla se va aprovar l'any 2000, se va aprovar per part del ministre de Medi Ambient Jaume Matas i el president de La Generalitat senyor Zaplana, i quan el govern socialista entrà en 2004 a governar el Govern d'Espanya, no s'havia executat absolutament res del pla global, de 2000 a 2004, quatre anys sense absolutament ninguna actuació, actuacions que comprenien el projecte de defensa de Riola enfront de les avingudes el Xúquer; el projecte de reconstrucció de l'assut de la Marquesa en el terme municipal de Cullera. Per cert, també vullc aprofitar per a dir que ahir els regants de la Ribera li deixaren molt clar a Fabra des d'a on volien que el transvasament Xúquer-Vinalopó eixira, i li digueren contundentment «no» a la presa des de Cortes de Pallás. També incloïa el projecte de les obres de la mota de defensa i inundacions en Albalat de la Ribera; el tractament integral entre Carcaixent i l'AP-7 i millora del drenatge de la marjal sud del Xúquer, i les preses de Montesa, Sellent i el Marquesat sobre el Magre, que, per cert, el PP ahí va fer un bunyol i eixa presa estava mal dimensionada, mal ubicada i, per tant, no va a poder fer-se en molts anys, ¿no?

A partir de 2004 el govern socialista es va posar en el tema i avançà i avançà en molt el pla. El projecte de defensa de Riola enfront de les avingudes del Xúquer està executat ja, fa ja temps que està executat; les obres de reconstrucció de l'assut de la Marquesa és un projecte que està en obres en este moment; i els altres projectes, en 2011, en abandonar el govern, estaven absolutament tots en marxa. Però, ¿què passa? Passa que quan en 2011 guanya el Partit Popular les eleccions, de nou torna a. , digam, a considerar poc important este pla contra avingudes i el primer que fa és, en febrer, ajornar sine die la licitació del projecte constructiu de la presa sobre el riu Sellent, que això permetria. , és una presa de laminació i que, per tant, eliminaria les possibilitats que hi han en este moment de desbordament del Xúquer, ajornar-ho sine die. Arias Cañete. , sine die. És a dir, que tornen a no considerar este pla global com una cosa important per a la Comunitat Valenciana i important per a la Ribera, a pesar que és un pla que està destinat a salvar persones i béns.

Afortunadament, afortunadament, algú va fer recapacitar el ministre Arias Cañete i, el mes següent, en març, el butlletí oficial de l'estat publicà noves dates d'obertura de les ofertes tècniques d'esta presa del Sellent. Però, no, ni Arias Cañete ni Rajoy, sabent com és de dèbil i submís Fabra davant del que ells fagen, no estan interessats que açò tire avant. I una cosa que en la Ribera dol molt, perquè se sent una comarca absolutament castigada pel govern de La Generalitat i pel govern central, i ens trobem que en ple mes d'agost la Confederació Hidrogràfica del Xúquer renuncia a adjudicar el contracte de les obres licitades al final de la passada legislatura. , la de Zapatero, per 8,2 milions, a través del qual se deuria adjudicar l'execució del projecte de mota de defensa contra inundacions del riu Xúquer en Albalat de la Ribera. El pla afectava 800. 000 metres quadrats, incloïa la integració paisatgística i l'adequació ambiental del marge esquerre del riu al seu pas pel poble.

La mota hauria protegir la localitat i en especial un grup de vivendes amenaçades greument davant d'eventuals inundacions. La confederació havia rebut 52 ofertes econòmiques, 22 de les quals van ser admeses per la mesa de contractació. Les propostes que assoliren la puntuació mínima requerida oscil·laven entre 4,9 i 3,3 milions. Les obres anaven a ser cofinançades pel Fons Europeu de Desenvolupament Regional, pel fons Feder 2007-2013 i s'ha anul·lat, s'ha anul·lat per la confederació perquè segons paraules de la presidenta actual de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, María Ángeles Ureña, de Sueca, per cert, diu que s'anul·la perquè s'apel·la a raons d'interés públic.

I recorda María Ángeles Ureña, l'actual presidenta de la confederació, que si l'organisme que dirigix, que és la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, disposava -ho diu ella, ho diu ella- disposava de 50,3 milions per part de l'estat en els pressupostos de 2011, els últims del govern socialista, en estos de 2012, els primers del govern de Rajoy, han estat retallats en un 64,57% i s'ha quedat només en 18,6 milions. I, per tant, se veu obligada a anul·lar la protecció, la mota de protecció del poble d'Albalat de la Ribera.

Mos pareix una indecència, mos pareix una indecència, els primers quatre anys, des de la presentació fins 2004, que el Partit Popular no va fer absolutament res en este pla global. I mos pareix una indecència, després de l'impuls que li dóna el govern Zapatero, el govern socialista, a este projecte contra inundacions per a preservar les persones i els béns, que només guanyen les eleccions el torne a paralitzar. I el torne a paralitzar en un poble que té uns greus problemes, com he dit abans, de vivendes amenaçades davant d'eventuals inundacions. I vostés se lamentaran quan torne a haver-hi una altra riuada en el Xúquer, però quan torne a haver-hi una riuada en el Xúquer, si és com a conseqüència de la seua ineficàcia, els ho recordarem.

Per tant, nosaltres en esta proposició no de llei demanem que mos dirigim al Ministeri d'Agricultura, Alimentació i Medi Ambient perquè impulse, a través dels pressupostos generals de l'estat per a l'exercici de 2013, el Pla global contra avingudes del Xúquer, és a dir, que això que María Ángeles Ureña, presidenta de la confederació, i eixe 64% que reduïx en 2012 el pressupost, que s'ha vist més reduït en 2013, en este moment ja s'han aprovat els pressupostos de 2013, que a través d'una modificació de crèdit se pose consignació pressupostària per a poder impulsar un pla que està ahí i que és absolutament necessari que s'acabe. I també demanem dirigir-nos al ministeri, al Consell, perquè se dirigisca al ministeri, perquè execute de forma immediata les obres contra inundacions en Albalat de la Ribera incloses en este pla.

I per acabar, senyories, el que no és possible és que el despreci, el despreci cap al pla global d'avingudes del Xúquer del Partit Popular no acabe únicament ací i que faça un any que la mesa de participació del Xúquer no s'haja reunit. Un any els sona el temps que és? Un any és el temps que ha passat des que guanyà en novembre el Partit Popular les eleccions al govern d'Espanya fins ara. Una mesa de participació del Xúquer, que és fonamental, fonamental per a tot açò que estem parlant, que havia fet quatre reunions, més la dels tècnics, cinc, i des que ha guanyat el Partit Popular fa un any no s'ha tornat a reunir més.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a votar a favor de la proposició no de llei que presenta el Partit Socialista, perquè és evident que hi ha coses que. El primer que caldria explicar és com és possible que trenta anys després de la pantanada encara no tinguem pla pràcticament i el pla que hi ha, que és un pla que encara que és insuficient, estiga sense desenvolupar. Jo ho recordaré com si fóra ara, perquè tenia díhuit anys i era els primers mesos que estava ací en València estudiant, i m'enrecordaré tota la vida quan mos van deixar passar en el tren quatre hores que va tardar el tren, un tren que tarda dos normalment, que ja és molt, però eixe dia va tardar quatre hores, i vore l'espectacle dels efectes de la pantanada.

I pensar que en estos moments probablement no amb eixes dimensions, perquè ja seria molt gros que es tornara a rebentar un altre pantà, però que el perill d'inundació estiga encara damunt d'una gran quantitat de poblacions de la Ribera, senzillament és que és incomprensible. Trenta anys, no estem parlant d'un mes, dos mesos, ni dos anys, ni cinc anys, ni deu anys. Ja van tardar deu anys pràcticament, més de deu anys, en començar a fer les primeres previsions, sinó trenta anys sense tindre cap pla d'actuacions en marxa.

Jo senzillament és que és difícil de creure, és difícil de creure però, bé, eixes coses no sé si passen en altres llocs del món, igual sí, però no sé si amb l'alegria que s'ho prenen ací. Perquè ací estem eixint i pareix que no passe res, tot el món està tranquil, content, pagat i vivim en el millor dels mons possible o hem viscut almenys en el millor dels mons possibles fins fa molt poquet.

Evidentment és un autèntic despropòsit que el tema d'Albalat, que ja estava en marxa, que es pare. No té ningun sentit que el procés de participació que s'havia encetat en 2010 s'haja aturat, molt bé s'ha dit ací. Des del moment que el Partit Popular es fa càrrec de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, la mesa de participació suspén la seua activitat, quan precisament era la millor forma de fer camí per tractar d'elaborar consensos que pogueren donar peu a previndre els danys de les avingudes i tractar de combinar els diferents interessos, que són molt diversos, que confluïxen a l'hora de dissenyar un pla d'este tipus.

Jo recorde com a mínim que hi ha els interessos dels municipis, els municipis, dels ecologistes i els interessos dels agricultors; l'urbanisme, l'agricultura i el medi ambient. I és imprescindible posar-se d'acord en eixes tres qüestions, perquè el pla respecte el màxim possible les coses que hi ha, respecte els interessos dels llauradors, que són interessos adquirits, i al mateix temps es busque una via de restauració del riu el més semblant possible al seu estat original i que d'alguna forma les avingudes del riu no siguen només elements de preocupació sinó que també puguen ser aprofitats, perquè també és un fenomen natural que ha de vore amb la mateixa estructura ambiental de la zona i que té una aportació imprescindible. La fertilitat del sòl de la Ribera deriva, precisament, de les avingudes periòdiques del riu Xúquer i de les seues aportacions de sediments sense les quals no seria això. Per tant, totes eixes coses han d'estar conjuntament posades per a tirar endavant.

I l'última cosa, jo també vull acabar, i acabe amb el que ha començat el senyor Signes, i és el tema del pla de conca i el tema de la demarcació i tot això, que és increïble, increïble que una cosa que hauria d'estar aprovada en desembre de 2009, en desembre de 2012 encara no estiga aprovada. Quan és un manament de la directiva marc de l'aigua, quan la primera revisió s'havia de produir en 2015 i encara no el tenim aprovat. Deurien d'estar a meitat del camí de la primera revisió de pla de conca i el pla de conca seguix ahí sine die. Què vol dir això? La política hidrològica del Partit Popular és un autèntic caos.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Desde la ruptura de la presa de Tous han pasado treinta años y aún hay actuaciones imprescindibles para proteger a los habitantes de la ribera del Júcar que ni están, ni de momento se les espera. Una de ellas es la reseñada para Albalat de la Ribera. La dejación de responsabilidades que supone dicha paralización no tiene comentario. Hay que recordar que los trabajos del plan global contra las inundaciones del río de la ribera del Júcar se encuentran paralizados pese a que empezaron a elaborarse a finales de la década de los noventa y a que se presentó en el año 2000, hace ya doce años, una propuesta de actuación.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Miren, senyors del Partit Popular, vostés tenen més cara que espatla, més cara que espatla.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Jo estic perfectament moderat i tranquil. Però el que estic diguent és veritat.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

. I, quan se diu una veritat, quan se diu una veritat, senyor president.

El senyor president:

No parece que sea de cortesía parlamentaria hacer referencia a la (inintel·ligible) .

El senyor Signes Núñez:

És que la representant del Partit Popular només ha fet que dir que mentires, a part de no dir absolutament res del tema.

Jo conec. Jo era president de la Mancomunitat de la Ribera quan se va presentar i quan se va gestar. I, per tant, no ha dit absolutament res la representant del Partit Popular.

Però, bé, mire, anem a vore. Vostés han de posar-se d'acord, en primer lloc, han de posar-se d'acord. Perquè esta moció, esta mateixa moció, en l'Ajuntament d'Alcúdia ha sigut aprovada per unanimitat; i ha sigut aprovada pels representants del seu partit. (Remors) Vostés ací voten «no» i en Alcúdia voten «sí». És a dir, explique-m'ho, explique-m'ho, explique-m'ho. Si tan mal és el que estem demanant hui ací, en esta proposició no de llei, és mal, per què en Alcúdia el Partit Popular vota «sí»?

Després, mire, fins 2020. És que en portem dotze, senyora diputada, en portem dotze; en queden huit. I és que vostés mantingueren parat este pla, des de 2000 que es presenta en Carcaixent -ho recorde perfectament-, amb Matas i amb Zaplana, fins 2004, sense fer absolutament res.

De 2004 a 2011 se va enllestir tot este projecte. S'acabà el pla de defensa de Riola; el projecte de reconstrucció de l'assut de la Marquesa també; se van adjudicar els projectes de Carcaixent i l'AP-7 i millora del drenatge de la marjal sud del Xúquer; les preses de Montesa i Sellent s'estaven ultimant quan perdérem les eleccions; els estudis tècnics previs a la licitació dels projectes; i estaven ja en execució els assajos del model hidràulic reduït, mitjançant conveni amb el Cedex, etcètera, etcètera.

I vostés han guanyat les eleccions en 2011 i ho han parat tot, ho han parat tot. Han parat allò d'Albalat de la Ribera. I la justificació que demanava un representant d'un altre grup polític de l'oposició dels criteris tècnics o no sé com eren. ja ho he dit jo. És a dir, ho ha dit la mateixa presidenta de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer: «No hi han diners. » No hi han diners i ha advertit que el pla global contra avingudes va a quedar -i ho ha dit la senyora Maria Àngels Ureña- va a quedar parat durant molts anys. No n'hi han diners? N'hi han diners per al que vostés volen, per a grans esdeveniments sí que hi havia 23 milions d'euros, senyora diputada. No n'hi han diners per al que vostés volen. I este és un tema important, fonamental. Este és un tema. , que vostés no són de la Ribera i no l'han viscut; no han viscut la pantanada; no han viscut els successius desbordaments del riu Xúquer; no han viscut com queden les persones, que en moren deu en la pantanada, i com queden les cases i com queden els seus béns. I per tant, açò, senyoria, no es pot tractar amb cap tipus de frivolitat. Açò és prioritari a qualsevol gran esdeveniment. I, per tant, eixos diners haurien de destinar-se a açò perquè, repetisc, és prioritari a qualsevol gran esdeveniment.

La mesa de negociació parada un any. Si vosté al que se referix és que, una volta dit que se suspenia l'execució de la mota d'Albalat de la Ribera, s'ha creat ací una mesa fictícia sobre eixe tema específic. , doncs, bé. És a dir, açò no val per a res. Hi ha una mesa global que fa un any que no. , per a tot el pla global contra avingudes, que fa un any que no se reunix. I açò que vostés han fet és una qüestió per a perdre el temps, per a passar els anys i, a més, reduït exclusivament al tema de la mota d'Albalat de la Ribera.

Per tant, ací vostés no han fet absolutament res. Estan demostrant que no pensen seguir fent absolutament res, però, bé. , ni en inundacions ni en aigua.

Jo els ho repetisc, el president Fabra ahir se'n tornà amb un regal de la Ribera, el regal dels regants de la Ribera que li van dir que no volen que se canvie la presa d'aigua des de l'assut de la Marquesa a cap altre lloc. Se'n torna amb eixe regal que, per altra banda, ja el sabia.

I espere que hui, algú del Consell, si no és el president Fabra, isca exigint que en el Consell Nacional de l'Aigua, si encara no s'ha començat, s'incloga el reial decret de delimitació, de demarcació hidrogràfica del Xúquer, perquè és imprescindible per a la redacció del pla hidrològic de la conca del Xúquer, que porta molts anys que s'havia d'haver acabat i que estem a punt de ser sancionats -si no ho hem sigut ja- per la Unió Europea.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a explicar les mesures a prendre per a pal·liar els danys causats per l'encallament de dos vaixells en el litoral del Parc Natural de l'Albufera i les mesures que pensa prendre per a evitar la repetició en el futur, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 35. 981)

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Sabe el señor presidente y sus señorías que para mí es un placer comparecer tanto en comisión, como en el pleno de Les Corts, porque he de reconocerlo, me encanta. A mí el parlamentarismo me encanta. Así que es un placer estar aquí.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Bien, y ya les digo, atendiendo al principio de precaución, pues habrá que articular medidas para evitar que esto vuelva a producirse, porque es innegable que pueda volver a producirse y, bueno, esperemos que no con lo que ha pasado este año, pero, bueno, es fácil que pueda pasar.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc agrair la informació. No vaig tampoc a afegir moltes més coses de les que s'han comentat des d'ací, si de cas reiterar-ne alguna que em sembla més important i fer-li alguna petició.

Com a reflexió global, és cert que la sensació que s'ha transmés, jo crec, i a la millor la que s'ha transmés inclús és menor que la que realment ha passat, és la sensació d'una certa improvisació, que ningú esperava que poguera acabar passant una cosa d'estes, i a partir d'ahí haver d'anar, diguérem, improvisant de forma sobrevinguda, fent coses que no eren previsibles, no?

Jo insistixc en una cosa que ha dit el senyor Ponce que és molt important. Probablement fets com estos van a produir-se de forma més reiterada pels efectes del canvi climàtic. El que s'apunta en aquesta qüestió és que no sols és que va a haver una major reiteració dels episodis d'estos temporals, sinó que a més van a ser més intensos en les costes i menys en l'interior. I eixe fet ha fet que estem passant un cicle d'uns quants anys en el que han sigut molt intensos estos temporals, però que probablement això vaja a reiterar-se en el futur. I, per tant, seria convenient preveure tot este tipus de coses perquè no torne a passar un poc el que ha passat ara.

Clar, perquè ho dic per un poc el comentari que ha fet al principi el president quan ha parlat de los «barquitos». No, estem parlant de barcos, un de 113 metres d'eslora i l'altre de 118 metros d'eslora, és un pedazo de barco, eh. Per tant, són vaixells enormes, amb una càrrega a més important. Menys mal que, tret del combustible, sembla crec que no hi havia tampoc res massa perillós, perquè haguera pogut resultar un problema greu.

Jo sé que la part més delicada de tot, el que probablement siga el tema del cordó dunar, que ja he vist que han començat a prendre mesures per a tractar de començar la restauració. Diguem, el que seria l'aspecte de policia li toca a l'ajuntament, perquè és el que hauria de. i que també ahí hi va haver una imprevisió, perquè també és normal que existixca eixa imprevisió. ningú s'esperava que. de moment la gent acudia a vore allò com un espectacle turístic, un poc és el que es va produir, de vore, clar, els barcos estan allí, que han estat més d'un mes allí varats, doncs la gent al final és una curiositat vore allí com van a traure'ls, no? , perquè. Però, clar, sent cert això, també és cert que això demostra que, bé, que hi haurà en l'ordenació, que això sí que correspon a la conselleria, sobretot en els plans d'ús i gestió, s'haurà de tindre en compte que es poden produir fenòmens d'este tipus i vore això, com diuen en el meu poble, un bolet és una lliçó, i quan passa una cosa d'estes ens ha de servir d'experiència per a altres moments.

Esta és una zona en què hi ha determinats problemes ambientals greus, com és el cas el tema de l'efecte del port, però és una zona en què poden reiterar-se accidents d'este tipus i, per tant, que no ens torne a passar, perquè després la regeneració a la millor no és massa costosa des del punt de vista, com diuen els tècnics, hi ha una certa resiliència en este tipus d'ecosistemes. Però el que sí que és cert és que té un cost, un cost econòmic i, a més, important que s'ha d'assumir i que s'afegix als costos que tenen la regeneració de les platges per la falta de sediments i per les alteracions tan fortes que hi ha en les costes i que són molt importants.

I en eixe sentit jo, per això, li diria. i especialment en el tema de l'Albufera, que jo crec que és una de les joies de la corona que tenim, i que està molt amenaçada per la zona precisament, diguem, d'intensa pressió humana que té.

I, per últim, vosté diu que van elaborar un informe, i jo li faré la petició per escrit també, però li la faig ara formalment, ens agradaria que ens facilitara l'informe que es va elaborar, crec que ha dit d'espais naturals, sobre les afeccions per a poder disposar d'ell i tindre un poc, diguérem, idea de què és el que s'ha plantejat per part de la conselleria per a resoldre els problemes, sobretot tenint en compte que a més açò pot estar en mans de fiscalia i pot constituir un delicte ambiental. Ens agradaria conéixer un poc quina és l'opinió de conselleria respecte d'açò.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

En primer lloc, felicitar la consellera per la seua continuïtat en el Consell.

El senyor president:

Era de prever.

El senyor Signes Núñez:

Bé, senyories, l'encallament dels dos barcos, el Celia i el Sunrise, va ser efectivament accidental, encara que també cal dir que van encallar tot i havent-hi unes alertes de temporal. Això s'ha de deixar d'alguna manera dit.

De totes formes, els problemes, o no tots els problemes, sinó part dels problemes, com s'ha dit també, se centren en l'actuació posterior a l'encallament i també a les mesures preventives.

La destrossa de les dunes és igual d'important que la del fons marí, evidentment, tant una com l'altra. I és per culpa de la negligència d'aquelles institucions que tenen competència en l'ajuntament, conselleria, etcètera.

Les dunes no comptaven en el moment de l'encallament, senyora consellera, amb cap protecció real en eixe moment. L'original es va trencar i perdre fa molt, molt de temps, i la senyalització que hi havia, que quedava, era mínima, i durant molts anys els visitants han estat, no arran de l'encallament que anaven a vore els barcos, sinó durant molts anys els visitants han estat caminant sense cap mena de problema o advertència a través de les dunes. I això cal també deixar-ho, diguem, dit ací.

Era previsible el que anava a passar i es va tardar. , és dir, allò dels visitants en les dunes i tal, i es va tardar, al nostre parer, excessivament massa temps en reaccionar, tant en la senyalització com en l'ordenament de la zona i en les mesures protectores de les dunes. Creguem que la conselleria va tardar excessivament en reaccionar, almenys uns dies, que quan va reaccionar el dany estava fet.

El cordó dunar tardarà molt de temps en recuperar-se. I, tal i com s'ha dit també en mitjans de comunicació, pareix ser que hi ha fins a huit espècies protegides de flora que han estat molt afectades per este trasiego, per este passeig de gent a vore l'espectacle.

També m'agradaria que especificara, no sé si està en l'informe que s'ha demanat, però ho té vosté, noves mesures perquè no torne a passar tot açò, que estic dient, tant a nivell de rutes marítimes com de protecció dunar, que d'ací a uns mesos no es torne a trencar la protecció de les dunes, com estic dient-li que havia passat des de feia molt de temps.

I nosaltres demanem un pla de seguiment, una monitorització de l'entorn i la redacció d'informes per part de la conselleria avaluant com va funcionant l'estat de la restauració. Això, no sé, o vosté se compromet a remetre'ns-ho o nosaltres anem a demanar-ho per escrit. Com també que ens confirme el bon estat de la protecció dunar anualment. És una altra cosa que demanem o que podem demanar per escrit, reitere, no, donada la professionalitat de les mesures actuals.

Bé, jo pense que està totalment dit pràcticament tot. En tot cas, cal esperar a vore com s'actua per a intentar d'alguna manera restituir l'arena que es va desplaçar cap als barcos, el dragatge que ha de fer-se o està fent-se de l'arena de la mar.

I vosté ha parlat abans de 10. 000 metres cúbics que van a traslladar-se d'un lloc a un altre, estava entre 6. 000 i 10. 000 les previsions que farien falta i tal. Doncs, bé, també mos agradaria eixe tema anar coneguent-lo.

I, en definitiva, al final, no sé si a través d'una altra compareixença, o a través que vosté mos passe informes o que nosaltres li demanem la informació que necessitem per escrit, però no estaria mal que els tres grups polítics de l'oposició tinguérem la possibilitat de fer un seguiment de com va desenvolupant-se tot este procés de restauració a la situació inicial.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo, en primer lloc, realment puc entendre. , i compartixo l'interés i la sol·licitud de compareixença del Grup Compromís a la Conselleria d'infraestructures, Territori i Medi Ambient, concretament a la seua consellera, per a explicar les mesures -com fica la seua proposta-, les mesures a adoptar per a pal·liar els danys causats per l'encallament dels dos barcos en el litoral del Parc Natural de l'Albufera, en la platja del Saler. Això ho entenc perfectament.

El que ja no entenc tan realment és l'enunciat, en la segona part, que fa referència «per a evitar la seua repetició en un futur». Realment no ho entenc tant, i encara després de les exigències -perquè han segut explicacions, però quasi, quasi exigències del senyor Ponce-, encara ho entenc menys, perquè jo espero que per part del Grup Compromís no esperen que nosaltres siguéssem endevins. Que les mesures a prendre. , que alguna mesura caldrà arbitrar, evidentment, però no espere que per part de la consellera li puga dir que anem a pal·liar els temporals o que anem a impedir la navegació d'entrada al port de València. En definitiva, alguna mesura, però.

El que m'ha donat la sensació és que vostés intenten traure-li punta a tot, inclús a una cosa que jo penso que estem tots d'acord, que això va ser un desafortunat sinistre, començant per ahí. En això supose que estem d'acord.

Bé. A partir d'aquí, el que ha quedat clar és que la consellera ha explicat perfectament les competències de cada una de les administracions, tant la central, la local i l'autonòmica, que, per descomptat, ha assumit la competència que té La Generalitat en el que és el Parc Natural de l'Albufera, una competència sobre la seua gestió, com a espai natural protegit que és. I com és el cas i l'objectiu fonamental, ara es tracta d'aconseguir tornar el litoral del Parc Natural de l'Albufera afectat al que era l'estat natural, l'estat anterior, l'estat original. Que tardarà a la millor anys? És possible, però ja s'està treballant.

Per tant, la consellera avui ha detallat quins han estat els passos donats i també quines són les mesures de futur.

Els resultats d'aquesta col·laboració interadministrativa. , que des d'un principi em diu que no hi hagué coordinació, jo penso que el seguiment que es va fer pels mitjans de premsa, mos donava la sensació que sí. Des d'un primer moment, representants de la demarcació de costes del ministeri van entrar en contacte amb Capitania Marítima, la Subdelegació de Govern, representants de l'Ajuntament de València i, naturalment, com no podia ser d'una altra manera, els tècnics des d'un principi, de la Direcció General de Medi Natural de la mateixa conselleria.

I tenim uns danys, uns danys ocasionats, que evidentment a l'abast d'aquestes actuacions que es tindran de portar a terme, com dia la consellera, en aplicació de la Llei 26/2007, sembla que la responsabilitat ambiental pareix que siga dels operadors, i els operadors en este cas serien els armadors. Per això, encara està per determinar. , ja que les causes de l'accident, com s'han dit aquí, són objecte actualment d'una investigació del Ministeri Fiscal.

Jo penso que la conselleria davant d'este desafortunat sinistre ha actuat de la manera que tenia d'actuar, seguint de prop quines van estar les labors de reflotament, que poques coses podia fer; després coneixent de primera. , des del primer moment quins han estat els problemes que va tindre tota la flora i la fauna i els hàbitats naturals, fonamentalment a la zona protegida. Ha estat damunt des del principi col·laborant en tot moment tant amb l'administració estatal com local, com no podia ser d'altra manera. I també ara, a partir d'este moment en què, desafortunadament, les operacions de reflotament van ser les que podríem dir més perjuí van causar a la regeneració. , a la zona afectada, i a partir d'ara començaran les tasques de regeneració.

Siga com siga, encara que, com s'ha dit aquí també, l'administració de l'estat és realment la competent per a fer complir la llei que ha detallat la consellera, en el cas dels danys produïts en este domini maritimoterrestre, la conselleria des del principi ha estat damunt i no s'ha desentés. De fet, ha dit que se va redactar per part de la unitat administrativa d'espais naturals i biodiversitat, es va confeccionar un informe que, si no tinc mal entés, es va remetre ja al ministeri i a la fiscalia. És a dir, no sé si ara vosté com a consellera m'ho podrà facilitar, després de facilitar-lo. I jo crec que s'han obert les diligències que en el seu moment, en este assumpte, ja s'aclariran.

El que està clar és que ara hi ha un impacte, que aquí ho tenim tots d'acord, que caldrà reparar. I jo penso que en això s'està treballant des de l'administració estatal, des de l'administració local i també l'autonòmica d'una forma conjunta, com cal fer les coses, per a intentar aconseguir allò que esperem tots, que el més prompte possible este parc natural -que cal dir-ho molt clar, que per sensibilitat de les diferents administracions governades en els darrers anys pel Partit Popular, s'ha anat protegint durant els anys- torne a tindre el prestigi original i que se recupere el més aviat possible.

Per tant, agrair les seues explicacions. I espero la segona part, que mos donava Compromís. , no sé el que mos pot aportar la mateixa consellera, però penso que és una cosa que la conselleria com a conselleria se li escapa, però la consellera té la paraula.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Fue un accidente imprevisible y tal. Que por parte de costas, bueno, creo que tendrán que aprender, y si no, mirar a ver qué es lo que ha pasado también con los armadores. Como les estaba diciendo, hay una investigación en marcha, que ya veremos si nos aclara quién fue el responsable. Pero si no, si al final no ha habido responsables, entonces aquí ya el problema es más gordo todavía. Porque si la normativa se ha cumplido a todos los niveles, y no hay responsables y hemos estado a punto de tener una catástrofe grande y hemos tenido un accidente importante, pues, bueno, habrá que hacer algo para intentar evitar que esto vuelva a producirse, porque, insisto, va a volver a. , o sea, las condiciones se van a volver a dar prácticamente todos los años. Entonces, este año, pues, no sé si había veinte barcos fondeados y les ha pasado a dos, otros años habrá pasado circunstancias similares, pero supongo que si se ha cumplido la normativa al cien por cien, entonces, el problema es más gordo de lo que yo estaba pensando, porque, desde luego, sí que habrá que tomar medidas, de alguna forma, para intentar evitar que se produzca. Si, desde luego, ha habido una irresponsabilidad por parte de los armadores o fueron problemas mecánicos y tal, bueno, pues, porque no pudieran arrancar los barcos a tiempo, pues, eso es otra cuestión. O sea que claro que hay que mirar esto un poquito en detalle e intentar aprender, ¿no?

Yo le había preguntado sobre los daños subacuáticos, si tenía alguna información, sé que es un poco complicado y no la tiene al respecto, no hay más problemas. En todo caso, sí que le pediremos ese informe que han elaborado, ¿eh? , porque, bueno, pues, nos interesa. También le preguntaba sobre ese informe de monitoreo que tiene que haber realizado la autoridad portuaria desde el año 2007 hasta ahora, anualmente, para ver si ha habido alguna afección mayor o menor de la prevista por las obras de ampliación del puerto de Valencia. Esa información debe. , estaba en una declaración de impacto ambiental y supongo que a ustedes les llegará, aparte de que le llegue al ministerio. Entonces, por esa información es por la que le preguntaba también, si tenía datos de ese monitoreo, de esa afección, ¿eh? , porque suponía que, bueno, al prepararles los técnicos la información que nos ha dado, pues, quizás lo tenían encima de la mesa, ¿no?

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y, desde luego, yo creo que si hay que mejorar algo, se mejorará, pero creo que, de verdad, tampoco había previsión de que la gente fuese allí a ver aquello. Pues, podría no haber ido. , o la gente, también, tener más conciencia social y medioambiental, ¿no? Pero, vamos, al final tampoco podemos poner un policía detrás de (ininte l·ligible) . Sucede en los espacios naturales, en las zonas recreativas, donde muchísima gente tiene comportamientos incívicos y, desde luego, la administración, desgraciadamente, no podemos tener un ciudadano o un policía detrás de cada uno de los ciudadanos, aunque la inmensa mayoría sí que se comportan. Pero, bueno, si ha habido alguna actuación que no ha sido del todo correcta, pues, yo creo que se adoptarán todas las medidas, o por lo menos así lo expondremos, para evitar, Dios quiera que no pase, pero, si vuelve a pasar, pues, que se mejore.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 58 minuts)

