Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI realitzada el dia 27 de març de 2018. Comença la reunió a les 16 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora Llum Quiñonero Hernández. Reunió número 16.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la gent de…, les diputades d'aquesta comissió.

Passarà llista la secretària per a comprovar si hi ha quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El primer punto del orden del día seria lectura i «aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior». Si no hi ha cap inconvenient, queda aleshores aprovada.

Hay dos asuntos que quería comentarles, señorías, que tienen que ver con una propuesta…, que el compromiso de esta comisión, el compromiso de esta comisión de crear…, iniciar un foro de medios de comunicación y violencias machista, el compromiso del propio pacto…, de nuestra propuesta del pacto. Lo que quería es que conste en la…, que voy a pasarles una propuesta de trabajo inicial, que les haré llegar a todas ustedes, y para iniciar la organización del foro que, en principio, tendría que ser, bajo mi criterio, una propuesta de partida para el próximo…, probablemente a la vuelta del verano, para que haya un plazo de organización del propio foro.

Y el segundo tema que quería tratar y que nos habíamos comprometido, porque según me dicen desde la Mesa de Les Corts, y además cada uno de los grupos, es una propuesta que recibimos cada uno de los grupos sobre una…, propuesta de realización de una visita de parlamentarios y parlamentarias de les Corts Valencianes en apoyo al proceso de paz en Colombia. Todos los grupos parlamentarios hemos recibido esta propuesta, ha habido…, si no hay ningún inconveniente, daríamos entonces el visto bueno a la propuesta y a la consideración de la Mesa de Les Corts a que tomen las… (Veus) Sí. Esta propuesta la recibimos y cada grupo lo trató. Sí, sí. (Veus) No, no, no. La propuesta es: si no hay inconveniente a que sea…, que es lo que nos pide la mesa, si hay algún inconveniente, que es una decisión que se tome…, la tome la mesa. (Veus)

La senyora Garrigues Francés:

La senyora presidenta:

De acuerdo. Damos por recibida, damos por recibida la propuesta y (veus) la trasladamos a la comisión. Si hay algún inconveniente… ¿Si acaso habría algún inconveniente de algún grupo de aceptar la propuesta? Blanca, disculpa. (Veus) ¿Hay inconvenientes en aceptar la propuesta entonces? ¿Sí? ¿Hay algún grupo más que tiene inconvenientes para aceptar esta propuesta? Señora Ventura. (La senyora Ventura parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Garrigues Francés:

Compareixença del conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, que fa el secretari autonòmic d'Educació i Investigació, senyor Miguel Soler Gracia, per a explicar la implementació de la figura del coordinador o coordinadora d'igualtat en els centres docents i del pla de coeducació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 91. 226)

La senyora presidenta:

Hola, bienvenido. (S'interromp la gravació)

Bueno, le damos la bienvenida al conseller…, al secretari autonòmic per a explicar la implementació de la figura del coordinador o coordinadora d'igualtat en els centres docents i del pla de coeducació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podemos.

La senyora Ventura Campos:

En el orden del día ponía que tenía que venir el conseller de educación. Me gustaría preguntarle al letrado que si no teníamos previsto que viniera el secretario autonómico, ¿puede ocupar el sitio del conseller? (El lletrat parla amb el micròfon desconnectat) (S'interromp la gravació)

Vale. Pues gracias por la aclaración. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

El senyor lletrat:

La senyora presidenta:

Té la paraula el secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Investigació:

Bona vesprada, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats i diputades.

Comparec davant d'aquesta comissió per a comentar i explicar la posada en marxa de la figura de la persona coordinadora d'igualtat i convivència als centres educatius i també les línies generals del pla director de coeducació, que, causalment, el vam presentar ahir per la vesprada a la comunitat educativa. Ha coincidit, diguem, les dates d'un tema i de l'altre.

Estem acabant aquest mes de març tan intens quant a la celebració, reivindicació i recolzament a les dones que va tindre el seu acte principal el passat 8 de març amb una mobilització internacional històrica als carrers del món, i amb un lema molt contundent i molt més cert: «Si les dones ens aturem, s'atura el món. »

Totes van comprovar que esta acció conjunta, solidària i sense precedents de les manifestacions que es feren als carrers de les nostres ciutats i municipis, i això ha marcat un abans i un després en la lluita de les dones per la igualtat real, tant per trencar la bretxa salarial que n'hi ha com el sostre de cristall amb què es troben.

Cap de les persones que estem ací podem mirar cap a un altre costat quan som coneixedors de l'increment del nombre de menors implicats en casos de violència de gènere. I, per tant, alguna cosa haurem de reflexionar cadascun des d'on ens trobem per a intentar, evidentment, acabar amb aquesta situació que continua, diguem, existint per tot arreu.

La fiscalia general de l'estat adverteix de la poca importància que hui encara xiquets i xiquetes atorguen a aquestes conductes, i ho demostra el fet que cada vegada siga més baixa l'edat de les víctimes, alguns d'ells inclús ja entre dotze i catorze anys.

És per això, i perquè ens creiem la igualtat entre dones i homes i volem fomentar un clima escolar basat en el valors del respecte, la solidaritat, el lideratge sense gènere i el sentit de pertànyer a un centre educatiu inclusiu i no excloent i lliure de cap tipus de violència, vam implantar al curs 2016-2017 la figura de la persona coordinadora d'igualtat i convivència a tots els nostres docents, amb una reducció horària, dins del seu horari lectiu, de dues hores setmanals, per a treballar i coordinar actuacions, propostes, projectes, formació, participació, en definitiva, dinamització de la comunitat educativa.

És cert que una persona a soles, evidentment, no pot treballar per a dur terme totes aquestes tasques. El que té de fer és, com diu el seu paper, coordinar el conjunt d'actuacions que es fan des de l'equip directiu, com és el de coordinació pedagògica, consell escolar, i a partir d'ahí, realment poder portar eixe tipus de coordinació i de seguiment de les diferents actuacions que es fan en cada centre educatiu.

Ja com a administració educativa, més enllà de posar en marxa a partir del curs 2016-2017 aquesta figura als centres educatius, hem obert diferents línies d'actuació. Per una banda, continuar amb el pla Previ, posat en marxa per l'anterior conseller, dotant-lo de més recursos humans a les direccions territorials i a una major coordinació amb la conselleria des de la Direcció General -en concret- de Política Educativa.

Al mateix temps, estem dins del programa estatal de convivència del ministeri, on es posen en comú amb la resta de les comunitats autònomes estratègies, es creen sinergies i es produïx un feedback que fem arribar els centres educatius com a mesures de prevenció i no a soles d'intervenció, una vegada que es produïxen els conflictes.

També des dels centres de formació, innovació i recursos educatius, els Cefire -i més en concret des del Cefire d'educació inclusiva-, treballem intensament la formació per a la igualtat i la convivència. Al curs 2016-2017 van participar 1. 528 persones coordinadores en aquestos cursos de formació que es van encetar en eixe any.

I en el curs actual, en el 2017-2018, s'ha constituït una xarxa d'assessores i assessors de formació en l'àmbit d'inclusió, que compta amb vint persones que estan en les diferents Cefire generals, més l'equip específic del Cefire d'educació inclusiva on n'hi han vint assessories més, de les quals…, en diferent grau d'intensitat, diguem, en funció de les seues responsabilitats, porten endavant aquestes formacions.

Crec recordar, segons me comentaven abans de vindre, que, en concret, d'estes quaranta persones en total, trenta han estat directament involucrades en l'organització de les diferents activitats de formació que s'estan portant endavant en la nostra comunitat en el curs actual 2017-2018.

Eixa formació per a la igualtat i convivència inclou els cursos dissenyats específicament per a les persones coordinadores als centres i tota una sèrie d'accions formatives adreçades també al professorat en general de totes les etapes educatives.

La formació específica es dóna en una activitat semipresencial i s'ha dissenyat en coordinació amb tota la xarxa de centres de formació i compartix un mateix contingut i organització. N'hi han dos nivells de formació: un nivell inicial, que és el que es va fer el curs 2016-2017 i després un nivell ja d'aprofundiment per a continuar millorant la formació específica que reben aquestes persones.

I aquesta formació específica es complementa en una jornada que es farà al proper mes d'abril, el mes que ve tindran una jornada conjunta les persones que han participat en aquesta segona fase de la formació per a poder intercanviar experiències i bones pràctiques educatives.

També per a parlar d'altres sessions formatives en igualtat i convivència, s'han dut ja a terme, i es donarà al llarg d'aquest curs, deu cursos d'igualtat, quatre jornades que ja s'han fet, a més de dos cursos específics per al professorat del cicle de grau superior de Formació Professional de promoció de la igualtat de gènere. I s'ha coordinat una trobada amb un mediador que es realitzarà a l'institut Benlliure, on participaran més de quatre-cents alumnes de secundària compartint experiències de bones pràctiques.

En estos moments, tenim més de tres-cents centres educatius de tota la comunitat fent grups de treball o seminaris a través del seu pla de formació intern, el que es fa a cada centre, al voltant de la coeducació, la igualtat, la convivència, l'educació emocional, la identitat de gènere i altres temes relacionats amb la igualtat i la convivència.

Tots aquest treball, coordinat des del Cefire específic d'educació inclusiva, està portant-se a terme amb les persones de l'assessoria d'educació inclusiva, com he dit abans, els agents d'igualtat i les persones coordinadores d'igualtat i convivència dels centres per tal de poder visibilitzar els micromasclismes quotidians que realment moltes vegades ens sorprèn, perquè la nostra joventut algunes considera com a normals, quan en realitat s'està amagant una violència masclista en tota regla.

Per tant, és un treball coral que arriba al conjunt de l'alumnat i del professorat, amb eines i ferramentes per a educar en i per a la igualtat real.

Com a resum, diguem, del conjunt d'actuacions de formació específica fetes entre el curs 2015-2016, 2016-2017 i 2017-2018 vora quinze mil professors i professores han participat en este conjunt d'activitats d'acció formatives específiques per a les persones coordinadores d'accions formatives (inintel·ligible) …. treballs als centres educatius i de la formació específica en el nivell d'aprofundiment, el nivell II, que es dóna a partir d'este curs.

Al mateix temps, des del consell escolar de la comunitat s'està duent a terme, des de fa dos anys, una campanya de conscienciació contra la violència de gènere anomenada «Erre que erre que erre, repensem les relacions, repensem altres realitats», adreçada a tota la comunitat educativa amb accions, jornades, representacions, debats, que ajuden que veritablement el treball conjunt de l'administració educativa té d'anar fent-se en les AMPA, el professorat i l'alumnat.

No podem deixar de banda, per altre costat, el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, al qual ja s'han adherit més de set-centes entitats de tota la comunitat, després d'haver sigut signat per totes les forces polítiques i col·lectius socials i econòmics, així com les universitats.

D'eixe pacte, com bé coneixen, té cinc línies estratègiques en les quals la conselleria d'educació té un bon grapat, diguem, d'actuacions que hem de fer, d'indicadors, i mesures per a implementar per part dels diferents òrgans directius, i estem en l'actualitat fent un seguiment i avaluació dels indicadors associats específicament al mon educatiu.

Per altre costat, l'any 2016, parlant ja del pla director de coeducació, vam crear la mesa per a la coeducació de la qual formen part diferents col·lectius, associacions, sindicats i persones involucrades al món educatiu preocupats i preocupades per la igualtat.

Es van crear diferents grups de treball, que van treballar al llarg de més d'un any, per a presentar a finals de l'any 2017 un primer document, un esborrany, que es va fer un debat en la…, bé, una primera presentació d'eixe esborrany a la conselleria d'educació, es va enviar de nou a totes les persones participants en les meses, van fer un bon grapat d'esmenes, suggeriments i propostes, i a partir d'ahí, la setmana passada, crec que va ser el dia 22, vam fer una primera presentació del Pla director de coeducació, el conseller d'educació i jo mateix, conjuntament amb la presidenta del consell escolar valencià i la responsable d'igualtat de la conselleria d'educació, cultura i esport. I després, ahir per la vesprada, a les sis i mitja, va ser una presentació a la comunitat educativa, on es van presentar els diferents, vaja, les característiques generals del pla i els eixos directrius que conformen, diguem, les actuacions més rellevants.

El pla va dirigit al conjunt dels ensenyaments no universitaris, ensenyaments d'infantil, primària, secundària, Batxillerat, Formació Professional, formació de persones adultes, ensenyament de règim especial. I la seua estructura bàsica està configurada per uns objectius generals, que evidentment són avançar cap a una escola coeducativa, destacant, si fa unes dècades vam passar d'una escola, diguem, segregadora entre xics i xiques a una escola mixta, doncs evidentment el repte que tenim per davant és que eixa escola mixta no siga únicament mixta, sinó passe a ser realment una escola coeducativa, amb tot el que això comporta.

I per això en el pla se configuren set eixos directrius. Un primer eix, que és la formació inicial del professorat, en què es parla clarament de la necessitat de treballar conjuntament amb les universitats públiques valencianes perquè el grau d'educació, el grau de magisteri, estiga arreplegant en el seu currículum tota la formació necessària en coeducació per a tots els futurs professors i professores. I, per altre costat, el màster de secundària en les diferents especialitats, doncs exactament el mateix.

I per aconseguir treballar en este sentit, ja des del principi en la mesa de coeducació van participar les cinc universitats públiques valencianes, específicament les unitats d'igualtat, i ahir, en el mateix acte de presentació, van començar ja a quedar per a organitzar les primeres reunions de treball perquè eixa revisió del currículum, tant dels crèdits que configuren tant el grau de Magisteri com el màster de secundària, puga anar començant-se la seua revisió per aconseguir introduir els elements que considerem essencials perquè el futur professorat ja tinga en la seua formació inicial les eines necessàries per a poder portar realment un currículum coeducatiu a les aules.

El segon eix és la formació permanent del professorat, que és el que he estat fent referència al que fins ara havíem fet, però que, evidentment, queda molt de treball per fer, perquè ahí hem de distingir diferents nivells d'actuació. Per un costat, i com he dit ja abans, la formació específica de les persones coordinadores d'igualtat i convivència als centres educatius, en els diferents nivells d'aprofundiment que anirem treballant. , bé, portem ja dos anys, però continuarem, evidentment, treballant en eixe sentit. En segon lloc, que realment s'introduïsca en totes les activitats de formació del professorat, en totes, no formació específica, sinó que realment estiga incorporat de manera clara i real la transversalitat del que suposa el poder anar avançant cap a un currículum realment coeducatiu. I, evidentment, també formació específica per a equips directius, inspectors i inspectores d'educació. En definitiva, tots els agents educatius que hi ha al voltant dels centres educatius dels diferents nivells i etapes educatives.

El tercer eix és la revisió del currículum actual per anar apropant-se cap a un currículum coeducatiu, en què realment estiguen presents les aportacions de les dones al llarg de la història en els diferents àmbits de coneixement que siguen referents per a tot el conjunt de l'alumnat i que això permeta realment que siga, no únicament ja un plantejament general de filosofia de cap on volem que ells avancen, sinó que tinguen materials i eines específiques que puguen permetre treballar com toca a l'aula en els diferents àmbits del coneixement.

Dins d'eixe àmbit també del currículum coeducatiu, això és evident que té una influència molt gran tot el que fem -i eixe és el quart eix, els materials curriculars-. Els materials curriculars que hi ha diferents accions plantejades en el pla, que intenten, per un costat, elaborar guies que puguen permetre orientar el professorat per al seu desenvolupament del currículum i que en la pràctica puga incorporar eixe tipus de treball, com també introduir reunions de treball en les diferents editorials perquè, com bé sabem, la immensa majoria dels centres educatius continuen utilitzant com a material bàsic llibres de text i, per tant, pensem que és molt rellevant, que no és únicament el contingut del currículum, sinó les imatges, qualsevol tipus de grafia, etcètera, estiga. , i en materials i en diferents suports estiga a l'abast del conjunt del professorat. I per això una de les accions concretes, més enllà del treball en totes les editorials, serà introduir una mena de reconeixement anual, algun tipus de premi o algun tipus de tal, perquè les editorials facen materials, llibres, que més se puguen apropar a aquestes propostes.

El quint eix és el referent als centres educatius, en el sentit que no és prou, com bé sabem, amb les actuacions dins de l'aula, amb el currículum i amb els materials, sinó que fa falta analitzar l'ús del pati escolar, per exemple, com s'utilitza l'espai, quines activitats s'estan configurant, com podem garantir una actuació equilibrada per a xics i per a xiques en el pati i en el temps d'esplai i de quina manera això ha de repercutir també en l'organització i funcionament del centre.

Hi ha elements que tenim clars, no únicament quant al treball dins d'un centre educatiu, sinó que en la configuració del seu reglament de règim intern, per un costat, en l'elaboració del seu projecte educatiu, en l'elaboració de la programació general anual, en els plans d'actuació per a la millora que fa cada centre per anar analitzant on han d'introduir propostes que puguen millorar la seua actuació, tot això ha d'estar sempre analitzat des d'una perspectiva de gènere, en el sentit de quina manera hem d'introduir eixos elements en el dia a dia de les escoles. I també és evident que tenim una desproporció, com passa per desgràcia en la resta dels sectors, que encara que en el conjunt de la professió docent en l'actualitat està al voltant del 70% del total són dones i el 30% hòmens, en canvi, si mirem els càrrecs directius, pràcticament és dóna a la inversa, un 70% quasi d'hòmens i un 30% de dones.

Encara és més significatiu quan anem a l'educació infantil. Jo recorde inclús una anècdota personal de fa set o huit anys, en un congrés en Màlaga, d'Educació Infantil, de vora sis-centes persones hi havia 4 hòmens; els 4 eren directors. Simplement eixe detall. També tenim una idea general d'això el que està provocant en qualsevol sector, però també evidentment en l'àmbit específic d'educació.

Per tant, en definitiva, bé, m'he quedat en el quint eix. El sext, tot el treball al voltant dels drets humans, entendre que evidentment qualsevol discriminació per raó de gènere és una violació dels drets humans, en el sentit que no s'està arreplegant un element central. I, per tant, que quan s'estiga treballant també als centres educatius accions, actuacions, jornades, treballs, seminaris al voltant dels drets humans, es treballe específicament també el que significa este àmbit en eixe concepte general.

I, per últim, el seté eix és el de la transversalitat, però transversalitat entesa com quines actuacions hem de fer en el conjunt de les administracions, i no únicament de les administracions, sinó altres institucions, associacions, ONG i altres entitats, de manera que si en qualsevol plantejament d'educació en valors és evident que mai es pot resoldre actuant exclusivament des del tema educatiu, en un àmbit com el que estem parlant és més evident encara que fa falta la participació del conjunt de la societat. I per això en eixe eix es parla de la necessitat d'arribar a acords els mitjans de comunicació, especialment els públics, perquè es done un tractament determinat a tots els temes que estem comentant. I també, a partir d'ahí, com poder fer un treball coordinat entre les diferents conselleries del govern valencià, però també en l'àmbit de l'administració local, les diputacions, per a poder donar una resposta més de conjunt a totes les propostes que figuren en eixe pla.

En definitiva, el pla està configurat en una, com he dit, en eixos set eixos. En cada un dels set figuren uns objectius generales, unes accions concretes que es proposen desenvolupar en els propers quatre anys, que no ho he comentat, el pla està presentat per als propers quatre anys, i uns indicadors de seguiment i avaluació del pla, amb la idea de constituir després una comissió de seguiment, que es constituirà properament, per a poder. , partirem d'un primer encàrrec segurament, encara no s'ha concretat, intentarem arribar a un acord amb les universitats valencianes perquè puguen fer un primer diagnòstic de la situació en el moment actual, i a partir d'ahí anar analitzant l'evolució anual, per un costat, i dins de quatre anys a veure de quina manera s'ha avançat o no en els diferents aspectes que s'han anat introduint i quins canvis. , evidentment no anem a esperar-se a quatre anys, quan una cosa no funciona introduir els canvis necessaris per a poder donar la resposta necessària.

Creguem que és un pla ambiciós. I qualsevol iniciativa d'estes característiques evidentment no és gratis, costa diners i cal posar-lo damunt de la taula, i per això hem elaborat una memòria econòmica que suposa una inversió en els propers quatre anys de 16. 180. 000 euros per als propers quatre anys, per un costat per a donar suport a la figura de la persona coordinadora d'igualtat i convivència, per a elaborar materials curriculars, per a organitzar també eixes guies de recursos per al professorat, per a organitzar els plans de formació del professorat, per a fer l'estudi de diagnòstic inicial, per a fer els procediments d'avaluació al llarg de l'aplicació del pla, en definitiva, per a desenvolupar el conjunt de les mesures que figuren en cada un dels eixos que he comentat.

Deixaré ahí la primera intervenció i espere respondre les preguntes que vullguen formular.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Per part del Grup Podemos-Podem vam demanar la compareixença del conseller d'educació perquè ens explicara la implementació de la figura del coordinador de desigualtat i del pla d'igualtat.

Volem matisar que vam demanar la compareixença del conseller perquè creiem que també un gest polític important que siga el màxim representant de la conselleria qui vinga a explicar-nos una qüestió que entenem que és important, tenint en compte que la violència masclista encara està augmentant en els casos de les persones joves.

També perquè la proposta de coordinador de desigualtat no naix per part del Consell, sinó que naix per part de Les Corts, concretament, com dic, una proposta de Podem. Però, igual que dic el que estic dient, també crec que és just recalcar la capacitat de diàleg que ha tingut la mateixa conselleria amb el conseller al capdavant, tot el seu equip, del qual forma vosté part, i també voldria mencionar de forma explícita la responsable de la Unitat d'Igualtat. Crec que és una nova forma de fer política i crec que demostra moltes coses. A més es va fer des dels inicis de la legislatura i ara estem veient els fruits d'aquesta proposta i d'aquesta forma de saber tractar les coses de forma dialogant.

La meua intervenció giraria al voltant de dos idees que per a nosaltres són importants, que és assegurar que el perfil de les coordinadores i dels coordinadors d'igualtat és l'adequada. I després, que aquesta figura estiga en tots els centres, i quan dic «tots els centres», són públics, concertats i privats, perquè tot l'alumnat, independentment del centre en el qual estiga, té el dret que se li aplique les polítiques d'igualtat o eixa vessant de coeducació per a construir-se com a persones completes.

En aquest sentit, m'agradaria fer-li diferents preguntes per a obtindre eixa informació.

En primer lloc, aquesta figura quant té d'igualtat i quant té de convivència. O, millor dit, la part de convivència està íntimament relacionada amb la ruptura d'estereotips? Perquè ens dóna por que aquesta figura se desvirtue, per exemple, amb la figura de mediador que té uns objectius diferents a la de coordinació.

També, per una altra part, en la proposta que se va aprovar en les Corts Valencianes, déiem que era important que aquesta figura anara lligada a la implementació de protocols en el cas de prevenció i actuació en els casos de violència masclista, també en els casos d'assetjament per raó de sexe, sexual i per identitat de gènere. I si entrem en la pàgina web que tenen en la conselleria sobre aquesta figura, sí que veiem el protocol per a respectar la identitat trans, que a més és un mandat de la llei trans, però no veiem el tema dels assetjaments sexuals i per raó de sexe de violència masclista. Sí és cert que vosté en la seua intervenció ha parlat que duen dos anys d'una campanya dedicada a tota la comunitat educativa sobre el tema de la violència masclista, però concretament no sabem si hi ha implementats protocols.

Després, com dic, també ens preocupa. Bé, nosaltres hem preguntat a diferents coordinadores i coordinadors, i la veritat és que hem de dir que estan satisfets en la formació que s'està donant des de la conselleria, és una formació bona i profunda, però ens preocupa que no tots els coordinadors estiguen fent eixa formació. Per tant, m'agradaria saber com des de la conselleria vostés asseguren que totes les coordinadores, i insistisc, de tots els centres públics, privats i concertats, per assegurar la igualtat en tot l'alumnat, tots estiguen fent aquesta formació.

D'igual manera també ens preocupa o ens agradaria que vostés ens digueren com estan garantint que tots els coordinadors i les coordinadores tinguen eixes dos hores setmanals.

També, per cert, si vostés tenen xifres sobre quantes coordinadores han fet la formació en cada un d'eixos centres per a verificar que efectivament eixa formació s'ha dut a terme.

Un altre dubte que tindríem o que ens agradaria que ens explicara és com fan el seguiment i l'avaluació de les accions que fan totes les coordinadores i coordinadors, és a dir, com se fa la unió i classificació de les funcions perquè no només totes aquestes coordinadores estiguen en tots els centres, sinó que en tots els centres s'estiguen implementant bé les seues funcions o no n'hi haja diversitat d'un centre respecte a l'altre. I, també, qui fa aquesta avaluació i aquest seguiment; no sabem si ho fa la inspecció educativa o si li han assignat una altra persona responsable per a dur a terme aquesta inspecció.

També ens preocupa que la figura de coordinador i coordinadora d'igualtat, com a vegades. , o, bé, portem una trajectòria de desacreditacions de les polítiques d'igualtat que, potser, no tinga el suficient suport per part de la resta de claustre, que no té per què ser aixina, però si vostés, d'alguna forma, han vist que les coordinadores, doncs, això, que tinguen assegurat el suport per part de tota la comunitat educativa per a dur a terme les seues funcions. (Soroll de papers)

Li vull també donar l'enhorabona pel pla de coeducació que mos ha explicat, que té set eixos i que, a més, és. , bé, jo crec que comprenen moltíssims aspectes que, realment, són més que necessaris i, a més, han previst indicadors i un seguiment per a fer eixa avaluació, de tal forma que se puga anar millorant.

Però sí que li voldria preguntar, perquè no m'ha paregut que no ho explicara, si vostés han inclòs el tema de l'educació sexual i també la perspectiva de la diversitat sexual. Perquè, des de les polítiques de gènere, també és important eixa perspectiva de la diversitat sexual i, per tant, familiar. De quina manera vostés ho han previst.

Crec que la conselleria demostra el compromís que té en aquest pla de coeducació quan ja, des del principi, ho aporta a través d'una memòria econòmica, que a més és d'una xifra important, que són els 16 milions. Però també m'agradaria saber si ens facilita el desglossament d'eixos 16 milions per a saber, doncs, quines són les prioritats en el primer any d'implementació fins al quart any d'implementació.

I, per últim, li voldria preguntar. És que no ho he entés molt bé, a lo millor ho ha explicat vosté. Eixa comissió de seguiment que se va a crear. Perquè, clar, vosté ha emfatitzat que eixe pla de coeducació ha estat treballat, efectivament, per associacions i col·lectius, però, després, no sé si eixes associacions i eixos col·lectius formaran part de la comissió de seguiment del pla de coeducació. Per tant, si vosté hem poguera matisar sobre aquesta qüestió.

I aquests són els dubtes que tenim i que, en un principi, voldríem obtindre la informació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Por esto, yo me pregunto si la conselleria va a dotar de recursos para ofrecerles este máster a los docentes, que les salga, por lo menos, gratuito, ya que están ejerciendo, o un curso similar. La pregunta es: ¿van ustedes a regular esta formación? Porque no es lo mismo tener un máster que un curso que imparten en…, pues, en el Cefire, no sé, con menos horas. Me gustaría conocer qué regulación van a hacer ustedes en esta línea.

Por otro lado, el tema de los recursos. Estamos conviviendo en una comunidad educativa donde tenemos centros educativos concertados también y centros públicos. Dentro de los concertados, me gustaría conocer si están ofreciendo los mismos recursos ustedes, si van a tener los mismos recursos y van a tener esta figura del coordinador de igualdad, si se les va a dar la misma formación. En el caso que ustedes apuesten por este máster, que viene recogido en la resolución, ¿también van a ofrecer este máster a la concertada? Y, también, preguntarle si también lo van…, qué tipo de…, si van a tener las mismas oportunidades un centro concertado que un centro público.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Garrigues Francés:

Para esto, por supuesto, no hacía falta esta iniciativa. Y, por eso, le decía al principio que entendía que les hubiera costado tanto venir y que ese gesto político que reclamaba la compañero de Podemos se haya dado dos años tarde -se pidió en febrero de 2016, exactamente, la comparecencia- y no haya venido el conseller.

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

Bé, jo vull agrair hui al secretari autonòmic la seua assistència a esta comissió.

Crec que vosté ve per la sol·licitud de compareixença, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, en el registre 91. 226, i és de 25 de gener de 2017. Aleshores, entre 2017 i la data en què estem ara, crec que dos anys no han passat; no és per. Imagine que s'ha posat en l'ordre del dia quan vostés han acordat en comissió, els membres de la mesa o els portaveus. No crec que el govern també estiga posant els ordres del dia de les comissions.

I, una vegada dit açò, dir que m'alegre, jo sí que m'alegre de vore'l. M'agradaria donar-li les gràcies per la faena que estan fent que, al final, és una matèria. , d'allò que parlem és una matèria que és urgent i molt molt necessària.

En novembre, este últim novembre, va eixir una macroenquesta de la qual se va fer ressò el diari Información, i deia que: «Uno de cada cuatro jóvenes ve normal la violencia de género cuando se está en pareja. » Aleshores, això vol dir que n'hi ha xifres i n'hi ha situacions que són completament alarmants i urgents, no? Al final, parlem que els xiquets i les xiquetes necessiten ser capaços d'identificar les situacions de desigualtat i de violència que es puguen produir en el seu entorn i que, a més, han de saber també no reproduir este tipus d'estereotips de què parlàvem abans i també posar un poc de fre, no? , ser capaços de posar fre si algú se sobrepassa amb ells o amb elles. Aleshores, jo crec que és una cosa que, com deia, és molt important i molt urgent.

Ha començat a funcionar la figura del coordinador i coordinadora d'igualtat, mos deia que tant als centres d'infantil, de primària i de secundària. Que siga també a les aules d'infantil a mi me pareix meravellós perquè, moltes vegades, des de la visió de l'adultcentrisme, mos oblidem de la primera etapa escolar i, clar, per a mi és molt bàsic. I vore també com està funcionant en infantil. , seria molt interessant que vosté mos poguera aportar alguna dada, si la té, de com s'està treballant en infantil.

I m'agradaria també preguntar-li sobre la formació que s'està realitzant als coordinadors i a les coordinadores i a altres professors. Hem pogut vore als informes de compliment de la resolució de Les Corts, de la qual va sorgir esta figura, que les formacions han tingut bastant participació, fins i tot per part de professors i de professores que no anaven a desenvolupar esta tasca de coordinació. I això també ens sembla molt important si volem donar-li una vessant transversal a la qüestió de la igualtat en l'ensenyança.

Voldria saber quina és la seua valoració sobre la participació que s'ha produït i s'està produint.

També saber si ja existix algun tipus de control que totes aquelles persones que anaven a exercir el càrrec de coordinació han assistit a les formacions. Crec que ja alguna compareixent també ho ha demanat. Però bé, resulta fonamental per poder desenvolupar el treball adequadament i m'interessa saber en este sentit si els professors i professores de centres públics i de centres concertats han rebut la formació que se'ls ha oferit.

Un dels objectius de la formació és proporcionar instruments necessaris als coordinadors sobre coeducació, igualtat, diversitat i convivència per una banda, i poder realitzar un diagnòstic correcte del centre per a fer el pla coeducatiu d'igualtat i de convivència.

I m'agradaria també preguntar-li sobre l'elaboració d'estos plans. Si des de la conselleria s'està portant algun tipus de seguiment sobre com s'està desenvolupant l'elaboració d'estos plans i si hi ha centres que ja estiguen aplicant-los, i si n'hi ha algun objectiu marcat de quan haurien d'estar en funcionament.

I una altra qüestió per la qual voldria preguntar-li és sobre l'avaluació de l'impacte de la figura del coordinador o coordinadora d'igualtat. Si està previst avaluar-lo anualment i si té alguna informació ja sobre com està funcionant, encara que imagine que seria d'alguna manera massa prompte.

Se m'ha acabat el temps. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, senyor secretari autonòmic, i gràcies per la seua compareixença.

Bé, totes les qüestions que volia plantejar-li ja han eixit. Remarcaré alguna coseta més, però ja li han plantejat totes les qüestions. En primer lloc, m'alegre que haja assenyalat vosté que esta societat està fent alguna cosa malament.

Jo diria que no és una cosa, sinó és la construcció mateixa de les nostres societats la que està malament sota un sistema patriarcal, que no reconeix els drets de les dones. És això el que està malament. I clar que estem fent coses malament.

Han dit algunes companyes que ja estava fent-se formació, però pense que havíem de fer algun pas més endavant perquè ahí estan les xifres, que elles mateixa han assenyalat.

Per descomptat, també ens alegra que tinga clar que el treball de les persones coordinadores d'igualtat no pot ser mai una cosa aïllada, sinó una tasca conjunta de tots els agents que intervenen en el procés educatiu.

La lluita per a aconseguir la igualtat trobe que la senyora Cabedo ja ha assenyalat alguna cosa també. És de vegades una feina esgotadora i poc compresa, motiu d'indiferència, focus d'atacs i de resistències. Per això, no és prou en implantar la figura de la persona coordinadora. Cal donar suport al seu treball i oferir-los eixa formació continuada.

Celebrem que des de la conselleria ho hagen entés d'aquesta manera. Jo la setmana passada vaig fer una xarrada precisament a un institut, al Josep Iborra de Benissa, i vaig tindre l'oportunitat de conéixer de prop el treball que fan les quatre coordinadores d'igualtat a aquest municipi, i que a més estan coordinades amb la regidoria d'igualtat.

I em sembla que és una qüestió interessant, que estiguen en coordinació amb les regidories d'igualtat dels municipis. Des de Xàbia i altres poblacions també valoren com un encert esta creació de la figura de l'agent de la coordinació i eixe treball conjunt.

Jo voldria mostrar des d'ací el meu reconeixement a les coordinadores d'igualtat de la meua comarca, perquè són les que més conec evidentment, de la Marina Alta, per traure endavant una feina que es multiplica dia a dia i que assumixen amb prou dedicació.

Gràcies també per tindre en compte el pacte autonòmic contra la violència de gènere, l'obligatorietat de dur a terme les indicacions que recull, com també la seua avaluació d'execució, que esperem conéixer aquesta comissió, com més prompte millor.

Respecte a l'elaboració i posada en marxa del pla director, ens sembla una important i molt bona notícia. Ja era hora. Crec que tots i totes tenim clar que entendre la igualtat de drets entre totes les persones ha de començar des de la infància; que acabar amb les discriminacions no sorgirà de manera natural, i que són les institucions públiques les que han de marcar el camí.

Que hem de complir la llei d'igualtat, la llei de protecció contra la violència de gènere que ja incloïen en el seu moment, i inclouen, mesures educatives en el seu articulat. I també la Constitució, efectivament, no només per a alguns temes, per a este també. Per això, tot el suport del Grup Socialista, i gràcies per la feina ben feta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Ara té la paraula el secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Investigació:

Bé, en primer lloc, agrair les reflexions, aportacions, propostes i les preguntes que ara intentaré donar resposta, que heu formulat en les diferents intervencions.

Efectivament, la proposta va ser una proposta que va fer Podem en Les Corts. Comente també el tema per altres intervencions. Ací no crec que ningú estiga inventant el món. El que es tracta és d'escoltar molt tota la gent que té coses a dir, i a partir d'ahí analitzar-les, intentar aplicar-les per a millorar com volem l'educació del nostre país.

Efectivament, a partir d'eixa proposta se van analitzar, es va veure de quina manera podíem implementar-la i se va regular per al conjunt dels centres públics i concertats. Nosaltres no podem regular la creació de figures en els centres privats.

I després, el que diu també la mateixa resolució d'inici de curs, on es crea la figura i es determina les seues funcions i el procediment, és que als centres públics eixa figura l'administració educativa establix que té dos hores lectives setmanals, que equivalen a 160 hores laborals a l'any per a dedicar-les, diguem, al treball, és un 10% de la jornada lectiva, per entendre-mos, el que té qualsevol professor o professora.

I per tant, a partir d'ahí, està aplicant-se en tots els centres públics? Sí. Segur que dels 1. 385, n'hi ha algú que encara no està, diguem, com toca estar. Però em referixc en caràcter general. No tenim en estos moments dades que no estiga regulat en caràcter general.

Crec que la seua implementació en el primer any, que va ser el curs passat, crec que va ser un èxit quant a posar-la en marxa. Ara, este tipus de qüestions tots sabem que no es resolgueren en un any, ni en dos, ni en tres. Este tipus de qüestions costen, no la creació de la figura formalment en sí, sinó que tinga la formació necessària.

Trobe, com heu assenyalat en diferents intervencions, la col·laboració de la resta de l'equip directiu, del claustre, del consell escolar perquè realment siga efectiva la seua funció.

I per tant, com assegurem que eixe perfil tinga el que ha de tindre per a poder portar bé la seua tasca. La diputada de Ciutadans ha fet referència a la resolució del 1998, on es marcava el perfil que deuria tindre una persona que portara eixe tipus de funcions.

Efectivament, han passat vint anys, des del 1998 fins ara, i fins fa un any estava molt ben dit el que deuria tindre, però no existia en cap centre educatiu. Per tant, crec que les qüestions. No, no existia la figura nomenada en un centre educatiu, ni que tinguera eixa formació ni que en tinguera una altra. (Veus) Del 1998-2015. (Veus) Ah, però. Bé, després ho aclarirà, però no sé de quina proposta està parlant en concret a eixe nivell.

Com en tot, es poden fer les coses de moltes maneres. Es podia haver plantejat, com de fet ja hi havia propostes damunt de la taula, que per a nomenar eixa figura, el primer que caldria fer és garantir que totes les persones que pugueren optar a eixe tipus de situacions tingueren una formació determinada, que no sé si és la referència que feia la diputada de Ciutadans, que estava comentant ara.

I a partir d'ahí, si esperem que les persones que es facen càrrec de la coordinació d'un tema que els centres educatius que ja estaven treballant i tenien clar com a sensibilització general fonamentalment de l'equip directiu, que és el que més influència per a bé o per a mal, per entendre-mos, té en el funcionament d'un centre, doncs era una opció.

I l'altra era dir: si realment considerem que és una tasca que cal portar endavant, doncs creem la figura, organitzem la formació inicial que deu tindre, anem desenvolupant al llarg de l'any passat i d'este materials, protocols, que després comentaré, etcètera, perquè realment la seua tasca tinga el suport necessari per part de l'administració.

I és l'opció que es va prendre, per considerar que guanyava més el sistema educatiu valencià tenint una figura en marxa en una assignació horària determinada per a poder començar a treballar, que no esperant que eixes persones tingueren a priori eixa formació inicial d'unes característiques determinades.

Per tant, el que considerem és que, una vegada identificades les funcions que deu portar endavant, que es marquen en la resolució d'inici de curs de l'any 2016-2017, una vegada triada pels centres educatius la persona que consideren que millor reunix el perfil necessari per a portar-ho endavant.

I a partir d'ahí estem parlant en tots els casos, o de mestres a partir de primària, o de professorat de secundària, que tenen una formació universitària inicial tots i tenen també una experiència de treball tots.

No estem parlant de gent que ens trobem pel carrer i li diguem: «A partir de demà seràs no sé què. » Estem parlant d'una situació del professorat del sistema educatiu valencià. A partir d'ahí ja n'hi havia persones que tenien formació més que suficient, i altres en canvi no, evidentment.

I, precisament, els mateixos tutors, assessors, formadors que han participat, molts d'ells ja han segut les mateixes persones coordinadores d'igualtat i convivència, perquè ja han col·laborat i treballat en seminaris que estaven portant i en tallers en diferents centres al llarg de tots estos anys.

Per tant, creguem que, perquè realment es consolide, passarà un temps, com passa amb qualsevol figura nova que es vol organitzar en un centre i que tinga repercussió real en el canvi en eixe centre. Però creguem que tenim identificades les persones que han assumit eixe rol, que han assumit eixe paper, que han segut triades pel centre educatiu, i a partir d'ahí és molt més clar organitzar la formació específica per a elles.

També tenim, que he fet referència abans, i no s'ha comentat, el cicle formatiu de Formació Professional de grau superior de tècnic en igualtat. I per a eixe cicle sí que s'està fent formació específica evidentment per al professorat que està ahí, i que això també tindrà poc a poc repercussió en la resta.

Perquè ahí és un cicle nou que no s'havia implantat. Es va implantar en el curs 2016-2017, s'ha ampliat en el 2017-2018. Hui, si no recorde malament, ja n'hi ha cinc cicles en la comunitat, crec recordar. O més, o set.

Però en fi, ja s'està tenint més possibilitats de tindre ja no únicament el professorat, sinó alumnes que hui estan cursant els de cicle de grau superior, i que després tindrem ja més persones en la formació més adequada per a poder també col·laborar en este tipus de procés.

Protocols, efectivament n'hi ha protocols d'igualtat. On n'hi havia més treball fet en el pla Previ? En el tema de la prevenció de la violència en general, i protocol de com actuar front a una situació de violència. Però no hi havia en aquell moment protocols específics, com ha assenyalat molt bé, per a poder donar resposta.

S'estan treballant, n'hi ha centres que ja ho tenen, no està encara en la base de dades, és una de les coses que tenim pendent. Però l'altre dia es va presentar Reico, la base de dades també d'igualtat i convivència per al conjunt dels centres, on ja s'estan introduint diferents materials i diferents protocols per a intentar facilitar eixe tipus de tasca.

És una formació obligatòria, la del primer any, que és una de les preguntes que també crec que formulaves, per a totes les persones que ocupen tal. Hem fet un control ja de tal? Els números que tenim són números globals, de quants professors i professores han participat.

Perquè a més dels que estaven ocupant eixa funció, també s'han incorporat altres professors i professores que no estan. Però també volem eixe tipus de formació, entre altres coses, perquè igual a l'any que ve o a l'altre això no és un càrrec fix per a tota la vida, sinó són les persones que s'han incorporat, i per tant hem d'intentar formar el màxim de professorat possible.

Tots tenen eixes dos hores setmanals? Això ho marquen les instruccions amb caràcter general per tots els centres. Si en algun centre en lloc de dos hores en tenen una, perquè això comportava tal, doncs ja eixe tipus de detalls. Però en fi, està marcat que siga per a totes les persones coordinadores.

Avaluació i seguiment. L'avaluació i seguiment de moment s'està fent a través de. Ells han d'incorporar en les seues funcions, i han d'estar reflectides tant en l'elaboració del pla d'igualtat i convivència com en la programació general anual.

Per exemple, el pla d'igualtat i convivència, les diferents resolucions d'inici de curs arrepleguen el diagnòstic de l'estat de la situació del centre, composició del pla d'actuació acordat per la comissió d'igualtat i convivència, accions orientades a la promoció de la convivència positiva a la previsió de conflictes per a aconseguir un adequat clima educatiu, basant-se en el principi de coeducació i igualtat d'oportunitats.

En definitiva, hi ha un conjunt d'aspectes que figuren en el pla que han d'elaborar. Això s'incorpora a la aprovació general anual. I com el conjunt dels plans i actuacions de la PGA, s'avaluen per la inspecció d'educació.

S'ha fet una avaluació específica del tema? No. Però no expressament. Expressament per què? Se van incorporar l'any passat, este és el segon any, i una novetat d'estes característiques, si volem realment fer una avaluació més seriosa, que puga analitzar on tenim els principals problemes, quin tipus de qüestions cal abordar.

Doncs per a fer el seguiment anual, ja ho tenim, en les jornades que es fan cada dos, tres mesos en les persones que estan ocupant eixe tipus de funcions, perquè ja informen directament evidentment de quines mancances tenen, quin suport. Allò dels protocols ja m'ho ha dit més d'u i més d'una, de dir que requerixen més eines més material.

Però per a avaluar realment el canvi que s'ha produït o deixat de produir en un centre educatiu, cal esperar una mica més de temps per a realment veure quin tipus de resultats té i com poder analitzar les seues funcions, implicacions i canvis que deurien produir.

I per últim, efectivament, requerix un suport de la resta del claustre perquè realment siga efectiu. Si no es produïx una col·laboració de l'equip directiu, de la Comissió de Coordinació Pedagògica, de la Comissió d'Igualtat i Convivència del Consell Escolar del centre, és complicat que una persona en un centre de huitanta o cent professors puga canviar -diguem-ne- la dinàmica de funcionament.

Per això s'insistix en el mateix pla de torn, igual que en la resolució d'inici de curs, que la persona que té l'obligació d'elaborar -diguem-, d'escriure la proposta és eixa persona. Però -es diu- treballant col·lectivament amb l'equip directiu, en el consell escolar del centre i en la comissió específica d'igualtat i convivència del consell escolar.

Per tant, en la mesura que hi ha un centre més sensibilitzat cap al tema -que, evidentment, com passa en tot el món, no tots els centres tenen el mateix tipus de dinàmica i tal- hi ha més suport. I en la resta, doncs, s'haurà d'anar animant -i per això és un dels motius fonamentals del pla director de coeducació- que eixe tipus de treball es puga fer i donar-li el suport que requerix des de l'administració.

Respecte al pla director, s'ha fet referència a si estava introduïda l'educació sexual i la perspectiva tal. Sí, està introduït específicament en els diferents eixos. El que passa és que no és un eix específic, sinó que està en cada un d'ells. Bé, podia ara buscar on. Però jo crec que, en fi, com crec que teniu el pla, no? Doncs, bé, que està incorporat.

De fet, un dels grups de treball que hi havia (inintel·ligible) . era específicament respecte a l'educació afectiva sexual i com introduïx els elements, tant en el currículum, com en la formació inicial, en la formació permanent, etcètera.

Pressupostos desglossats. No tinc ací ara el paper del desglossament. Però el desglossament, s'ha fet un desglossament inicialment aproximat dels grans eixos i ara evidentment el compromís. , està, bé, sí, n'hi ha quatre milions, per exemple, recorde exactament, per a formació del professorat. 400. 000 euros per a compra de material específic -que això no ho he dit-, com una de les mesures específiques del Pla de biblioteques escolars, on cada any es compren materials. Es marca com una de les accions del pla que, almenys el 50% dels nous llibres, siguen clarament llibres que responguen a les característiques que estem comentant, que incorporen la presència de les dones al llarg de la història en diferents àmbits del coneixement, etcètera. Ja se'ls marca una mesura específica que es dedicarà una quantitat per a ella.

Els premis, per exemple, per a les editorials. Doncs, que no era tan premi econòmic, sinó reconeixement de tal, doncs, s'ha pressupostat 180. 000 euros en els propers quatre anys, que són 45. 000 euros a l'any de quantitats específiques que recorde en estos moments i tal. Però en fi, són eixos 16,18 milions que estan desglossats. Evidentment, quan tinguem ja un estudi més aturat de cadascuna de les accions, el que comporta, doncs, ho posarem i tal.

Algunes d'elles estan portant-se endavant, altres són noves. I, per tant, també la distribució anual, doncs, enguany serà una quantitat, en el 2019. , en l'elaboració del pressupost del 2019 el primer esborrany ja el tenim, el que està compromés és la quantitat que he dit. I a partir d'ahí la seua distribució al detall la presentarem quan estiga ja configurada.

Comissió de seguiment del pla. Efectivament estan diferents. , tots els col·lectius. De fet, això, si no recorde malament, estava ja al final del document quan es diu que la comissió de. (Soroll de papers) Bé, no trobe ara en quin punt està. Però diu que la comissió de seguiment del pla estarà configurada per persones representants del consell escolar valencià expertes en els temes de coeducació i de violència contra les dones.

Per altre costat, representants de les organitzacions sindicals i de les patronals de l'ensenyament també en eixe àmbit. I per altre costat, també, les persones que nomene la direcció general de la dona que puguen col·laborar, de fet, en este procediment des del principi.

O siga, per tant, estan representades diferents organitzacions i després l'administració educativa en els diferents components per a configurar, en definitiva, una informació al llarg de tot el procés i la preparació de les propostes que han d'avaluar de la situació inicial de diagnòstic i aquella que es farà al final dels quatre anys per a comprovar el grau d'implementació dels diferents objectius.

Respecte a la intervenció de la diputada de Ciutadans, comentar -a banda d'aclarir després el tema del màster- que els centres concertats, quin tipus de formació? L'administració educativa té l'obligació d'ofertar formació permanent al conjunt del professorat de l'educació pública. I hi ha un acord amb les diferents organitzacions tant sindicals com de les diferents patronals de l'ensenyament concertat perquè, quan -i de fet ho fan els Cefire- n'hi ha places suficients, també es poden incorporar professorat de la concertada.

Per què? Entre altres coses perquè la formació contínua, formació permanent del professorat de la concertada funciona com qualsevol empresa pública o privada que té la seua aportació dels seus treballadors a la quota de formació i, a partir d'ahí, organitzen les seues activitats específiques de formació. I per això, de la mateixa.

En canvi -per així ja comentar-ho del tot- les accions formatives que organitza Escuelas Católicas o Feceval o un sindicat, el FSIE, USO de l'ensenyament concertat, mai pot assistir cap professor de la pública. Però, en canvi, en les accions formatives que organitzen els Cefire, la conselleria directament, si n'hi ha suficients places, sí que s'incorporen també professorat de la concertada.

Les figures de coordinació. He dit abans que nosaltres des de la conselleria podem regular. , la figura regula per a tots, per a pública i concertada. I el que podem dir de dedicació horària, etcètera, és exclusivament per a la pública.

Per una raó, perquè nosaltres no podem determinar les hores de dedicació que ha de tindre o deixar de tindre una persona coordinadora de tal. De la mateixa manera que un centre concertat o un centre privat pot determinar les figures de coordinació que considere oportunes, estiguen o no previstes en la norma general de funcionament de la conselleria, i assignar recursos i les hores dedicades que consideren necessàries per a poder portar les seues funcions.

Allò que molts no volen ser coordinadors, recorde efectivament les declaracions que van eixir en els mitjans de comunicació. S'ha comentat únicament la primera part, no la segona. En la primera part va ser algun director fent el comentari. Allò de «molts» és una frase que jo escolte moltes vegades i quan pregunte la llista de deu, no em solen donar més de dos noms.

Però, més enllà de l'anècdota, perquè dic que allò de «molts» és una cosa molt utilitzada. És que n'hi ha molts. On estan eixos molts? Perquè la resposta és molt clara, el professorat de Xarxa Llibres, que és el mateix que té esta figura de coordinador d'igualtat i convivència, té dos hores lectives setmanals, que és el 10% del seu horari lectiu, que és el 10% de la seua jornada laboral. Que el 10% de la jornada laboral de 37 hores i mitja a la setmana són 3,75 i això, multiplicat pels mesos del curs escolar són 160 hores laborals a l'any.

Jo vaig dir en aquell moment -i ho comente per si no es van llegir la segona part- que si n'hi havia algun coordinador o coordinadora de Xarxa Llibres que requeria més de 160 hores laborals a l'any per a portar el banc de llibres, que ho diguera que la conselleria li incrementaria l'horari. Encara estic esperant, tres mesos després, que algú diga que li falta alguna hora.

Per tant, per això dic que moltes vegades es fan declaracions que no es corresponen a la realitat sinó, simplement, el fet que algú no li agrade fer una tasca, no vol dir que no tinguen hores suficients per a poder portar esta tasca. Que són dos coses diferents.

¿Que en tots els centres educatius -tornant al tema que estem- hi haurà sempre una persona que vullga portar esta coordinació de manera efectiva i tal? Doncs no. Igual que en tots els centres educatius tampoc sempre es troba un cap d'estudis, un director o directora, o un cap de departament de matemàtiques, de valencià o del que siga, perquè consideren que és més còmode estar en altres funcions. Per tant, jo crec que el que hem d'analitzar en estos casos és on realment tenim problemes i on no.

És a dir, si una figura que es crea nova fa un any, enguany tenim ja que -bé, ja, l'any passat- la pràctica totalitat dels centres educatius sense cap problema la van nomenar, que la pràctica totalitat dels qui han ocupat eixa figura estan assistint a les activitats de formació, vol dir. ¿Que tenim molt de camí per recórrer? Clar que sí. Però crec que s'ha avançat molt gràcies a la proposta inicial i gràcies a la seua posada en marxa en estos dos anys.

En la universitat això ja s'està fent i en els centres també. Les unitats d'igualtat de les cinc universitats públiques he d'informar que no opinen el mateix. Les cinc unitats d'igualtat (inintel·ligible) . diuen que són elles les que van fer la proposta que s'incorporaren eixos canvis. I, per si de cas, els cinc degans de les facultats d'educació han dit exactament el mateix, que feia falta revisar el currículum de les escoles de magisteri i també del màster de secundària.

Perquè, a més, jo. , no em va sorprendre. Per un motiu, perquè estes coses, els que no vam nàixer ahir ja ho sabíem fa molt de temps, que n'hi ha àmbits en què s'ha avançat molt -si mirem cap enrere, dic, doncs, hem avançat- però és evident que queda molt de camí per recórrer. I el currículum formalment també estava incorporat des de fa molts anys. Però en canvi, si analitzem els llibres de text i els materials curriculars vorem que formalment està incorporat en el currículum i després els materials no responen al currículum coeducatiu que estem defensant.

Per això falta molt de camí per recórrer tant en la universitat com en la resta del sistema educatiu. I això ho diuen, insistisc, les pròpies universitats, tant els degans d'educació com les unitats d'igualtat de les universitats que, com sabeu, són els que tenen específicament encarregat de fer un treball específic al voltant d'eixe tema.

Bé, crec que ja s'ha fet referència que nosaltres assistim o bé a petició pròpia o bé quan la comissió corresponent ho demana. I per tant, a partir d'ahí ja és la mesa qui establix el calendari i quan hem d'acudir o deixar d'acudir.

Estic radicalment d'acord que el número d'alts càrrecs de la conselleria d'educació és insuficient. Radicalment d'acord. És que el problema no està en els centres educatius, el problema està en el conjunt de la societat i no n'hi ha cap conselleria que es lliure.

És més, podia dir també que, encara que foren tot dones, també estaria mal resolt a la millor, perquè seria un fet absolutament puntual i que no respon a la realitat global del govern. O no som conscients que estem parlant d'un tema que afecta al conjunt de la societat? No estaria resolt perquè tinguérem una composició paritària en una conselleria determinada.

El que hem de ser conscients és que el tema està per resoldre. I si cada vegada n'hi ha més gent que és conscient, n'hi ha més gent que no pensa que això s'estava fent ja de tota la vida, sinó que si n'hi ha gent que pensa que n'hi ha mot de camí per recórrer, segur que avançarem.

Per tant, dir -com s'ha afirmat- que dos anys després s'ha convertit en res, bé, és una manera de vore les coses. Jo em tranquilitze quan en unes jornades on participen 580 coordinadores d'igualtat i convivència, l'opinió que tenen qui estan al dia a dia als centres educatius i raonen el que estan fent, demanen més suport, més formació, més protocols, perquè ho necessiten. I nosaltres estem encantats d'escoltar que ho demanen perquè vol dir que tenim molta feina a fer i continuarem treballant en eixa línia.

Ningú ha dit, ningú ha dit que això ja es feia de tota la vida. Ningú ha dit que això ja estava resolt en el sistema educatiu. No sé si és que parleu amb gent diferent dels qui parlem altres, quan parlem cada dia amb els directors, directores i professors i professores de tots els centres educatius. Per tant, n'hi ha actuacions noves dels coordinadors d'igualtat? Bé, clar que n'hi ha. Doncs totes les funcions que acabe de comentar abans que estaven replegades en el pla d'igualtat i convivència de cada centre.

Estan portant-se endavant? Ja dic que jo crec que si hem de fer una avaluació seriosa de qualsevol que sàpiga una mica d'educació, del sistema educatiu, qualsevol canvi educatiu té la necessitat de consolidar-se en el temps i d'avaluar la seua implicació, les seues característiques i si realment configura o no canvis en el comportament diari dels alumnes, del professorat i del conjunt dels membres de la comunitat educativa.

Però si d'entrada tenim que n'hi ha ja alumnes que ni tan sols -com s'ha dit en diferents intervencions- són conscients, fins i tot a edats molts primerenques, que coses que pensen que són normals, doncs, no ho són. Fins i tot en infantil, en infantil que s'ha formulat també.

Doncs, en infantil, efectivament, n'hi ha qüestions molt relacionades amb els joguets, en els rols, en tal, que el mateix professorat d'infantil. , i en este cas el 97% són dones, i a pesar d'això la cultura dominant és tan potent que, a pesar de ser dones, doncs, continua produint-se molta -diguem- no una bona actuació, en el millor sentit de la paraula. Perquè sí que volen la immensa majoria portar-lo endavant, però no tenen ni la formació ni les ferramentes necessàries, o no tenim en general la societat, com per a canviar-lo.

I vull fer també una referència general al tema de l'educació. Moltes vegades, quan es parla d'educació, es confon la paraula educació en el que es fa o es deixa de fer al sistema educatiu. Ho he dit abans en la primera intervenció i ho torne a repetir ara. Si ens limitem a actuar al sistema educatiu, no resoldrem mai cap element d'educació en valors en general i menys un tema de tal entitat com és el que estem parlant avui.

Per tant, o n'hi ha una actuació coordinada dels mitjans de comunicació, de la conselleria de polítiques socials i igualtat, de les administracions locals, en definitiva, de tots els que d'una manera o d'altra incidixen, per a bé o per a mal, en la formació dels més joves, no aconseguirem realment, per molt que el currículum siga efectivament coeducatiu, s'avançarà evidentment, però no resoldrem un tema d'esta envergadura.

Això no vol dir que ens llevem responsabilitat de damunt. No. Perquè tenim moltíssimes coses a fer. L'únic que estic dient és que siguem conscients que ha de ser producte d'un treball conjunt de tota la societat si volem avançar en eixe àmbit.

El Previ, clar que s'estava treballant. Però, com sol passar moltes vegades, es posa en marxa un pla, es dona un nom, es constituix i no es dona cap recurs per a organitzar-lo. I per això, la primera actuació que es va fer l'any passat va ser incorporar a nou persones en les tres direccions territorials perquè les tasques de coordinació i l'ajuda als centres, l'elaboració de protocols i la unitat, les UAI, les unitats d'acció que es plantegen directament.

Quan els centres demanen, quan criden a un telèfon, tenen algú que està a l'altre costat del telèfon que no li diu, «crida a un altre,» sinó que contesta, a partir d'ahí actua, a partir d'ahí parla amb el Cefire si és un tema de formació o parla en la Direcció General de Política Educativa si és un tema de protocols d'actuació per a posar en marxa els mecanismes necessaris per a poder actuar.

Per tant, evidentment, com no volem llevar res del que estiga ben fet, el Previ s'havia iniciat i estava ben concebut i ho compartim, el que hem fet és donar-li recursos perquè no únicament es quedara en un titular, sinó que es convertirà en una realitat en el dia a dia dels centres.

Control -crec que ja ho he comentat-, control, avaluació. Ja dic, control formal, el que s'està fent en qualsevol actuació dels centres a través de la PGA, a través de la inspecció educativa.

¿Avaluació global del funcionament? La farem, per un costat. La inicial que farem ara coincidirà -dic ara, del pla director-, coincidirà en el segon any d'aplicació de la figura de la persona coordinadora d'igualtat i convivència i ens podrà permetre ja tindre una primera valoració d'on estem hui, i a partir d'ahí, poder analitzar després com els propers anys va evolucionant no únicament el tema de la figura, les seues funcions i la formació, sinó també, diguem, el seguiment o no de les actuacions que s'estan plantejant en els diferents eixos d'actuació del pla.

Efectivament, com dia la diputada de Compromís, un de cada quatre alumnes, de jòvens, consideren que la violència de gènere quan s'està en parella, que no és violència, que és un tema de la parella. És una mostra que ens queda molt camí encara per recórrer.

I els continguts de la formació, no tinc ara…, estava buscant abans en concret el disseny del curs inicial i l'altre, però ho enviarem a la comissió de Les Corts perquè puguen…, tal, els dos, tant el que es fa encara per general… Bé, els dissenys de tots els cursos de formació que estan actualment en marxa, ¿no? , el que es fa per a les persones coordinadores d'igualtat i convivència, el que es fa específicament per al segon any, els que es fan en les jornades que s'estan treballant en l'especificitat del tema i els seminaris i grups de treball, fins les dades del conjunt d'activitats de formació i el contingut de cada una d'elles perquè no únicament tinguen la informació, sinó també per a poder arreplegar suggerències, aportacions i propostes que puguen millorar la proposta que estem fent en estos moments entre tots.

¿Estan assistint a la formació? Açò va per un dels temes que es plantejava. Sí, en un percentatge molt elevat. ¿Han anat el cent per cent? Estic segur que no, encara que no tinc ací les dades, perquè el cent per cent mai va encara que siga obligatòria. Per això, diguem, ara estem repassant el conjunt de les persones que han assistit per a veure, efectivament, si tots els centres tenen…, tal, però sí que tenim que les dades… En fi, si s'han format l'any passat 1. 582 i estaven nomenats en els centres públics 1. 385, bé, o eren molts de fora (rient) o realment…, estem convençuts que vora el 90% de les persones que estaven en eixe moment nomenades van assistir al curs de formació.

Però, en fi, el seguiment específic l'estem fent ara entre el curs passat i este per a poder tindre eixe tipus de situació, i el seguiment, com he comentat, dels plans a través de la PGA i l'avaluació que ja he comentat abans també com es va a realitzar en estos moments.

Respecte a la intervenció de la diputada del Partit Socialista del País Valencià, evidentment, la societat està fent, com he assenyalat abans, i he remarcat, i compartim totalment que… I en eixa mesura també anava la reflexió que no pensem únicament que es deu fer des d'un àmbit específic, en este cas, el sistema educatiu, sinó que poden fer des dels diferents àmbits perquè això siga cada vegada una realitat més clara en el conjunt de la societat.

I crec que tenim de… Em permet el luxe de dir que crec que el dia 8 de març últim es va donar també…, en fi, un senyal clar que la immensa majoria de la societat vol avançar d'una manera decidida en eixe camí. I, per tant, crec que això és rellevant per a tots, perquè totes i tots fem l'anàlisi que estem cada u des d'on actuem, des del punt de vista del treball i també des del punt de vista personal.

Una de les coses que s'emmarca més en el pla director de coeducació és també el respecte i la posada en valor del que significa el treball de la cura, el treball d'estar en persones dependents, el treball…, i tal, i que això, evidentment, no estiga ja associat des de la infantil al rol que tenen de fer les dones…, està tan assentat en la societat que, evidentment, o es fa un treball específic al voltant d'eixos temes o costa molt de canviar eixe tipus de dinàmiques.

I també compartim, efectivament, com ja he comentat abans, que no es tracta únicament de dir, «ja hem posat la figura i ja s'ha acabat el treball», sinó al contrari. La figura el que ens marca precisament és més encara l'obligació d'estar donant suport, formació, protocols, materials, assessorament…

I estes coses, si n'hi ha voluntat política de fer-les, i n'hi ha un gran consens socials sobre això -i d'ahí també la referència al pla contra la violència de gènere i masclista que s'ha signat d'una manera supermajoritària pel conjunt de la societat i el conjunt d'organitzacions-, crec que deu ser un al·licient perquè estes coses triguen cada vegada més ressó.

I també perquè les Corts Valencianes, quan aproven el seu pressupost en general, i específic d'educació, posen l'accent en les polítiques que millor poden conduir que estos temes cada vegada tinguen més rellevància en la societat.

La senyora presidenta:

Gràcies. Moltes gràcies.

Anem a fer el següent, si vos sembla. El que farem serà tres minuts i farem el mateix torn que hem fet abans. ¿Val? Teniu tres minuts cada diputada.

Comença Cristina Cabedo, diputada del Grup Podemos-Podem.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Agrir-li al secretari autonòmic les seues contestacions. M'ha contestat a totes i cada una de les preguntes, que crec que és la primera vegada que me passa en tres anys que sóc diputada. Aixina que a partir d'ara, a la millor…, no només en la conselleria…, o siga, no parle de la conselleria d'educació, en general, en el Consell. Aixina que a la millor ara directament li demane sempre a vosté les compareixences. (Rient) És d'agrair.

Sé que m'ha contestat que els col·lectius…, bé, que en la mesa de seguiment que van a fer per a…, quant al pla de coeducació… Per cert, nosaltres no tenim el pla de coeducació. Jo l'he intentat buscar, crec que encara no està penjat. Si van a penjar-lo, no fa falta que mos el passen; si no, li agrairia que mos el passara.

Sé que ens ha dit que sí que estan…, que és participativa, que estan inclosos els col·lectius, però a mi no m'arriba a quedar clar perquè anomenats als sindicats, ha anomenat que l'institut de les dones també nomenarà a persones, que també estarà la comunitat educativa, però n'hi han altres meses que s'han fet en el consell, que a més de forma expressa, també donen l'opció que n'hi haguen col·lectius, com les associacions coeducatives, que moltes vegades ens donen una perspectiva interessant. I per això, si no estan incloses, jo, com a Podem, demanaria que sí que estigueren, perquè ja dic que donen una perspectiva interessant.

Efectivament, no podem incidir tant en els centres concertats, però a mi me continua preocupant garantir aquesta figura en els centres concertats amb eixa dedicació horària de dos hores i amb eixa formació adequada. Per tant, incidir de quina forma el consell té…, pot avançar en eixe repte que significa que la implementació siga igual d'efectiva en els centres concertats.

La portaveu del PSOE ha aportat una idea que és interessant i que jo coincidisc. En les comarques de Castelló també s'estan ficant en contacte les coordinadores d'igualtat no tan sols amb les regidores d'igualtat sinó amb la xarxa d'agents d'igualtat de La Generalitat. Crec que és una proposta interessant i m'agradaria saber si vostés ho tenen també damunt la taula perquè passe en tot el País Valencià i no tan dependent de la voluntat de les diferents de la comarca.

(Veus) Sí, es ficar en contacte les coordinadores d'igualtat amb la xarxa d'agents d'igualtat i amb les regidories d'igualtat.

I, per últim, bé, indicar que ací s'ha dit que s'ha de garantir una formació a les coordinadores d'igualtat, que correspon al màster de seixanta crèdits, etcètera, etcètera, no és el que diu la proposta que va eixir aprovada en les Corts Valencianes, sinó que les formadores sí que tinguen una formació acreditada idònia. Està en el punt 2 de la proposta. Jo mateixa la vaig redactar.

I l'últim que vull dir és que imagine's vosté si aquesta proposta s'ha convertit en res, quan la mateixa ministra, la senyora Montserrat, ha dit que se la va a copiar i que la va a intentar implementar per a tot l'estat espanyol.

Per tant, jo crec que és una figura que és d'un èxit inqüestionable, sempre i quan estiga ben implementada. Crec que van pel bon camí, però, com dic, ens preocupa el tema de la concertada. I, bé, i si poden ampliar-ho a través de la xarxa d'agents d'igualtat, millor.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Y, por otro lado, me alegra que a la diputada de Podemos le interese ahora la concertada. Bienvenida a la educación en todos los ámbitos. Pero me alegra que le interese, porque hace… Bueno, nunca les ha interesado la concertada, pero me alegra ahora que les interese y que se preocupe únicamente por la figura del coordinador en la concertada, cosa que para otros aspectos nunca les ha interesado.

La senyora presidenta:

La senyora Garrigues Francés:

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

Jo crec que els drets són tots importants. No n'hi ha drets més importants uns que els altres, ni s'ha de dir que una cosa no pot funcionar perquè se vullga millorar l'educació en tots els àmbits dels nostres xiquets i les nostres xiquetes.

Vull dir, és que no entenc, cuando una cosa. , parece que hay espacio, ¿no? , y cuando una cosa ocupa un lugar, ya no hay lugar para la otra. O siga, és que és una cosa incomprensible, que segurament per això ara jo ja entenc com anaven les coses en governs anteriors en l'educació. Clar, es que cuando se hacía una cosa, ya no cabía la otra. Ah, bé, ara ja comence a entendre moltes de les qüestions. Si había hueco para el chino, no había hueco para otras cosas importantes. Deu ser això.

En fi, tenint això en compte, jo sí que vull. , me pareix que el que hui ha vingut vosté a contar-mos, i sabem que és una proposta que naix de Les Corts, que va nàixer amb molt de consens, me pareix que és un exemple molt positiu. És un exemple molt positiu de com se poden coordinar les qüestions entre Les Corts, entre grups parlamentaris que no estan en el govern i el govern, crec que és molt positiu. Aleshores, m'agradaria donar-li l'enhorabona tant a vosté com a les diputades i diputats d'esta comissió i a Cristina, que és la que va portar la proposta endavant. (Veus) De res.

I parlàvem que esta figura és important, que era urgent, perquè quan parlàvem de les dades que n'hi ha. , un de cada quatre joves pensen que és una cosa de pareja que haja violència entre les parelles. Pareix que quan sempre parlem d'educació i de resoldre problemes dels adults en l'educació pensem que és per a solucionar coses del futur. Però també la convivència d'eixos xiquets i d'eixes xiquetes és important, i esta figura jo crec que també podrà solucionar i solventar molts problemes que ja existixen de convivència en els centres.

Hem de recordar que la majoria de les persones assetjades per assetjament escolar són xiquetes, són dones. I això jo crec que no és casual. Precisament jo crec que ahí n'hi ha moltes qüestions de violència de gènere, violència masclista i de qüestions de rols de gènere.

Així que bé, jo crec que res més, donar-li les gràcies i donar-vos l'enhorabona.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Sembla que no n'hi han més paraules.

Si no n'hi ha. , si no n'hi ha més paraules, té la veu. ¿per quatre minuts? ¿Quatre minuts, té prou? (Algú diu: «Sí. ») Doncs, quatre minuts per a contestar les preguntes.

El senyor secretari autonòmic d'Educació i Investigació:

En primer lloc, respecte. , ja he trobat on estava en concret la comissió de seguiment per la proposta que fea la diputada de Podem, en la pàgina 22 del pla -que el pla es penjarà la setmana que ve, perquè estaven retocant algunes coses del format, etcètera- es constituïx un consell social de coeducació de la conselleria on estiguen persones expertes en matèria de violència sobre les dones i igualtat entre homes i dones del consell escolar, persones responsables d'igualtat dels sindicats, de les patronals de l'ensenyament, cooperatives i persones que hagen destacat pel seu treball i la seua qualitat d'experts en aquest àmbit.

Eixa població genèrica última precisament és per a incorporar qualsevol tipus d'associacions, col·lectius, etcètera, que puguen, diguem, en definitiva, alguna cosa semblant al que hem fet en la mesa global de coeducació que es va configurar any i escaig, on estaven, diguem, gent de tots els col·lectius i tal que han vullgut participar i tal. Per tant, ahí estaria també la comissió de seguiment, que l'hem anomenada consell social de coeducació de la conselleria en el sentit que puga replegar eixe conjunt d'actuacions.

¿Incidir que als centres concertats també participen? Sí. El que crec que ara aprofitaré també per a explicar algunes qüestions que pel que es veu abans no han quedat clares en la meua resposta.

Nosaltres, com a administració, i això ho sap qualsevol que ha estat alguna vegada en el govern. , és responsable del que es fa i es deixa de fer en els centres públics, perquè som, per entendre-mos, la patronal, si utilitzem el tal dels centres públics.

Mentres que els centres concertats tenen els seus propis empresaris i tenen una sèrie de situacions en les quals nosaltres podem exigir, per exemple, currículum escolar, horari, perfil del professorat, titulació, etcètera. Però no podem obligar ni a figures internes. Les podem proposar; de fet, en la resolució, com he dit abans, sí que figura que tots els centres sostinguts amb fons públics tindran la figura de la persona coordinadora d'igualtat i convivència, però un centre, per exemple, concertat o privat pot decidir que eixa figura, doncs val, l'assumix, per exemple, el cap d'estudis. I ho pot decidir perquè té llibertat per a poder decidir-ho. L'administració no pot imposar que es cree una figura diferent en un centre privat o concertat -bé, privat, siga concertat o no-. En el privat ni tan sols podem suggerir la figuració de coordinació, sinó simplement la seua regulació. Per tant, clar que volem i per això ho hem posat.

I ara explique el tema de la formació, lligat en la qüestió anterior. Tots els treballadors d'este país, treballen en la pública o en la privada, en la seua nòmina aporten una quota per a la formació. Eixa quota, en l'àmbit de l'administració pública, es gestiona des de la Direcció General de Funció Pública amb els seus mecanismes de formació per als funcionaris de La Generalitat, en el nostre cas.

En el cas del professorat, això dels centres públics ho organitza la conselleria. En el cas del professorat dels centres concertats eixa quota s'organitza per part de les patronals d'eixos centres concertats i dels sindicats del professorat d'eixos centres concertats. I, per tant, si organitzen la formació més o menys, millor o pitjor és responsabilitat exclusiva de les organitzacions de les quals depenen eixos treballadors. La conselleria no oferta formació, però ni ací, ni en Galícia, ni en Castilla-León, ni en Andalusia, ni en cap comunitat autònoma de l'estat, perquè nosaltres tenim l'obligació d'oferir la formació.

A pesar d'això, el que he dit que és que si oferim un congrés, un curs, unes jornades per a 400 places i n'hi ha gent que treballa en un centre concertat que demana participar, o en Cefire, un curs de formació del tipus que siga, tal, i s'oferixen eixes places, i n'hi han professors del centre concertat que demana participar, tenen per definició i per obligació prioritat els que es matriculen o els que (inintel·ligible) . matricular-se de l'educació pública. I en eixe sentit he fet el comentari que si queden places, poden també incorporar-se. I això està regulat aixina en el conjunt de l'estat i, governe qui governe, això sempre ha sigut així; (inintel·ligible) . ens falta una mica d'informació de com s'organitza la formació permanent.

Per tant, queda clar que és responsabilitat exclusiva de les patronals i els sindicats, igual que ho és dels que treballen en la Ford o l'IBM o en qualsevol empresa d'este país. Mercedes, no digues que no, perquè és així. Informa't bé. Informa't bé.

Després, la resolució. La resolució que se va aprovar per Les Corts. , la resolució que se va aprovar per Les Corts, com passa en altres resolucions. , s'indiquen una sèrie de propostes. El govern valencià estudia les propostes, parla de les tal i, a partir d'ahí, veu com s'apliquen i qui demana tal. I, per tant, això passa i passarà en el passat, en el present i en el futur.

Crec que inclús una compareixent en la comissió, no aquesta, sinó la d'educació, va fer inclús un comentari respecte alguna votació que s'havia produït en les Corts Valencianes respecte introduir -no posaré cap exemple concret- una matèria ics al currículum escolar. I vaig fer una reflexió: Les Corts poden votar introduir 33 matèries més i la conselleria dirà segurament que no a les 33. Però, de nou, governe qui governe, perquè és una barbaritat tindre el conjunt de matèries que tenim al currículum escolar. Doncs de la mateixa manera, ¿Les Corts van aprovar eixa resolució? Sí. ¿I què li indicà el govern? Que es considera que tal matèria ics és fonamental en el currículum escolar. A partir d'ahí, ja ordenarà ella com introduir eixos continguts, si és mitjançant una matèria nova o és per altre tipus de mecanismes.

Doncs igual, aquí recomana una formació i una figura. A partir d'ahí, ¿hem d'arribar que totes les persones coordinadores tinguen eixa formació? Jo la resposta que donaria és «sí» i, per tant, hem d'anar incrementant l'oferta de formació permanent. , i l'oferta de formació inicial, en la universitat i la permanent, a través dels Cefire, perquè eixes persones cada vegada tinguen més formació.

Normalment intente respondre sempre -cada u té els seus vicis- a totes les preguntes que es fan. Però si no es fan preguntes, sinó afirmacions, que, a més, en este cas no tenen res a vore en la comissió, com parlar de no sé què de plurilingüisme, parlar dels tribunals, parlar de tal, jo ja no sé.

Puc dedicar tranquil·lament, perquè no tinc cap problema -pot ser que ho tinguen les seues senyories-, diverses hores de tot el que hem fet o deixat de fer en la conselleria d'educació en estos anys i, per tant, crec que tenim una visió molt diferent. Però tan diferent que no jo tinc ni tindré mai cap problema en reconéixer les coses que s'han fet bé. El que passa que eixe mal o eixe bé pareix ser que no està molt estés.

I n'hi ha algú que simplement en la seua intervenció diu que tot està mal, tot s'ha fet mal i res servix per a res. Jo això no ho dit mai de cap govern. Mai, perquè crec que qui diu això mentix per definició, per definició. Per tant, a partir d'ahí, crec que seria raonable, i més en un tema com aquest, que teòricament, que teòricament hi ha un gran consens social, seria raonable que tinguérem tots una posició més de trobar punts d'equilibri, punts d'avançar i punts de respondre al que estem fent.

Clar que els coordinadors demanen més suport, més formació i més protocol. Però ho demanen contents i contentes. ¿Per què? Perquè estan d'acord en la figura, estan d'acord que eixa figura no existia, estan d'acord que mai havien tingut la possibilitat de tindre dos hores lectives setmanals dedicades al tema, i el que demanen és que millorem l'atenció perquè ho puguen fer encara millor. No per a dir està tot igual que sempre. No ho he sentit a cap coordinador ni coordinadora fer-ho. I si n'hi ha algú, me'l presenteu, estaré encantat de parlar en ell.

No tots, com dia, tenim el mateix estil, però estem assistint també a una sèrie de qüestions que crec que seria raonable poder anar analitzant, i és: es pot considerar que no s'ha fet res o es pot considerar que s'han fet moltes coses, que evidentment ara no vaig a contestar perquè si no entraríem en altre tipus de dinàmica, i estaria encantat de vindre quan ho demaneu a la comissió d'educació o a aquesta per a explicar tot el que s'ha fet en molts àmbits, com he estat ja -com sabeu una sèrie de diputades i diputats- en la comissió d'educació sempre que m'heu cridat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Soler.

I despedim un moment el secretari autonòmic i passem al segon punt. (Pausa)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Garrigues Francés:

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Sí, per una altra qüestió d'ordre.

La proposta que feia Compromís és que si de l'ordre del dia de hui han de quedar PNL pendents per a continuar en el mateix ordre del dia, un altre dia, perquè hi ha previsió de hui intentar acabar en les set, que una d'eixes PNL siga la número 3, el punt número 3. No es que quede per a una altra comissió, sinó que entenc que és el mateix ordre del dia que se posposarà.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Doncs això és. Gràcies.

La senyora presidenta:

Y respecto a la convocatoria, lo único que me llegó es el nombre del pacto, fue una propuesta de que estuviera alguien como en nombre de Les Corts. En ese sentido no eran los grupos parlamentarios. Por mi parte no hay ningún inconveniente y me imagino que por parte de los grupos tampoco de que estén presentes los grupos que lo deseen. Yo entiendo que una cosa es estar en Les Corts y otra los grupos que deseen estar en las reuniones del pacto.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'una guia completa per a l'atenció i la prevenció de víctimes de violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 90. 643, BOC número 256)

La senyora presidenta:

La senyora Garrigues Francés:

Hace un año ya, como les decía, tiempo más que suficiente para realizar una auditoría como ésta, y más dada la importancia que el tema requiere, y más en esta comunidad, que es la tercera comunidad con víctimas de violencia de género, los peores datos, según el observatorio, de los últimos años.

Como les decía, ya manifestamos hace un año la intención de que dicha auditoría no se limitara única y exclusivamente a que la administración estudiara los recursos existentes, sino que era necesario que una vez realizada esta auditoria se realizara una guía completa donde se detallaran todos y cada uno de estos recursos. Y ésta fue la razón por la que, como les decía, no formulamos en dicho momento la enmienda, porque entendimos que era necesario que antes de realizarse esa guía era importantísimo que el Consell tuviera claro cuál era el mapa real de los recursos existentes, porque solo así podría realizarse esta guía que nuestro grupo solicitaba.

La senyora presidenta:

La senyora Peremarch Palomares:

La senyora presidenta:

La senyora García González:

Bien, esto solo es un caso, el de la provincia de Valencia. Y Ciudadanos quiere saber cuánto se ha avanzado hasta ahora en toda la comunidad, cuáles son los municipios que han visto incrementados sus recursos y de qué manera para hacer frente a las competencias que, de nuevo, les son propias. ¿Cuál es el nivel de seguimiento de los municipios en este sentido y si se trata de datos que puedan repercutir en la mejora cualitativa de la atención a las mujeres que padecen la violencia de género?

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, per part de Podem, condemnar l'assassinat que acaba d'hi haure en estos moments, a més en la meua ciutat, Castelló, en este cas no de la dona, sinó de son pare, quan la seua parella, la parella de la filla ha anat a sa casa a intentar matar-la, però ha matat son pare i a ella l'ha ferida. Per tant, des d'ací condemnem. , i supose que tots els partits estaran d'acord amb aquesta condemna.

Dit açò, (pausa) per part de Podem. Ui! , perdoneu. (Se sent una veu que diu: «Tranquila. ») La proposta del Partit Popular, que és elaborar una guia completa. Ui! Li importa si faig després la intervenció? (Se sent una veu que diu: «Sí, como quieras. »)

La senyora presidenta:

Té la paraula la diputada Cristina Rodríguez, del Grup Compromís.

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Compartim la indignació i mostrem la més rotunda condemna a este últim assassinat masclista.

Evidentment, votarem a favor de la seua iniciativa perquè és una mesura que ja vam consensuar, tant al pacte d'estat contra la violència de gènere com al pacte autonòmic, que té la mateixa finalitat.

Ens congratulem de la unitat de totes les forces polítiques a l'hora de signar els pactes que han de suposar alguna coseta més que fer-se una foto en el moment adient, que a vegades va molt bé, no? , pensem. o pensen això alguns.

Com vosté ha dit, les xifres de dones víctimes són tan vergonyoses com intolerables i aquesta proposta de hui està molt bé, però és que ha dit vosté que el Consell valencià no és molt ràpid. Si de veritat creuen en eixa celeritat de dur a terme les mesures del pacte d'estat, per exemple, no entenem per què han posat d'excusa l'aprovació dels pressupostos generals de l'estat per a posar en marxa el pla, no ho entenem.

Jo espere que eixe finançament, imprescindible per al pacte d'estat, estiga inclòs en els pressupostos que hui han anunciat que s'han acordat. Però, clar, ja arriben tard, perquè això suposa perdre un any.

Miren, quan terminen la tramitació i estipulen els criteris de repartiment, ja haurem arribat a l'estiu. És a dir, un any d'endarreriment respecte a quan es va acordar. A quantes dones ha afectat eixe endarreriment?

Vostés saben perfectament que es podien habilitar crèdits per a qüestions d'urgent necessitat. I, senyories, quina major urgència que salvar les vides de les dones d'este país. Com ve ha dit la companya de Compromís, en la comissió d'igualtat les socialistes vam demanar que s'habilitara, de forma extraordinària, el crèdit per a finançar les mesures del pacte d'estat i el Partit Popular va votar que no.

Està molt bé que vinguen hui a reiterar allò que tots i totes tenim clar i que hem consensuat, perquè, evidentment, tampoc té sentit que qui haja d'atendre les víctimes de violència, inclús les mateixes víctimes, no tinguen al seua abast tota la informació dels recursos existents per a fer-ho.

Per això, poc més a afegir a un debat que ja s'ha produït amb anterioritat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

La proposta del Partit Popular, que indica elaborar una guia completa sobre els recursos i les subvencions existents en cada província per a l'atenció i prevenció de víctimes de violència de gènere.

Cal recordar que Podemos, en setembre de 2016, en el debat de resolucions, va presentar ja una proposta que indicava presentar una campanya de divulgació, respectant criteris d'intimitat i seguretat, del mapa de recursos d'atenció a les dones víctimes de violència masclista, posant especial èmfasi en els serveis especialitzats en violència contra les dones. Per tant, ja, des dels inicis de la legislatura, véiem important aquesta qüestió.

D'igual forma, com entenem que la violència masclista és una qüestió estructural, també no només mos vam conformar amb això, sinó que també vam demanar donar-li difusió i també transparència -també per a poder-ho controlar millor- en una altra proposta, també aprovada en eixe ple, sobre el treball de les unitats d'igualtat de cada conselleria on necessàriament fóra analitzada la integració de la perspectiva de gènere en cada conselleria.

D'igual manera, a col·lació que en la proposta del Partit Popular s'indica que se faça una guia sobre les subvencions, recordar que Podem, per a l'aprovació dels últims pressupostos, a més de les modificacions -que se va arribar a un acord-, també vam arribar a pactar amb el Consell un document que exigia, doncs, major llegibilitat i accessibilitat de la ciutadania, quant a tot el tema dels comptes públics i de les subvencions.

Veiem que d'això s'ha tret fruit, perquè en la pàgina de la mateixa conselleria, doncs, se dóna difusió a moltes d'estes qüestions que nosaltres vam demanar i que ara s'insisteix, no? : s'ha actualitzat la informació sobre la xarxa de centres especialitzats; s'ha ficat, inclús, també un apartat sobre ajudes i subvencions. Per tant, eixa guia completa està ja inclosa en la mateixa pàgina de La Generalitat.

Quant a distribuir-la en tots els municipis i en altres llocs com centres de salut, ajuntaments, escoles, universitats, dependències policials, crec que dóna una línia política important que pensem que ja s'està implementant perquè, efectivament, quan ens dirigim als centres de salut, ja n'hi ha informació sobre els diferents recursos que n'hi han; igual en les dependències policials. És a dir, informació n'hi ha; ara el que se necessita és donar el suport i l'acompanyament suficient a les dones víctimes o supervivents de violència masclista perquè facen ús d'eixos recursos.

Votarem a favor perquè, com dic, són coses que nosaltres, des de setembre de 2016, ja vam ficar sobre la taula. Seguix eixa línia. I, per tant, doncs, li continua recordant al Consell la importància de la difusió dels diferents recursos, subvencions i informació que tenen a l'abast les supervivents de violència masclista.

La senyora presidenta:

La senyora Garrigues Francés:

Bueno, lo primero, y eso sí, agradecer el voto, el voto unánime, en este caso, y el apoyo a la iniciativa, como no podía ser de otra… Pero les recuerdo que, si es una medida que está en el pacto y viene hoy aquí, es porque no se ha cumplido. Entonces, ¿quién está cumpliendo, quién está haciendo el trabajo: el gobierno botánico o el gobierno de Mariano Rajoy, que es el primero que ha puesto el dinero?

La senyora presidenta:

(Inoïble) … señoría.

¿Hay que votar? (El lletrat parla amb el micròfon desconnectat) Sí, vale, vale. Pues, nada, se vota, se vota.

Pasamos, entonces, a la votación. ¿Votos a favor? (Se sent una veu que diu: «Unanimidad. ») (Inoïble) … la propuesta del Grupo Popular. (S'interromp la gravació)

Proposició no de llei sobre el respecte al dret a la identitat i l'expressió de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 91. 221, BOC número 256)

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

El cas de Cassandra és conegut per haver estat dut als tribunals pels seus tuits de Carrero Blanco. Afortunadament s'ha fet justícia amb la seua absolució per part del Tribunal Suprem.

Tanmateix, la sentència té una cosa que deixa a desitjar i és la garantia de protegir l'exercici del dret de Cassandra a expressar la seua identitat de gènere de la forma que ella decidixca, com a dret personalíssim que és.

Ara farà un any que tenim a terres valencianes la llei valenciana del reconeixement del dret a la identitat i a la expressió de gènere, que estableix drets, com ara per exemple l'article 5. 10, que indica que es respecte i es protegixca la integritat física i psíquica, com també les decisions en relació a la identitat i expressió de gènere.

D'on naix el mandat, per exemple, del posterior article 9, el qual estableix diferents solucions per al tractament administratiu de la identitat de gènere i on voldríem destacar el seu apartat d, «no s'alterarà la titularitat jurídica dels drets i obligacions que corresponen a la persona, ni es prescindirà del número del document nacional d'identitat, sempre que aquest hi haja de figurar.

»Quan per la naturalesa de la gestió administrativa es faça necessari registrar les dades que figuren en el document nacional d'identitat, s'arreplegaran les inicials del nom legal, dels cognoms complets i el nom triat per raons d'identitat de gènere. »

És a dir, la llei valenciana buscava solucions per a respectar la identitat de gènere sentida. Es tracta d'una de les lleis més avançades de l'estat espanyol en identitat i expressió de gènere, que a més, com acabem de veure, va buscar pal·liar els efectes negatius de les lleis estatals que no han avançat tant.

Fa unes setmanes, Unidas-Podemos va presentar una llei al congrés per a avançar en paràmetres en els quals ja ho va fer la llei valenciana, però també en altres que són competència estatal.

Si Cassandra fos valenciana, per exemple, tot i tindre la llei valenciana d'identitat i expressió de gènere, igualment hagués tingut una sentència a l'Audiència Nacional, i una sentència del Tribunal Suprem que no respectara el seu dret a la identitat i expressió de gènere.

Cassandra Vera, una xica transgènere que no s'identifica com a home, ni s'anomena com a tal, ni desitja ser reconeguda com a identitat masculina, hagué de veure's tractada com a tal durant tot el procediment judicial.

Per la qual cosa al tràmit d'interpretar-se els seus tuits com una qüestió vinculada al delicte de terrorisme, a més va haver de sumar la humiliació de no ser respectada en la seua identitat de gènere, la qual conforma la seua dignitat com a persona. En la sentència almenys fins a mig centenar de vegades se li dirigixen com a «l'acusat, el declarant, el deïdor, el detingut o l'autor».

Finalment cal dir, a més a més que des que s'escoltara la vista del judici en l'Audiència Nacional als diferents actors dirigir-se a ella com si fóra home i no com a dona, ningú l'havia relacionat amb una identitat de gènere diferent de la desitjada per ella.

Des d'aleshores, els insults i els comentaris transfòbics han anat augmentant a través de les xarxes i fent-se cada vegada més habituals. En aquest sentit, ens trobem amb un assetjament a través de les xarxes socials i fins i tot alguns representants polítics, com la regidora de Paiporta, la senyora Amparo Císcar, no només se va dirigir a ella pel seu aspecte físic, sinó que inclús la va tractar com a cosa.

Voldria aprofitar la meua intervenció per a fer una reflexió sobre com Cassandra ha estat absolta per incitar a l'odi a través dels seus tuits, però tanmateix està contínuament violentada i insultada, assetjada i odiada per tant per la seua identitat de gènere.

I com sentències dels tribunals haurien de ser exemplificadores, respectant la seua identitat de gènere desitjada, per tal justament de normalitzar i respectar la identitat com una qüestió d'un dret personalista.

Per tot això, volem que des de Les Corts, més allà de la llei que nosaltres hem presentat al congrés, com dic, les Corts Valencianes, com a institució valenciana se dirigixca al Govern d'Espanya, perquè assegure.

Entre altres coses, perquè ja sabem el que costa tramitar una llei i a la millor esta llei no la tenim fins d'ací un any, dos, si és que no mos la bloquegen, com mos estan bloquejant la majoria de les lleis.

Per tant, volem que el Govern d'Espanya assegure protocols i bones pràctiques dins de l'administració de justícia, de tal forma que respecte el dret a la identitat i a l'expressió de gènere d'aquelles persones trans que encara sobretot no disposen d'un document d'identitat que reflectixca la identitat i expressió de gènere desitjada.

I també que es reta compte d'açò en un termini de sis mesos. Si n'hi ha voluntat política, com nosaltres vam demostrar en la llei valenciana trans, se pot aconseguir. Ara necessitem que siga en tot l'estat espanyol, perquè les valencianes i els valencians també acudixen a tribunals com l'Audiència Nacional o el Tribunal Suprem.

Esperem el vot a favor de tots els grups.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula la diputada Covadonga Peremarch.

La senyora Peremarch Palomares:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que iniciatives com aquesta i en dies com hui són més necessàries que mai, precisament hui, després d'escoltar les paraules de l'abat de Gandia, que feia com un comentari dient precisament que s'introduïxca en el currículum escolar la diversitat sexual o la identitat de gènere, és a dir, el sexe sentit dels xiquets i les xiquetes, dels estudiants. Resultava quasi, quasi o directament, deia ell, que era com un abús sexual a estos xiquets i xiquetes.

Per tant, iniciatives com aquesta de hui calen i cal encara més, més educació i més educació en diversitat sexual i identitat de gènere, perquè estes persones, quan cresquen, no acaben sent com l'abat de Gandia, que faça estes declaracions.

Quan precisament fa unes setmanes vam tots saber i vam lamentar el suïcidi d'Ekai perquè no se sentia reconegut, no se sentia respectat per part d'una societat que moltes vegades en aquestes coses es desconeixedora.

Bé, Cassandra finalment ha segut absolta pel suprem, la qual cosa és una bona notícia, dins de tot el despropòsit que ha suposat el judici que se li ha fet a Cassandra.

Però segur que recordarà sempre esta experiència tan negativa en bona part pel que assenyalava la proposta que presenta hui la diputada Cristina de Podemos, i que evidentment des de Compromís anem a votar a favor, perquè estem molt d'acord.

El tracte a Cassandra és només una xicoteta mostra del que han de patir milers de persones trans a Espanya, també a Europa, només pel fet de tindre una identitat o expressió de gènere diferent a l'assignada quan va nàixer.

L'obligació dels poders públics és actuar per a protegir les persones més vulnerables i més discriminades com són les persones del col·lectiu LGTBI, i més en concret les persones trans que, dins d'este col·lectiu, són les més discriminades.

En este cas que tractem precisament hem de treballar molt perquè en un futur no hàgem de fer iniciatives d'este tipus. És increïble que estiguem en el segle XXI i que encara hàgem de parlar que a una persona que sent un gènere o un sexe diferent al que li han assignat encara haja de suportar en un judici que la tracten precisament per eixe gènere que no sent.

En açò podem dir que els valencians i les valencianes estem a l'avantguarda. Vam aprovar ací una llei trans que és de la més avançada de l'estat, un protocol a les escoles, centres de salut, residències de majors, etcètera, tot el que és competència de la comunitat autònoma.

Fins i tot, en la proposta de la llei electoral, que hem portat a este parlament els grups parlamentaris de PSOE, Compromís i Podem es té en compte la identitat o expressió de gènere pel que fa a la paritat en les llistes electorals.

El que cal és que el govern central aprenga d'estes polítiques que estem duent endavant a través del botànic i comence a treballar per a acabar amb esta discriminació de les persones trans. Ja sabem, malauradament, que el senyor «eme punto Rajoy» sol dir allò de, «mejor no nos metamos en eso,» quan es tracta de temes d'estos. Però des de Compromís creiem que cal clavar-se fins al final per a permetre que estes persones precisament puguen ser, senzillament, felices.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Té la paraula la diputada Rosa Peris del Grup Socialista.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Des del Grup Socialista votarem també a favor de la iniciativa en la seua proposta de resolució, en la mesura que tracta que avancem en algunes mesures cap a una situació on ninguna persona, ni per la seua identitat de gènere, ni pel seu gènere, es veja discriminada.

Sens dubte jo també compartisc que ha sigut un desastre tot el que ha passat en este cas des del principi fins al final. Ho hem dit i ho hem escoltat moltes voltes. Els tuits de Cassandra poden ser desagradables, desafortunats i no compartir-los. Ara bé, que d'això una persona acabe jutjada en la Audiència Nacional, doncs, hi ha un bot impressionant.

Però, fixem-nos, unes declaracions d'ella diu que: «Me han tratado como si yo tuviera menos derecho a la dignidad. En la sentencia también se escribió mi antiguo nombre en masculino. No sé hasta qué punto debe ser así en los documentos legales, pero es cierto que en el juicio podrían haber mostrado más respeto. »

Jo crec que en este cas han ocorregut dos coses. Cassandra no té el seu canvi en el registre civil, perquè no ha volgut o perquè està en el procés. I, per tant, en la sentència -jo la tinc ací- quan comença, no el cas de Cassandra sinó de qualsevol persona acusada, és en tal i tal altre, nom, cognoms, DNI, domicili. Perquè això és el que t'identifica com a persona, tenint en compte que en eixa sentència se't pot condemnar a perdre la llibertat. No pot haver-hi ningun dubte ni ningun risc sobre la identitat concreta de la persona jutjada.

I en el cas de Cassandra, la identitat legal la dóna el DNI. Estem parlant de la justícia i estem parlant que la estan sotmetent a una privació de llibertat. Per tant, és de veres que a la millot haguera pogut ser «ics, ics» i entre parèntesis «Cassandra». No ho sé.

Jo estic amb tu que hem d'avançar en inventar i reinventar noves fórmules que facen també la vida de la justícia molt més agradable per a totes les persones. Però el fet que apareguera el seu nom masculí en la sentència, que alguns consideren com un acte d'homofòbia, jo crec que també ahí potser estiguem sent exagerats. Perquè crec que la justícia no té altre marge, només que en la sentència, de ficar el nom legal de la persona que és aquella que apareix en el DNI.

I una altra cosa és el tracte del fiscal quan diu que Cassandra és un pseudònim. I ella mateixa ho diu, que en el juí «se la hubiera podido tratar con más respeto». Segurament així hauria d'haver sigut i deurem treballar perquè aixina siga.

Probablement Cassandra, desgraciadament, hui en les xarxes està vivint una situació que no mereix. Però que no mereix ella ni mereix ninguna de les víctimes. Segurament ha aprés una lliçó molt dura, molt dura. Però quan parlem de respecte hem de ser capaços de respectar-nos tots i totes.

I dit açò i el meu vot a favor, en què considere que el tracte ha sigut incorrecte per part de la justícia i que es pot millorar, però també crec que hi ha límits que no devem sobrepassar absolutament ningú. I quan s'humilia les víctimes, estem sobrepassant determinades línies que, almenys des del meu grup, no estaríem dispostos a traspassar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula la diputada. (Veus) Ah! Disculpa. (Rient) Disculpa.

La senyora Bernal Talavera:

Hemos llegado a un punto que hay que reflexionar como sociedad. Ya son varias las personas que han salido en redes sociales denunciando el acoso que reciben por diferentes medios. Y les recomiendo que vean algunos vídeos de Youtube en los que, desde el principio, les saltarán las lágrimas de lo que se ve en las redes sociales sobre todo.

Y, sinceramente, es una vergüenza que no pensemos más en lo que escribimos y lo que decimos en muchos momentos. Casos de bullying que conocemos todos los días, chats en los que insultan a profesores. Son muchos los casos que han salido y creemos que hay que hacer una profunda reflexión en estos temas.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la implantació d'una xarxa pública de sensorització de baixa velocitat de transmissió en el territori de la Comunitat Valenciana per a dones amb risc de patir violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 91. 905, BOC número 256)

La senyora presidenta:

Pasamos entonces al punto número 6. Rápido. Sí. Presa en consideració (veus) de la Proposició no de llei sobre. (Veus) Sí, de acuerdo. Un momentito. Sí. Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la implantació d'una xarxa pública de sensorització de baixa velocitat de transmissió en el territori de la Comunitat Valenciana per a dones amb risc de patir violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans.

Té la paraula, per huit minuts, la diputada Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Estas cifras… (Algú diu: «Xxt. »)

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Puede seguir.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Peremarch Palomares:

La senyora presidenta:

La senyor Cabedo Laborda:

Creiem que la proposta de Ciudadanos naix de la preocupació de la seua diputada, la senyora Ventura, de salvaguardar la vida de les dones, però ens genera grans dubtes la seua idoneïtat.

Per a començar, es tracta d'una proposta que torna a girar sobre el control de les dones en compte dels maltractadors. Des de Podem, continuem creient que, en tot cas, l'estat de tensió que suposa portar mecanismes de seguiment o de control, eixe estat de tensió l'han de tindre els maltractadors ja siga amb vigilància policial, amb polseres que siguen efectives, o altres mecanismes que podem pensar però sempre pensats sobre ells i no sobre elles.

Però, més enllà d'aquesta premissa, si ens fiquem en el cas que acceptàrem que aquestos mecanismes estigueren sobre elles, ens plantegem: ¿portar un mecanisme com és un botó que apretar en el moment haguera salvaguardat la vida de les dones, haguera evitat els seus assassinats? (Soroll de papers) Pensem en els assassinats que malauradament hem tingut al País Valencià en els últims mesos.

El cas d'Elda; el cas d'Elda és una dona que està en el patí de l'escola i quan deixa els seus xiquets de sobte se li planta davant el seu exhome i li pega cinc tirs al cap. Si haguera apretat eixe botó, ¿haguera pogut evitar ser assassinada? No ho creiem.

El cas de Vinaròs; el cas de Vinaròs és una dona que fuig des d'Alemanya per a salvaguardar la seua vida i quan està en el jardí de sa casa, l'home que ve des d'Alemanya sense que ho sàpiga la dona, des del jardí de sa casa li pega també uns tirs i l'assassina.

Inclús en el cas de Vila-real on va n'hi haure, per analitzar-los tots, una detenció il·legal; una detenció il·legal on Andrea anava dins d'un cotxe. Imaginem que haguera pogut apretar eixe botó, ¿la policia haguera pogut ficar els cotxes en mig de la carretera i paralitzar eixe cotxe, o eixe cotxe haguera continuat estampant-se?

La proposta de Ciudadanos es planteja per a casos -molt bé ho ha explicat la seua diputada- on no poden accedir a telèfons mòbils, però creiem que ni amb telèfon mòbil ni amb botó s'haguera salvaguardat la vida d'aquestes dones.

Sí és cert que n'hi ha un problema amb les dones que volen denunciar o accedir a la informació per a eixir de la situació de violència i no ho poden fer pel control al que es veuen sotmeses per part de les seues parelles, per no parlar que no se senten a més acompanyades. Però, justament eixes dones, no sabem d'elles perquè com no han denunciat no sabem d'elles, per tant aquestes dones tampoc tindrien eixe botó. Per no parlar de la inseguretat o la temeritat que suposaria que tingueren eixe botó en la seua casa si el descobrira el seu maltractador; de fet, per això, el registre quan tu crides en el 112 no apareix després ni en mòbil ni en la factura perquè no et pille el teu maltractador. Per no parlar que, al final, totes les dones haurien de portar un botó perquè totes poden ser agredides per la violència masclista.

Aquesta proposta creiem que manca de saber la realitat de les víctimes de violència masclista tant aquelles que no han donat el pas de denunciar, de fugir, o d'accedir als recursos socials, ni de les que sí que han donat eixe pas, inclús s'atrevix a comparar-la, els casos de violència masclista amb circumstàncies com el rescat de persones en alta muntanya o la recuperació de vehicles robats, que a mi realment em va colpir comparar casos de violència masclista amb la recuperació de vehicles robats.

Els diners que suposaria crear tota una xarxa de sensorització en tot el territori valencià per a assegurar la geolocalització creiem que han d'estar, òbviament, en l'acompanyament a l'accés i als recursos de denúncia, però especialment en controlar als maltractadors -i acabe, senyora presidenta-, en recursos perquè directament no n'hi haja maltractadors, a través d'agents d'igualtat que creen masculinitats igualitàries, i aquells maltractadors que ja existisquen a través d'itineraris de reeducació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula Cristina Rodríguez pel Grup Compromís.

La senyora Rodríguez Armigen:

Hemos encontrado -como bien señalaba la proponente de la iniciativa- un precedente parecido al que ellas proponen impulsado por el gobierno de las Islas Baleares. Según hemos podido leer en prensa -como les decía-, el gobierno de Baleares ha iniciado un programa que es parecido en ese sentido (Se sent una veu que diu: «Es igual. »), en el sentido que proponen, bueno, no exactamente igual. Al menos, lo que yo he podido leer en prensa, en el caso de Baleares se ha aprobado que se pueda facilitar a las mujeres víctimas de violencia de género, víctimas, cuando hablamos de víctimas de violencia de género me imagino que son mujeres con una denuncia (veus), un dispositivo a partir del uso de sensores de localización, exactamente, el sistema es el mismo. Ahora bien, ustedes hablan, en su iniciativa hablan de «mujeres en riesgo de padecer violencia de género», algo que yo desgraciadamente creo que, o sea, todas las mujeres, todas las mujeres estamos en riesgo de padecer violencia de género.

El senyor president:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, nosaltres també creiem que la diputada Ventura té bones intencions, però pensem que. , qualificaríem aquesta proposta com a inoportuna. Jo. sense acritud, crec que s'ha de treballar amb un poquet més de rigor.

Les competències en matèria de seguretat de les víctimes de violència de gènere les té el ministeri i no el Consell al nostre territori.

Però, a banda d'això, a la nostra comunitat fa només uns mesos s'ha signat un pacte autonòmic contra la violència de gènere. Un pacte al qual es va arribar amb el consens de totes les forces polítiques, d'associacions de dones i de víctimes, dels cossos i forces de seguretat, i que hem d'acomplir, que ha de ser la nostra fulla de ruta sí o sí.

Que si des de Ciudadanos, que també van signar el pacte, consideraven aquesta mesura com a imprescindible, havien d'haver-la proposat a les intenses sessions de treball i de debat que vam tindre.

Encara no s'han posat en marxa totes les iniciatives que la societat valenciana ha considerat urgents i vostés ja estan demanant-ne unes altres. Haurien de tindre clar què és el que volen fer, i ho haurien d'haver tingut clar l'any passat també quan estaven treballant el pacte autonòmic.

És que la lluita contra la violència de gènere no pot ser un concurs d'idees, amb tots els respectes. No es pot fer una política de prevenció de la violència amb ocurrències, amb titulars o amb fotos d'última hora.

És veritat que en una altra comunitat autònoma han iniciat un programa en aquest sentit, però ho han fet precisament amb compliment d'un pacte social que han acordat. Nosaltres hauríem de fer el mateix, complir el nostre.

A banda d'això, de la mateixa manera que han comentat les companyes, nosaltres dubtem de l'efectivitat de forma preventiva d'aquesta mesura, però, a més, creiem que són. , estem segures que són els maltractadors els que han d'estar vigilats i localitzats. És que han de sentir l'alé de la justícia ben propet d'ells.

Els gossos, els geolocalitzadors. Escolten, a vore si alguna vegada se'ls ocorre alguna nova proposta per a monitoritzar els agressors, i no les víctimes. Crec que ho he dit al principi. Aquesta iniciativa em sembla, com a mínim, inoportuna i, per tant, no donarem el nostre suport.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Yo creo que hay que impulsar medidas y que venga una medida más por parte de Ciudadanos, no sé, igual les ha molestado, pero tengo que reconocer que esta medida es una medida que también impulsó el gobierno del PSOE en las Baleares. Por lo tanto, creo que es una incongruencia que voten en contra en esta comisión y a favor. , que sea medida a propuesta de ellas, a favor en Baleares.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Yo sé que les molesta, pero tengo que decir que es una medida más de un estudio para mejorar la protección de la violencia de género.

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 39 minuts)

