Comissió Especial per a l'Estudi de la Sequera a la Comunitat Valenciana. Reunió realitzada el dia 12 de juny de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 5/II.

Compareixença del representant de la Comunitat General de Regants del Camp de Túria, senyor Benjamín Aparicio Cervera

El senyor president:

(Inoïble)

. les seues senyories, estem en l'ordre del dia referit a les compareixences que esta comissió va aprovar.

En este sentit, la presidència vol donar les gràcies.

El senyor Aparicio Cervera, representant de la Comunitat de Regants del Camp de Túria:

También pensamos a veces que los otros, por lo que sale en la prensa y en las noticias, nuestros vecinos del norte, lo que quieren es que la Comunidad Valenciana no progrese, no quieren hacer que tengamos agua, tampoco quieren que tengamos AVE, tampoco quieren que tengamos autovías, para que los inversores, tanto españoles como extranjeros, en vez de invertir en nuestra comunidad, pues, se vayan a otras comunidades a invertir, y les digan «no vayan ustedes allí porque allí no tienen agua, no tienen AVE, no tienen autovías, y vengan ustedes a invertir aquí, que sí que tenemos agua, que sí que tenemos lo demás». Porque hay que tener en cuenta que el trasvase que se derogó es el trasvase del sur, pero el trasvase hacia el norte no está muy claro que esté derogado, porque creemos que también había un trasvase hacia Barcelona y hacia el norte, que eso sí que no lo han derogado y sí que lo quieren hacer. Entonces, lo que sí que pedimos es que haya igualdad de oportunidades, tanto para los agricultores de la Comunidad Valenciana, como para los de Murcia y para los de Almería. Y que lo que demandamos yo creo que es de justicia, y yo creo que nos tienen que hacer todo lo que se pide, porque como digo, hemos hecho los deberes y nos merecemos que nos hagan todo lo que estaba previsto.

El senyor president:

El senyor Soler Garibo:

(so d'un mòbil)

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Soler.

Té la paraula don Benjamín.

El senyor Aparicio Cervera, representant de la Comunitat General de Regants del Camp de Túria:

No sé si es que alguien les ha comido el coco o les ha dicho que les va a dar algunas cosas o qué. Porque vamos, esto no se entiende que haya algunos agricultores, algunos, no todos, no la mayoría, que hayan cambiado de opinión y prefieren ahora pues hacer lo del azud de la Marquesa, uando saben que es prácticamente imposible porque sin el pago, como hemos dicho de los municipios, es prácticamente inviable. Y en el azud de la Marquesa el agua es muy mala calidad. Y ha habido fotos en los periódicos que se han visto que hasta incluso había allí peces muertos y todo lo demás.

Pero que ahora, con los 1. 050, yo creo que era lo mínimo imprescindible y lo mínimo necesario para que la Comunidad Valenciana, Murcia y Almería tuviesen el agua que les hace falta. Y razones técnicas nosotros no tenemos constancia de que hubiesen ninguna, ni tanto a nivel de la Unión Europea, como a nivel nacional, que el 80% de los informes de los ingenieros y técnicos eran totalmente favorables al Plan hidrológico nacional.

(Un diputat parla sense micròfon i diu: «La calificación de absurdo al trasvase»)

Pero, hay que tener en cuenta que en Europa, que no saben regar porque por suerte allí les llueve bastante, hasta en Italia, que parece que sea un país más mediterráneo, que es más parecido a España, llueve más del doble que aquí, 1. 000 milímetros, allí en todas las parcelas hay desagües para el agua, como entra del Mediterráneo y del Adriático, pero en Francia, por ejemplo, cuando hay sequía riegan una vez al año y en agosto. El maíz no hace falta regarlo durante todo el año, en un año normal. Entonces no tienen esa cultura de regadío que tenemos aquí en la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

El senyor Soler Garibo:

Senyor president, és que estava fent-li memòria de les preguntes que ja li havia fet abans que havien quedat ja abans gravades.

El senyor Aparicio Cervera, representant de la Comunitat General de Regants del Camp de Túria:

El senyor president:

El senyor Aparicio Cervera, representant de la Comunitat General de Regants del Camp de Túria:

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió per cinc minuts.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 35 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 40 minuts)

Compareixença del representant del Sindicat Central de Regants de l'Aqüeducte Tajo-Segura, senyor Francisco del Amor García

El senyor president:

Quiero que se sienta cómodo en todo momento porque esto no es un debate, no es un debate, y mucho menos un interrogatorio, sino que usted, con plena libertad, puede exponer su criterio y después los representantes de los grupos parlamentarios, en este caso solamente del Grupo Parlamentario Popular, porque incomprensiblemente, allá cada cual con sus responsabilidades, los grupos de la oposición han creído conveniente no estar presentes en la comparecencia, no sé si será que no les preocupan la opinión de los expertos o que no les preocupa la sequía que estamos sufriendo.

El senyor Del Amor García, representant del Sindicat Central de Regants de l'Aqüeducte Tajo-Segura:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

En eso estamos. Y se sigue dando la prioridad a abastecimiento, cosa que veo lógica que se de la prioridad a abastecimiento, pero que es muy cómodo ir a Madrid a la Comisión Central de Explotación, y durante todos estos años darle los 110 hectómetros y pedirle a papá-estado que me las dé y no buscar las soluciones adecuadas. Mientras que los regantes estamos haciendo modernización de regadío, estamos comprando agua y, sin embargo, ellos han hecho muy poco por intentar ver lo que les venía encima, que ya se les estaba advirtiendo hace años de lo que estaba ocurriendo. Creo que podemos ser totalmente compatibles y no tenemos por qué estar tirándonos a la cabeza unos a otros.

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

Mi primera pregunta iría encaminada a: ¿qué les parece que el presidente Barrera y el gobierno de Castilla-La Mancha, con el visto bueno del gobierno del señor Zapatero, haya manifestado su voluntad de blindarse el agua del Tajo, lo que conllevaría a cerrar el grifo hacia la cuenca del Segura?

El senyor president:

El senyor Del Amor, representant del Sindicat Central de Regants de l'Aqüeducte Tajo-Segura:

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

El senyor president:

Bien, después de finalizada la comparecencia, después de la gratitud del señor Del Baño en nombre del Grupo Parlamentario Popular, yo también en nombre de las Corts Valencianes, a través de esta comisión, quiero agradecerle una vez más su presencia y que sepa, señor Del Amor, que esta es su casa, que siempre será bien recibido y que sus criterios, sus propuestas de solución espero que sean acogidas y recibidas por los distintos diputados y nos permitan finalmente elaborar un dictamen que beneficie la problemática, que subsane la problemática que tenemos y que beneficie los derechos del campo de la Comunidad Valenciana y de los derechos de los usuarios del agua.

Senyories, se suspén la sessió per cinc minuts

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 25 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 40 minuts)

Compareixença del jutge del Jutjat Privatiu d'Aigües d'Orihuela, senyor Antonio Barberá Seva

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor Barberá Seva, jutge del Jutjat Privatiu d'Aigües d'Orihuela:

Bien. El Juzgado de Aguas de Orihuela he dicho que tiene sus años, esa antigüedad. Y tiene unos 16. 000 regantes. Y tiene entre 7 y 8. 000 hectáreas, para que ustedes entiendan mucho más por hectáreas que por tahúllas. Tienen unas 80. 000 tahúllas, y unos. entre 7 y 8 hectáreas, 8. 000 mil hectáreas, 8. 000 hectáreas.

Pero dicho esto que les estoy diciendo, creo que está clarísimo que sí que sabemos utilizar el agua en la Vega Baja. Y que la estamos utilizando al máximo. Otra cosa es que se consintiera en su momento las ampliaciones, en todos los sitios se han consentido .

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor Barberá Seva, jutge del Jutjat Privatiu d'Aigües d'Orihuela:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor Barberá Seva, jutge del Jutjat Privatiu d'Aigües d'Orihuela:

El senyor president:

El senyor Barberá Seva, jutge Jutjat Privatiu d'Aigües d'Orihuela:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 10 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 25 minuts)

Compareixença del president de la Comunitat de Regants del Marge Esquerre del Riu Segura, senyor Manuel Serrano Richarte

El senyor president:

(Inoïble)

. En primer lugar queremos agradecer a don Manuel Serrano Richarte, presidente de la Comunidad de Regantes Riegos de Levante, que haya tenido a bien aceptar la invitación de las Cortes Valencianas, de Les Corts, para comparecer ante esta comisión. Y quiero manifestarle nuestra satisfacción de tenerle aquí, y por tanto nuestra gratitud. Y al mismo tiempo que tenga conocimiento de cuál ha sido el procedimiento para su presencia aquí, que no ha sido otro que un acuerdo del Pleno de las Cortes, mediante el cual se creaba esta comisión especial de estudio, que tiene como misión estudiar la problemática que la sequía está generando en la Comunidad Valenciana y que, desde su experiencia, desde la representación que ostenta, que nos pueda explicar cuáles son los problemas que más le afectan al mundo agrícola, al sector agrícola que él representa, a la institución que él preside, y al mismo tiempo que nos aporte, a su criterio, qué soluciones serían las más convenientes para elevar tanto al Gobierno de la Generalitat como al Gobierno de España, tendentes a paliar esta grave situación que está soportando nuestra comunidad.

Dicho esto, le puede extrañar la no presencia de los diputados pertenecientes a la oposición, porque creyeron que no deberían de estar presentes, no en su comparecencia, sino, al parecer, en ninguna de las comparecencias. No sé si esta medida la adoptaron porque no les preocupa la sequía, como sí que le preocupa al Grupo Parlamentario Popular aquí presente, la sequía y sus consecuencias, o porque, una vez más, abandonan una comisión -ya lo han hecho en otras comisiones creadas en esta institución- cuando pierden las votaciones, porque entienden, a lo mejor, que el decidir los acuerdos por votación para ellos no es muy democrático. ¿No sé? Ellos sabrán los motivos por cuales.

El senyor Serrano Richarte, representant de la Comunitat de Regants del Marge Esquerre del Riu Segura:

Yo, me van ustedes a perdonar, pero yo forzosamente tengo siempre que plantear la misma pregunta. Y la planteo porque creo que estoy en mi derecho de plantearla y porque, hasta que no se demuestre lo contrario, nadie me la ha respondido. Y esto lo vengo haciendo desde el año 1995. Por tanto, no es una cuestión de gobierno de derechas ni de gobierno de izquierdas. Quizá sea mucho peor que todo eso, pero yo tengo la obligación de hacerla y la hago. Ustedes la responderán si saben, si pueden, si les apetece. Y haciendo alusión a lo que don Rafael ha dicho antes al principio, yo también, si quiero, contestaré; y si no, no contestaré, igual que ustedes harán. Pero yo tengo la obligación de hacerla.

(inintel·ligible)

Es decir, nosotros queremos agua, necesitamos agua, es urgente que el campo tenga agua, pero agua de calidad. Es decir, vamos de cara a una época en la que afortunada o desafortunadamente. -y de hecho, el viernes yo tuve una reunión en mi cooperativa, que también soy presidente de una cooperativa de agricultores en el campo de Elche-, donde realmente ya han empezado a llegar los primeros síntomas que yo avancé en su día. Y es que las casas compradoras nuestras en el extranjero empiezan a pedirnos la trazabilidad, pero no ya única y exclusivamente la trazabilidad de los productos fitosanitarios que se emplean para la consecución de las frutas y de las hortalizas, sino hasta incluso la trazabilidad del agua de riego. ¿Qué trazabilidad le puedo dar yo ahora mismo si no es una mala? Y si es una mala, nos jugamos el futuro, nos jugamos el porvenir. De ahí que vuelva otra vez a hacer la pregunta que hice antes al principio. Es decir, si tenemos interés por el mundo agrícola, y me costa que sí, habrá que decirlo sin vergüenzas, sin tapujos y admitir que hay que acometer ciertas cosas que son importantes, por una parte, para los agricultores, pero muchísimo más importante para el conjunto del Estado español.

La sociedad cuando avanza, avanza en todos los sentidos. Una sociedad que avanza, que se desarrolla, demanda cada día más productos de calidad. Y eso no se puede hacer más que en los países de origen. Es cierto que alguien puede caer en la tentación de decir: «Bueno, pero yo puedo importar los limones, o las naranjas o lo que sea, de terceros países, donde cuesta muchísimo menos la producción, es mucho menor el coste de la mano de obra, etcétera, etcétera». Yo les digo a ustedes, con conocimiento de causa, que las garantías que se tienen en nuestra zona, concretamente en toda la zona de la Comunidad Valenciana, en cuanto a la producción, no se tiene en ningún otro lado del mundo entero. Y eso hay que reconocerlo. Y el que no lo reconozca se está equivocando estrepitosamente, nos está haciendo un flaco favor a un colectivo de personas que yo considero importantes -faltaría más, para eso son míos.

El senyor president:

El senyor Soler Garibo:

El senyor president:

El senyor Serrano Richarte, president de la Comunitat de Regants del Marge Esquerre del Riu Segura:

Mire, usted, durante muchísimos años hemos elevado agua de los azarbes de la Vega Baja. Los azarbes de la Vega Baja, entre que la vega está desapareciendo y las posibles instalaciones modernas que pueda haber en cuanto al regadío, los azarbes van a dejar de funcionar, porque obviamente los azarbes son los conductores de las aguas filtrables que hay allí. No hay más. De hecho, cuando a nosotros se nos propone la creación de una desalobradora en los azarbes de la Vega Baja decimos que no; el primero que dijo que no fui yo. Vamos a ver, no se les ocurra a ustedes hacer eso porque los azarbes cada vez desafortunadamente tienen menos agua, y agua de muy mala calidad. Es decir, no tiene sentido ninguno que usted plantee una desalobradora al final de unos azarbes en los que diariamente van a menos y ya no van a más. Y aquí va a pasar exactamente igual, exactamente lo mismo. El final, a partir de Antella, del río, se va a quedar única y exclusivamente para las aguas que vengan, por donde vengan y las que tengan que soltar para mantener el caudal ecológico, siempre y cuando no pase como en el río Segura que el caudal ecológico no llega a ningún sitio, que esa es la segunda parte.

Pero, le voy a decir más. Por nadie que pase, ver cómo avanzan las construcciones, ver lo que uno piensa en su casa por la noche y dice: «Açò quan valdrà, xe? Si me requalificaren açò, quant valdrà? ». Y ahí se produce la diarrea mental aquella de decir: ¿Sigo? ¿No sigo? ¿Vale la pena o me espero un poco a ver si tengo suerte y la recalificación se va ampliando un poquito más y me pilla otra zona y, al fin y al cabo, con esto vivo, etcétera, etcétera? En fin, al final de la película hay muchísima gente que espera ver la variedad, que ustedes conocen muy bien, en la zona de Valencia, cómo se llama ahora, ya no se trata de clementinas, ni se trata de todas esas cosas, se trata de otra cosa.

Y yo le tengo que decir a usted más. Yo le dije en su día a la ministra de Medio Ambiente, a doña Cristina, y ahora mismo ha vuelto a salir otra vez en prensa que las cuencas españolas, los embalses españoles están al cincuenta y tantos. Es decir, a mí eso no me dice nada, absolutamente nada. Y se lo voy a demostrar a ustedes igual que a ella. Esto me recuerda un poco las estadísticas en la época de Franco, del anterior jefe del Estado, cuando decía que los españoles nos comíamos como término medio trescientos y pico de pollos al año. Pero, claro, siempre había alguno que se comía uno o dos únicamente, y decía: «¿Y los otros dónde están, perquè jo no els he vist? A vore, qui els tinga que me'ls done».

Por tanto, dejémonos de demagogias y de hacer hechuras raras, y al final de la película tiene que decir: ¿usted tiene voluntad política de arreglar esto o no la tiene, porque si no la tiene dígalo y aquí hemos acabado ya con esta historia? Y ahora me voy a comer que ya es tarde y aquí hemos acabado. Pero, si no, es que se cae por sí solo. Es decir, es que hemos llegado a la misma situación que hemos llegado en los últimos años siempre. Es decir, a pedir que no llueva para que se arregle de una puñetera vez el problema del agua y a ser lo suficientemente racionales como para pensar y decir: «Bueno, ¿qué quiero hacer yo con esta gente y cómo voy a solucionar yo este problema? ». Claro, yo les tengo que decir a ustedes que aquí hay algo que no cuadra.

El senyor Soler Garibo:

El senyor Serrano Richarte, president de la Comunitat de Regants del Marge Esquerre del Riu Segura:

El senyor president:

El senyor Serrano Richarte, president de la Comunitat de Regants del Marge Esquerre del Riu Segura:

En cualquier caso, muchísimas gracias a todos y, en la medida en que les haga falta, pues, volveremos a comparecer otra vez.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 11 minuts)

