Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 30 de juny de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 7.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Gràcies, senyor secretari.

Bé, punt u, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Alguna observació al respecte, senyories? Cap? L'aprovem per assentiment.

Proposició no de llei sobre la posada en valor de la figura del silvicultor i la gestió forestal sostenible de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 11. 669, BOCV 53)

El senyor president:

Bé, passem al segon punt, presa en consideració de la proposició no de llei sobre la posada en valor de la figura del silvicultor i la gestió forestal sostenible de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Que el Consell ya decidiera despedir a esos sesenta brigadistas, que luego les dijera que no. La propia consellera, en un tuit, les dijo que los representantes sindicales de VAERSA hace semanas les dijo que este servicio seguiría prestándose y que no ha cambiado nada desde entonces.

Pero claro, hay imprevisión por parte de medio ambiente, y VAERSA despide finalmente a los brigadistas que quieren concentrarse un día concreto, el 15 de junio, y les dicen: «Si os concentráis, no seguiréis». Chantaje puro y duro a esos brigadistas, los cuales convocan esa manifestación, esa concentración, ante la posibilidad de seguir trabajando y llevar a cabo esa vocación que tienen.

Medio ambiente rectifica y mantendrá las brigadas. Esto se les promete a los brigadistas, pero finalmente el Consell no garantiza que los forestales sigan en pleno verano, y medio ambiente prescinde de las brigadas forestales al inicio de verano.

Desgraciadamente, la falta de rentabilidad de estas explotaciones, debido a las condiciones naturales, pero también a la falta de voluntad política, hace que los deberes que las leyes forestales y las leyes urbanísticas les atribuye a estos propietarios hagan completamente inviables sus obligaciones. Trabas es lo que se encuentra el sector privado forestal, trabas en esa gestión forestal sostenible que pretenden.

Por ello, es un deber moral de los poderes públicos, de todos nosotros, el intentar suavizar estas obligaciones, al menos ayudar a estos pequeños propietarios al cumplimiento de las enormes cargas que les hemos impuesto de esta burocracia. Esta moción va en ese camino. Favorecer al más pequeño, al eslabón más débil de la cadena, a los propietarios forestales, a los pequeños propietarios forestales.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyor president.

Respecte als brigadistes, crec que tots som sabedors que el contracte en què estaven, baix del qual van entrar a treballar en VAERSA, era un contracte per obra i servei que estava lligat al PDR.

El PDR ha acabat, amb la qual cosa ens dol terriblement a tots, jo tinc amics personals que formen part d'eixos 600 brigadistes, i em sembla increïble que el partit que va empobrir al màxim l'administració i que ens fa trobar en una situació de deute de 48. 000 milions, que ho hem recordar cada vegada, va ser el Partit Popular. I ara ens vénen a donar lliçons.

I ens tornen a donar lliçons sobre una qüestió com els plans d'ordenació dels recursos forestals, que això ja em sembla el màxim, i més venint d'una persona que va ser directora territorial de la conselleria de medi ambient en Alacant. Això ja és el màxim de la poca vergonya.

Els PORF no es varen redactar durant els vint anys que va estar el Partit Popular al front de la Generalitat valenciana. És de veres que des que estem nosaltres, bé, va estar el Botànic I nosaltres no estàvem en el govern, ara sí que estem, havia aprovat un PORF, s'ha aprovat un segon, i la resta estan tots en fase de tramitació.

És evident que els PORF, com vosté sap bé, ja que el seu partit va ser el que va fer les retallades brutals en la quantitat de tècnics de l'administració, s'han de traure a licitació. Perquè la nostra conselleria, per desgràcia, no té ni els recursos tècnics ni personals per fer-ho.

I cadascun està seguint un ordre o índex que inclou un apartat sobre directrius per a la millora dels serveis produïts pels monts, on es fa una anàlisi en funció de les espècies, aprofitant les possibles directrius silvícoles per a serveis de producció, per a regulació, etcètera.

És a dir, els PORF ja contenen possibles models de gestió forestal per a cada demarcació forestal. Tal volta, el que nosaltres sí que pensem és que caldria ara harmonitzar eixa informació i que es realitzen unes instruccions o directrius on estiguen contemplats els models de gestió forestal a nivell de tota la Comunitat Valenciana.

Segurament hagués estat molt interessant tindre un índex molt més detallat i unes instruccions per a homogeneïtzar els PORF abans de la seua redacció, deures que vostés no varen fer, repetisc, durant vint anys. I, com es diu en castellà, «de aquellos polvos, estos lodos». Això és el que podem fer en les condicions actuals.

Moltes gracies. Raó per les quals nosaltres votarem en contra de la PNL.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Ara sí, per tres minuts, té la paraula el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, la proposta que fa el Partit Popular…, en l'oposició sembla que tenen vostés molt bones idees, però, quan estàveu governant, doncs resulta que no les tenien tan bones, ni per a protegir, ni per a gestionar, ni per a conservar.

I, de fet, el que tenim és -ho explicava molt bé la senyora Gascó- una administració ambiental depauperada, i ara venen ací a esquinçar-se les vestidures. Doncs molt bé. Molt constructiva.

Vosté està plantejant una sèrie de qüestions. Les prioritats que té aquesta conselleria és avançar i acabar la redacció dels plans d'ordenació de recursos forestals, que des de algunes dècades arrere no estaven fets. Malgrat que la llei és de l'any 2003, no va ser fins a 2015 quan es va poder començar a abordar aquesta situació davant la deixadesa de governs anteriors.

En este moment, una prioritat evidentment és l'actualització del Reglament de la llei forestal de la Comunitat Valenciana. Ha quedat desfasat en qüestions relatives a planificació i aprofitament de monts, amb la qual cosa, encara que elaborar models de gestió tipo per a la gestió forestal sostenible evidentment és un element a considerar, considerem que no podem endarrerir més els PORN per a fer modificacions o fer canvis i que entenem que el marc, en el qual s'hauria de desenvolupar, és una vegada, tenint el Reglament de la llei forestal de la Comunitat Valenciana, poder desenvolupar-lo i, mentrestant, tenim els instruments de planificació simplificada. Per tant, anem a votar en contra de la seua iniciativa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per temps de 3 minuts, té la paraula la senyora representant de Ciutadans.

La senyora García Guasp:

Por todo ello, votaremos a favor de la propuesta del Partido Popular para elaborar modelos tipo de gestión forestal sostenible, incluirlos y desarrollarlos en los planes de ordenación de los recursos forestales. Y que se dé cuenta las Corts del grado de su cumplimiento.

El senyor president:

El senyor Gil García:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Decir…, respecto de los brigadistas, no se trata de dar lecciones. Es un compromiso que adquirió la propia consellera, públicamente así lo dijo que iban a seguir. Les llaman y les dicen: «Desconvocar esa concentración, porque, si la desconvocáis, vais a seguir». La desconvocan, los reúnen y les dicen: «Oigan, ustedes se van a la calle».

Creo que es una buena propuesta, que no tenemos tiempo, que los propietarios forestales no tienen tiempo. Están cansados, las ayudas no les llegan. También advirtieron aquí en sede parlamentaria de que esas ayudas que habían sido convocadas no les iban a llegar y han tenido que sacar una segunda convocatoria para flexibilizar los requisitos para que les llegue algo, porque no les llegan esas ayudas. En 2020 ya no les van a llegar.

Y, mientras tanto, ¿qué? Estamos dejando que nuestros montes se mueran, que los propietarios forestales que tienen toda la intención del mundo para gestionar los montes e intentar evitar ese riesgo de incendios…, se evite y se haga esa gestión forestal sostenible. Una gestión activa de aprovechamiento de los montes en beneficio de los mismos, en beneficio de todos. Está en sus manos. Es muy fácil. Es una petición del sector que hemos trasladado aquí nosotros, igual que podría haber trasladado cualquier otro grupo, de haberse sentado con ellos. Escúchenles más, es lo único que les pido.

El senyor president:

Per a rèplica.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Insisto, el sector no fue consultado por la mesa forestal por el Botànic porque nosotros no estábamos en el gobierno. Es verdad que al principio la Ley forestal no la veían con buenos ojos, pero han reconocido, a mí desde luego me lo han dicho en varias ocasiones, que la reforma que se llevó a cabo en estes Corts fue muy positiva. Si usted no lo quiere ver, pues no lo vea. Pero al final, con los medios de que disponía el grupo parlamentario, al que yo representaba la legislatura pasada, hicimos lo que pudimos y bien contentos que estamos, porque por lo menos las cosas avanzaron.

El senyor president:

El senyor president:

Pasamos al punto número 3: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'avaluació del grau de funcionalitat dels projectes i les mesures ja adoptades per a la protecció de les platges i els ecosistemes al llarg de la costa de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

President, estem acabant una transaccional.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Si la resta de grups estan d'acord, per a no perdre temps en demanar un recés o anar i tornar, el que li demanaria és, si pot ser, alterar l'ordre del dia i passar al següent punt de l'ordre del dia i posteriorment fer-ho.

El senyor president:

Per a no perdre temps.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

Però la permuta amb el següent punt proposa.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Sí, sí. Si podem endarrerir-ho i el que seria el punt 4 fer-ho ara i el punt 3 fer-ho després, si els sembla bé. (Veus) Estamos en ello.

Hem d'acabar de mirar (veus) …

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Són dos paraules. No me dóna temps d'acabar escriure-ho i d'imprimir-ho, i ho dic per això.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

És per a evitar…

El senyor president:

El senyor president:

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Aguirre, per temps de sis minuts. Un segonet. Quan vullga, senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

(Inoïble per raons tècniques) … agua a España, el agua intercuencas es agua de España. La última palabra no la puede tener una comunidad autónoma, la tiene el gobierno de la nación, y no debe hacer dejación de funciones.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Aguirre, igual quan fan un «còpia-pega» de les PNL estaria bé que facen una adaptació un poc més valenciana, perquè ens porten la mateixa exactament que s'ha presentat en Múrcia, i bé, igual un poc més de feina per entendre el context ací hauria estat bé.

Em sembla que des del govern del Botànic el posicionament que s'ha mostrat públicament són sempre que cal treballar en, i a més és que ho vam aprovar ja en una PNL del Partit Popular fa uns mesos, i vosté porta de nou a esta comissió el mateix tema, que és molt paregut, vaja, respecte a les al·legacions al esquema de temes importants, que això és el que ja vam tractar en esta comissió.

Per a nosaltres la seua PNL està prou desfasada, sincerament, creiem que no correspon ara portar el patriotisme també sobre una qüestió de l'aigua. Crec que tenim tots clar que l'aigua no sols és dels espanyols i de les espanyoles, sinó que és del planeta terra, i que caldrà veure com gestionem un bé limitat, com és l'aigua dolsa, en tot el planeta. Aleshores jo sempre he dit que caldrà fer un transvasament dins d'uns anys des de l'Antàrtida si continuem aixina. Perquè si no replantegem l'ús i com volem que eixa aigua ha de ser destinada i prioritzem, pues la situació es mantindrà.

Nosaltres sincerament creiem que esta PNL no és necessària en estos moments ací, a les Corts Valencianes, i es la raó per la qual votarem en contra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Ferrer, també per 3 minuts. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, en relació amb aquesta proposició no de llei, sembla que estan millor informats sobre el Campo de Cartagena que sobre el que passa en la Vega Baja. Però, bé, això és el seu enfocament o que li preocupa més el que passa al Campo de Cartagena que el que passa a la Vega Baja.

Miren, en relació amb aquesta proposta, nosaltres anem a votar en contra. Tenim clara la posició de la nostra conselleria, del govern del Botànic, en relació amb el transvasament Tajo-Segura.

Vosté ací planteja, com a punt 1, reconéixer que l'aigua és un bé de domini públic. Doncs, escolte, sí, això ja ho diu la Llei d'aigües, que les aigües, tant superficials com les subterrànies… Abans les subterrànies no, eh? , eren privades. Però, des de l'any 1986, ho diu la Llei d'aigües, que l'aigua és un bé de domini públic. Doncs, sí, molt bé. És una obvietat.

I el que també diu la Llei d'aigües és que l'objectiu de la planificació hidrològica, a banda d'ordenar els usos, ha de garantir el bon estat de les masses d'aigua superficials i subterrànies. Per què? Perquè si ens carreguem les masses d'aigua, els rius, els llacs, els aqüífers, el que anem a tindre és no res, ni quantitat d'aigua ni qualitat d'aigua. I per això existixen una sèrie d'instruments que, quan hi ha un deteriorament, el que s'ha de fer és revertir eixe deteriorament, cosa que sembla que a vosté no li agrade i que li sembla que és un desprestigi. Escolte, doncs, s'haurà d'arreglar.

Després, ací planteja que s'han de complir les normes d'explotació del transvasament que estan en el memoràndum. Doncs, ja se complixen. El passa és que portem pràcticament el…, no sé si és el 80 % o el 70 % dels anys de transvasament en situació d'excepcionalitat. Igual, el que hauríem de pensar és com gestionem per a no tindre unes normes que sols funcionen en excepcionalitat.

I, per altra banda, portar a terme actuacions per a impedir l'establiment de cabals ecològics, escolte, això ho posa la directiva marc de l'aigua -que, per cert, ha estat recentment confirmada, que no se modificarà per part de la Comissió Europea-, per una altra banda, la Llei d'aigües i diverses sentències del Tribunal Suprem, que diuen que s'han d'establir tots els cabals ecològics per garantir el bon estat de les masses d'aigua.

Per tant, ens sembla que vosté té un plantejament del segle XIX i estem en el segle XXI.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

En nom de Ciutadans…, ah! , senyora García Guasp.

La senyora García Guasp:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Y, bueno, precisamente por su trabajo, decir que esta proposición no de ley de Vox (inoïble per raons tècniques) … no son tarea, no debemos entrar en estas Cortes, como es la referencia a campañas de desprestigio del Campo de Cartagena y el mar Menor, por exceder del ámbito territorial de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Aguirre, vosté em cita a Indalecio Prieto -estem parlant de la dècada del 20 del segle passat- afortunadament, afortunadament, en un segle hem tingut un desenvolupament científic i de coneixement molt important perquè d'altra manera, doncs, continuaríem en la mateixa situació que en els anys 20.

I una de les coses que es varen desenvolupar en este segle - a partir dels anys 50- va ser una nova ciència, l'ecologia, i entendre com funcionen els ecosistemes, com funcionen les dinàmiques dels grans cicles que regulen la vida, un d'ells el cicle de l'aigua.

I entendre que -sobretot en la segona part del segle XX- la intervenció massiva en els cicles naturals el que porta és a desequilibris; a una desregulació del funcionament d'eixos ecosistemes; a pèrdua de diversitat, que després té conseqüències de pèrdua de defensa, per exemple, front a pandèmies com la que estem vivint ara; a generar una alteració en el clima com el canvi climàtic, que estem patint ja.

Aleshores, que vosté em parle de solucions tècniques dels anys 20 del segle passat com la solució tècnica, mire, jo entenc que la major solidaritat que podem tindre és cuidar els ecosistemes, cuidar les fonts de vida i, evidentment, repartir la riquesa.

I, per això, és també molt important que els més rics paguen tots els impostos ací i no per ahí, eixa sí que és solidaritat. I no sols solidaritat entre els que convivim en el mateix temps sinó també de cara a les generacions futures. Perquè les generacions futures, els nostres fills, els nostres nets, no tenen responsabilitat de la desfeta que anem acumulant i que hem de començar a revertir.

Res més. Moltes gràcies.

El senyor president:

Té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

A ver, si abrimos debates entre los distintos grupos no acabaríamos nunca. Voy a hacer una excepción porque…, y también les recuerdo que tienen que estar atentos en el momento yo pregunto a ver si alguien quiere réplica, porque ustedes no han tenido derecho a réplica porque no la han pedido.

La senyora García Guasp:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'avaluació del grau de funcionalitat dels projectes i de les mesures ja adoptades per a la protecció de les platges i els ecosistemes al llarg de la costa de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 14. 035, BOCV número 68)

El senyor president:

Vale. Pasaremos al que antes era el punto 3, que pasa a ser el punto 4 del orden del día: Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre avaluació del grau de funcionalitat dels projectes i les mesures ja adoptats per a la protecció de les platges i els ecosistemes al llarg de la costa de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

A este punt hi ha presentada una esmena del Grup Parlamentari Socialista i els grups han treballat una esmena transaccional, que tenen totes les seues senyories, ha sigut repartida. Per tant, proposem des de la mesa fer un debat en el següent sentit: es defensarà la proposta original, inclús l'acceptació de l'esmena per part del grup Compromís. Després, farà la seua defensa de l'esmena presentada el grup Socialista, per temps de 3 minuts… Sí, hem quedat en això. L'explicació de vot, o la fixació de posició, l'ha de fer el Partit Socialista, després de la del grup Compromís. I després, la resta de grups, de menor a major. Doncs, comencem en la defensa de la proposta original, i també per la situació de l'esmena del grup Compromís.

Té la paraula la senyora Ferrer, per temps de 6 minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, ací, el que portem és una iniciativa en la qual el que volem posar de manifest és la necessitat de revaluar, de repensar, de tornar a abordar totes les actuacions que tradicionalment s'han vingut portant a terme, de defensa de les platges, o inclús de restauració de platges.

Perquè tenim un país amb una àmplia franja costanera que, en el context del canvi climàtic, el que sabem és que pujarà el nivell de la mar, el que sabem que n'hi haurà més fenòmens torrencials, de pluges torrencials, el que sabem és que probablement existisquen i se produïsquen fenòmens huracanats.

Amb la qual cosa, la costa és una zona vulnerable, i a més a més és on es concentra la població i bona part de l'activitat econòmica.

La protecció i la restauració de les dinàmiques del litoral, del funcionament dels ecosistemes, del funcionament, per exemple, dels ecosistemes dunars, que presten com a servei ambiental gratuït la defensa contra les tempestes marítimes, estos ecosistemes han estat molt alterats, especialment durant els últims 50, 60, 70 anys per la urbanització, pel desenvolupament de ports, de ports de mercaderies, esportius, etcètera.

I el que ens trobem és en la situació recurrent de desaparició de platges a la menor tempesta que tingam de llevant.

També, un altre element que configura les nostres platges són els sediments que s'arrossegaven per part dels rius. En la mesura en la qual hem anat regulant els rius, eixe arrossegament de sediments, cada vegada és menor i cada vegada arriba menys.

Per tant, tenint en compte totes estes consideracions, entenem que és important que des del ministeri de transició ecològica, des de la direcció general de costes, que és competent en esta matèria, es faça una avaluació tècnica integral del grau de funcionalitat dels projectes i de les mesures ja adoptades al llarg de la costa de la Comunitat Valenciana, pel que fa tant a la protecció efectiva de les platges i dels ecosistemes, com també que s'analitze també l'estructura fluvial, pel que fa a l'aportació de sediments a la costa i les possibles intervencions de millora, tenint en compte els efectes del canvi climàtic.

El que no volem és que projectes que s'han redactat fa quinze o vint anys, quan les dinàmiques eren diferents, quan la consideració de la importància d'eixe funcionament natural no se tenia tan clara en molts plantejaments de projectes, doncs que no continuem executant o que no traguem a concurs projectes que ja estan antiquats.

Per això, en el segon punt d'aquesta proposició no de llei, que és l'element de l'aproximació entre l'esmena del Grup Socialista i la nostra, el que diem és que, com a conseqüència d'eixa avaluació tècnica a la qual m'acabe de referir, i sempre que es requerisca, es descarte, es modifique o adapte les actuacions de protecció de la costa que s'han avaluat com a no efectives, i òbviament se promoguen i executen aquelles que sí que siguen efectives.

També considerem que és important elaborar estudis detallats de la dinàmica sedimentària litoral, dels impactes ambientals sobre els ecosistemes, tant dunars com submarins, tenint en compte l'actual context de canvi climàtic, i posant especial èmfasi en l'augment del nivell de la mar i la major intensitat dels episodis de tempestes, tant a escala general com a la zona costanera de la Comunitat Valenciana, per a tindre una millor aproximació a cadascuna de les intervencions que estiguen plantejades o les futures intervencions.

I òbviament n'hi ha gent que viu a la costa, n'hi ha gent que veu com cada any ve una tempesta i li queda menys platja o ja la mar li ha entrat a casa. I, en este sentit, el que proposem, el que demanem és que des del ministeri s'aborden les solucions que siguen factibles i sostenibles, davant l'actual context de canvi climàtic, per a les persones afectades pels repetits processos d'inundació i desperfectes propis de les zones de costa en regressió.

Res més, moltes gràcies, senyor president.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Bé, ara, per a completar l'explicació del que és l'esmena presentada, té la paraula el senyor Francisco Gil, del Grup Socialista.

El senyor Gil García:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Les platges són estructures naturals que permeten anular l'energia que acumula la mar durant les tempestes i els temporals. L'anàlisi que fa el Col·legi d'Enginyers de Camins, Canals i Ports de la Comunitat Valenciana i que coincidix parcialment amb l'exposició de motius posa l'accent en el fet que el problema fonamental no són les construccions, sinó que les platges s'estan quedant sense sorra per la pèrdua d'aportacions d'aquest material.

Si a això li afegim que els episodis de temporals marítims són cada vegada més freqüents, i segons la classe científica, com a conseqüència del canvi climàtic, el panorama no és gens positiu. La devastació de la borrasca Gloria ha representat una oportunitat per a repensar eixa situació del litoral valencià, una qüestió que ha de tractar-se de manera serena, tram a tram, sense pressa però sense pausa.

La Comunitat Valenciana compta amb 437 quilòmetres de costa, dels quals 116 corresponen a la província de Castelló que discorren en setze municipis, dels quals tinc coneixement directe. I és evident que la casuística és variada, fins i tot en poblacions veïnes. I així, ens trobem que la dinàmica costanera es mostra de forma molt diferent, i la prova ha sigut la disparitat en les destrosses de la borrasca Gloria.

Les actuacions dutes a terme pel ministeri en alguns casos han sigut efectives, en altres no han sigut tant. I fins i tot, algunes s'han demostrat inútils. Per tant, la lògica demana que s'analitze on s'ha encertat.

Per això, la nostra esmena transaccional encaminada a dur a terme aquelles actuacions que en cada cas han resultat més favorables, baix criteris tècnics, que són els que evidentment tenen la capacitat d'avaluació, sense que això represente una paralització estricta de l'execució de les actuacions més idònies.

I a modo de mostra, voldria jo aportar dos resultats que parlen molt bé a les clares. Nules. Nules, per primera vegada en 2019 va obtindré una bandera blava per la platja de les Marines, que diuen, que és una franja costanera en la qual es va realitzar una rehabilitació dunar, com també diferents inversions, que la van transformar fins i tot per a convertir-la en un referent per a altres municipis.

Es va realitzar un reperfilat i es van eliminar les pedres de gran grandària que hi havia. Posteriorment, es va fer una aportació de sorra en formació de cordó dunar, realitzant plantació i contornejant aquesta duna amb vímet, deixant una superfície endreçada i molt apta per al seu ús.

I una altra qüestió, i en això acabe, és per exemple, Benicàssim. En aquest terme municipal, amb les actuacions realitzades pel Servei Provincial de Costes durant uns quants anys, i ja fa temps d'allò, es va poder recuperar i aconseguir estabilitzar les platges existents.

Fins i tot, va aflorar la dels Terrers, que no existia, i ara està consolidada. Mitjançant espigons de diverses característiques i disposicions, van mitigar de manera molt formidable els embats dels últims temporals.

Per tant, entenem que és una bona iniciativa que es plantege en eixa avaluació d'allò que ha funcionat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Gil.

I ara, té la paraula el Grup Unides-Podem, per temps de 3 minuts. Senyora Gascó. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyor president.

Bé, crec que tots sabem hui en dia que totes les obres que tallen territori o el modifiquen, bé siga en la zona de costa, costa interior o zona litoral, tant sobre la línia com per davall de la línia de la mar, com també els llits fluvials, tenen conseqüències directes sobre la sedimentació. Cal ser conscient d'això i determinar un conjunt d'accions sostenibles i quines estan generant un problema irreversible que requerix actuacions urgents.

La regressió costanera es produeix, com ja s'han anticipat els precedents intervinents, per l'alteració de la dinàmica litoral, derivada de la construcció de ports i d'obres de protecció, que suposa una barrera al transport de sediments i influïxen en l'equilibri global del litoral. No ho diem nosaltres, l'evidència acadèmica és extensa, i de fet este fragment està extret del pla d'acció territorial del litoral de la Comunitat Valenciana, document d'informació que en 2001 va publicar l'antiga conselleria de territori i habitatge.

Això genera la inestabilitat de la nostra costa i provoca el risc d'erosió del litoral, i tot això a conseqüència de la disminució de les aportacions de sediments i de la presència de barreres al transport d'aquest.

Sabem pel mateix informe del Consell citat prèviament que aquestes barreres produïxen també la deterioració en els fons marins, amb desaparició d'espècies que contribuïxen a regular l'aportació d'arena a les platges, la reducció de l'aportació de sediments d'origen continental per a la regulació dels llits fluvials i l'efecte barrera que per al fluxos d'arena suposa la urbanització de la costa.

Advertix també este estudi que en moltes ocasions s'han destruït els cordons dunars que ajudaven l'equilibri dinàmic en el transport de les arenes.

En resum, tot això, ens diuen els estudis acadèmics i també els institucionals, és que podem continuar usant hui milers de pegats, no sé com dir-ho, perquè necessitarem centenars de milers demà. Sense una revisió del model litoral que permeta la regeneració pròpia sota unes mínimes condicions de sostenibilitat, tornarà l'erosió i el risc per al conjunt del litoral i les costes de la Comunitat Valenciana.

Aprofitem esta PNL per qüestionar precisament una obra com la del port de València que per a nosaltres és una obra que pertany a temps caducs, la de l'ampliació del port, i que no entenem per què encara es vol continuar, amb l'impacte precisament que tindrà en la resta del litoral. Ni tampoc entenem este portar sorra, que es porta en moltes platges que l'han perdut, que després, quan plou una altra volta, torna a desaparèixer eixa sorra.

Ara estem veient moviment en moltíssimes platges de la nostra Comunitat Valenciana, i si volem atraure turistes durant uns mesos, el problema és que té un cost per a la natura enorme i no sé si a la fi, en un estiu com aquest, té sentit continuar amb això, atés que el nostre turisme va a disminuir per culpa de la COVID.

Però bé, són pensaments en veu alta, aprofitant esta PNL.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Ara té la paraula el senyor Aguirre, per temps de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Recientemente hemos tenido dos temporales que han azotado duramente la costa valenciana: la DANA y el temporal Gloria. Pues bien, la cuantificación de los daños del temporal Gloria ha ascendido en la Comunidad Valenciana a 36 millones de euros. ¿Cuánto ha pagado el Gobierno de España? Ni 10 millones de euros. Por tanto, señores de Compromís, les pido que hablen con sus socios del PSOE y de Podemos y dejen de discriminar a los valencianos.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Si bien, vino una pandemia y en Semana Santa no se pudo aprovechar. De todas formas, tampoco…, les vino hasta bien, porque en esos dos meses que tuvieron, desde Gloria hasta la declaración del estado de alarma, tampoco se hizo mucho. Hemos de recordar que el sector de la construcción paró tan solo dos semanas durante todo el estado de alarma y, a día de hoy, nos encontramos playas en las que se están aún haciendo obras de reconstrucción de paseos marítimos, de playas, porque no lo hicieron a tiempo.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Per a rèplica té la paraula, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Entenc que el senyor Aguirre, de Vox, va a votar en contra.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Ah! , val. No, és que no m'havia quedat clar, perquè com va parlar molt de si n'hi havia o no n'hi havia canvi climàtic…,

Mire, és un fet científic…, n'hi ha qui està vulcanitzat davant el coneixement científic. També existixen els creacionistes. Jo a vosté no el convenceré. Tinc els meus arguments. Està la racionalitat científica, que és el que estem intentant que permee a l'àmbit polític. I per a prendre millor decisions… amb més coneixement prendrem millors decisions. Eixe és, digam, el paradigma del que partix.

Vosté partix d'un altre, em sembla molt bé. Parlava que la intel·ligència és un recurs molt valuós, malauradament no sempre molt utilitzat. Això és el que n'hi ha.

Després, el senyor Del Pozo referint-se a…, i atribuint tota una sèrie de desastres i calamitats…, que, miren, n'hi han coses que són competències estatals. I els recorde que en Madrid no governem, perquè si no tindríem un millor finançament, entre altres coses. Competència estatal… Costes és competència estatal. Una actuació integrada en costes és competència estatal. Ports és una competència estatal, amb la qual cosa el que estem fent és adreçar-nos a aquells que tenen les competències a desenvolupar.

Parlava també de la xarxa de sanejament. Li recorde que, segons la llei de bases del règim local, és una competència municipal. Un altra cosa…, una cosa és que me diga que la conselleria hauria de donar més suport. Perfecte, jo també vull. Però també vull més diners per a poder donar més suport. Perquè, clar, si no, ací…, vaja, la qüestió de dir «vostés no fan res», «vostés fan poc», «vostés, tal». Escolte, ¿els diners on estan? Els diners estan en dumping fiscals d'altres comunitats autònomes, els diners estan en un sistema de finançament absolutament injust.

I ací el que estem plantejant és incorporar una racionalitat científica, una racionalitat i un coneixement que crec que és el que ens fa avançar als éssers humans per tindre i assolir solucions sostenibles.

Per la meua part, res més.

Moltes gràcies, senyora Díaz, també per la seua abstenció.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

¿Algun altre grup…?

El senyor Gil García:

Jo, per una qüestió, per una al·lusió directa al Partit Socialista.

Crec que m'entendreu, no? Abans ha sigut una al·lusió a Ciudadanos; ara, al PSOE.

El senyor president:

Un segon, un segon, un segon, senyor… Un segon, un momentet.

Algú més ha demanat la rèplica? Grup Ciutadans? Bé, Ciutadans. Partit Popular? No, depende, ¿de qué depende? .

Bé, té la paraula el senyor del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Ustedes tienen competencias. El Estatuto de autonomía les da competencia en materia de medioambiente. ¿O esos técnicos que toman medidas de la Generalitat en las playas valencianas no son competencia suya? Pues claro que son competencia suya, y las playas, también tienen determinadas competencias en playas. O sea, que no eche balones fuera a Madrid y diga que la responsabilidad es de Madrid, que sí que la tiene.

Por eso también le he mencionado que hable con sus socios de gobierno, que aquí gobierna Podemos, el PSOE, y les diga que ayude a las playas valencianas. Porque ciudadanos así lo y se tienen que tomar medidas. Pero también consideramos que ustedes en cinco años de gobierno no han hecho nada. Y para hacer estudios sobre las playas, pues también los pueden hacer, tienen técnicos, técnicos perfectamente preparados en la administración valenciana para preparar esos informes.

El senyor president:

El senyor Gil García:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre les mesures i responsabilitats exigides davant el cas Castor, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 14. 207, BOCV número 68)

El senyor president:

Y pasamos al punto 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre les mesures i responsabilitats exigides davant el cas Castor, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula, per a la seua defensa, per temps de 6 minuts. el senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Pues bien, el proyecto Castor no pasó ni de la fase previa de utilización. Increíble, en el primer momento que se empezó a inyectar gas en el almacén se empezaron a producir terremotos en la costa valenciana y en la costa catalana. Se intentó como fuera que el depósito funcionará, pero fue imposible, las inyecciones de gas han ocasionado más de 500 terremotos, con magnitudes que llegaron a alcanzar hasta los 4,2 puntos en la escala Richter, llegando a producirse hasta 40 terremotos al día y 220 terremotos en un mes. De esta forma se puso gravemente en peligro la vida de más de 65. 000 personas de los municipios cercanos a la plataforma Castor, pero también se puso en peligro el medio ambiente.

Informes de expertos confirman que las inyecciones de gas en la plataforma fueron la causa de los más de 500 terremotos en la costa valenciana y catalana. Desde el año 2013 el almacén se encuentra en situación de hibernación, como ya dijo el ex ministro de Industria del Partido Popular, don Álvaro Nadal, existe riesgo tanto si se extrae el gas como si se introduce el mismo en el almacén. Por lo tanto, estamos hablando que llevamos ya cinco años de hibernación, cinco años que nos está costando a los españoles más de 85 millones de euros, 85 millones de euros que les corresponden a la empresa Enagás. Empresa Enagás, a la que recientemente se han incorporado con sueldos millonarios excargos del Partido Socialista, como son José Montilla y José Blanco, lo que conocemos, señorías, como las famosas puertas giratorias. Es curioso que Montilla, como ministro de Industria en 2006, promocionará este proyecto, llegando a decir que el proyecto Castor era urgente, necesario y prioritario.

Al mismo tiempo, tenemos que en el Juzgado de Instrucción número 4, de Vinaroz, con don Javier Verdeguer, que ha procesado por delito medioambiental a dos directivos y a la empresa adjudicataria del proyecto. El juez ha estimado que se inyectó gas en el almacén marino pese a ser conscientes de la potencial peligrosidad sísmica que podía acarrear y por haber continuado haciéndolo a un ritmo superior, después de que empezara a registrarse terremotos y pese a la advertencia directa que le había realizado el Observatorio del Ebro. El juez reconoce también que se generaron una situación de peligro potencialmente catastrófico que se prolongó hasta que la Administración al final intervino.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Molt bé. Castor és representatiu d'un model. No és un problema puntual, és un problema recurrent del nostre particular model de capitalisme parasitari i delits extractives, en el qual el risc mai és compartit, sinó sempre de l'administració pública i del conjunt de la ciutadania, que al final han de socórrer i rescatar les empreses concessionàries, com ja va ocórrer en el seu moment amb les nuclears i les autopistes.

Castor va ser una autoadjudicació sense preus, és a dir, el concurs va ser redactat expressament perquè la concessió fóra per a ACS, l'empresa de Florentino Pérez. Mitjançant el Reial decret 13/2014, el govern tria l'opció més onerosa per a la ciutadania i la més avantatjosa per a l'empresa, el pagament del valor net de la inversió. És una llei de cas únic, que respon a un pacte amb l'empresa, una vergonya per al nostre país. Es va produir un pagament de la indemnització en un temps rècord, de 35 dies, perquè els bonistes no tingueren cap pèrdua. En total, 1. 649 milions d'euros. I això en un país que en aquells moments s'estaven produint greus retallades socials.

El mateix exministre d'Energia, Indústria i Agenda Digital, Álvaro Nadal, va admetre que el projecte Castor mai degué existir i que l'ideal és desmantellar-lo amb cura.

Des d'Unides Podem hem sol·licitat en diverses ocasions, a vegades al costat de Compromís, el desmantellament i segellament segur de la infraestructura i pous de Castor, així com la devolució del muntant que considerem irregular a les arques públiques.

També en 2018 es va aprovar una comissió d'investigació en el Congrés a petició i amb els vots d'Unides Podem, que no va poder desenvolupar-se per la fi de la legislatura. Ens consta que es registrarà una iniciativa similar en el Congrés dels Diputats més ampla, que inclourà tot el procés que ha portat al nostre país a dilapidar milers de milions d'euros en un projecte innecessari i molt perillós per a la nostra comunitat.

Considerem que aquesta comissió d'investigació té la mateixa validesa en 2018 i en el 2020, i per tant a favor del sentit d'aquesta moció.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Ara té la paraula el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

A ver, en junio de 2013 efectivamente se empezó a inyectar gas colchón en tres fases, que finalizaban el 17 de septiembre en este almacén de gas. Los movimientos de tierra que se empezaron a detectar el 5 de septiembre, durante la tercera fase de la inyección de los gastos. Se registraron 512 seísmos en ese período, 15 de ellos sentidos por la población, hasta el 15 de octubre. Uno de ellos, de magnitud 4,2, llegó a crear también alarma social.

Entrevistados con ingenieros que estaban relacionados con la planta en aquel momento, nos dicen que la inyección de gas pudo desencadenar el terremoto, pero nunca generarlo. El terremoto no se pudo prever. Existen indicios que, cada seiscientos años, se producen en esta zona. Precisamente, la ciudad de Amposta quedó arrasada hacia 1600 por un terremoto.

El senyor president:

Té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Del Pozo, en la seua iniciativa i en la seua presentació ha fet un relat històric, detallat, igual que la senyora Gascó en la seua intervenció. Doncs, no vaig a abundar en ell.

El que mostra este megaprojecte és el «megapelotasso», bàsicament. És a dir, beneficis privats, socialització de costos, cobre els diners calentents i, si te he visto, no me acuerdo.

Evidentment, defectes en la tramitació del projecte, quan no se tenen en compte informes sismològics, doncs, dius: de veres? Doncs, ha passat. Bé.

Després, com estaven redactats eixos plecs de condicions, que, al final, tot el risc empresarial l'assumia l'estat. És a dir, vosté faça el que vullga, que jo li pague de totes maneres, no?

I la guinda ja, en plena crisi, postcrisi del 2008, quan en 2014 resulta que, graciosament, tornem tota la inversió a este senyor, al senyor Pérez, que estava molt necessitat d'eixos diners, no? , perquè això…, abans que ho diguera ni tan sols un jutjat.

Per tant, nosaltres, Compromís, tant al Senat com al congrés, hem presentat preguntes, iniciatives, etcètera, en el sentit de, per una banda, el desmantellament d'aquesta infraestructura, que és un monument a la vergonya en les decisions públiques i, per una altra banda, també, una comissió d'investigació al congrés per a esbrinar què és el que ha fallat, com ha passat, quines han estat les responsabilitats i entenc que, sobretot, perquè no torne a passar, perquè aquestes coses no tornen a passar. Però, sobretot, aclarir qui s'han emportat el peix cru, no? , que, en definitiva, són diners de tots i totes els qui paguem impostos o gastem aquesta energia.

Per tant, nosaltres anem a votar-li a favor. Lamentem que en el Congrés dels Diputats, així com en 2008 sí que s'havia tramitat i s'havia debatut i s'havia aprovat, doncs, malauradament, en aquesta ocasió, en la mesa del congrés hi hagué grups parlamentaris, PP, Vox i PSOE, que consideraren que no era el moment d'esbrinar, investigar què ha passat en aquest projecte, megaprojecte, «pelotasso» fallit.

Però nosaltres continuarem, tant en el congrés com en el Senat, és a dir, els òrgans de control del govern central, com des d'ací i des dels municipis, reivindicant que volem saber què ha passat exactament i, sobretot, que se desmantelle eixa infraestructura, que es done seguretat per a viure a les persones de l'entorn, als valencians i valencianes de l'entorn. I no pot ser que pocaropa sempre pague; ací, qui ha de pagar és qui ha fet la destrossa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

En nom del Grup Popular, intervindrà el senyor Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Por otro lado, la verdad es que estoy desilusionado con el voto en contra de Vox. Porque entiendo que era un partido que venía a mostrar aire nuevo aquí en la política y que parece que lo que hace con su voto en contra es obstaculizar la investigación, es saber la verdad. Porque lo que ustedes me demuestran a mí -igual que con el voto en contra el Partido Socialista- es que les parece bien que la empresa adjudicataria hiciera un proyecto un 90 % más caro de lo que dijo en la adjudicación, les parece bien.

Les parecen bien los 500 terremotos. Les parece bien que en 2014 se pagara una indemnización a una empresa privada, les parece bien…, -no, no, a los dos, a los dos que vais a votar en contra, al Partido Socialista y a Vox, vais a votar en contra de saber la verdad.

Les parece bien también que estemos pagando todos los españoles más de…, llevemos ya pagados 85 millones de euros por la hibernación. Les parece bien que hayamos pagado una indemnización sin saber si hubo negligencia o no por parte de la empresa adjudicataria.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Bien, señorías, me han solicitado alguno de ustedes un receso. Antes, comentarles que se les ha repartido las iniciativas que están ahora mismo pendientes para poder ser sustanciadas e incluidas en un nuevo orden del día de una nueva comisión.

No podemos incluir, de ninguna de las maneras -como ya se ha dejado claro y hay una nueva circular por parte de la Mesa de les Corts- nada que no esté incluido en este listado. Les ruego que, durante el día de hoy, elijan la iniciativa que consideren y tengan una iniciativa.

Proposició no de llei sobre actuacions urgents com a conseqüència dels efectes de la DANA de setembre de 2019 a la comarca del Baix Segura, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 14. 434, BOCV número 68)

El senyor president:

(Inoïble) … sobre actuacions urgents com a conseqüència dels efectes de la DANA de setembre de 2019, a la comarca del Baix Segura, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pineda…

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

…per un temps de 6 minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Un segonet… A vore… bé, estava en el temps de defensa…

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

No, si vol, també per a agilitzar, podem fer, com hem fet en el punt anterior, que també havia acord, que anava a transaccionar-la. Era una esmena acceptada, però és molt paregut. Vull dir, si…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Per la meua part, si el senyor Pineda vol fer la presentació incloent-hi ja l'acceptació de l'esmena, cap problema i, després, jo faig una explicació de posició i ja està.

El senyor president:

D'acord, aixina guanyem uns minuts molt valuosos per al dia que estem.

¿Què volia el senyor…? Sí, un segonet. (Veus)

D'acord, com deia, té la paraula el senyor Pineda que va a defensar la seua proposta i també els motius per a acceptar l'esmena de Compromís.

Quan vullga, senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

Este viejo cauce está además a un metro y medio por debajo del llamado nuevo cauce. El mantenimiento por parte de la confederación consiste en actuaciones de dragado para que el propio río no sea un tapón al desagüe de la Vega Baja.

Otra cuestión que ha facilitado el estancamiento de las aguas es el segundo punto de esta propuesta. Es la carretera nacional 332, puesto que supone una barrera al desagüe de toda esa agua desbordada de las acequias, de los azarbes.

El senyor president:

Per a defensar l'esmena, encara que ha sigut ja acceptada, per part del Grup Compromís té la paraula la senyora Ferrer, per temps de tres minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Pineda, per acceptar la nostra esmena, que bàsicament el que ve és a ampliar les opcions d'actuació que vosté plantejava en la seua.

Hem vist ja en diversos projectes i actuacions que se plantegen en el plan Vega Baja Renhace, que n'hi han diversos tipus d'actuació, que se plantegen per donar una solució o intentar donar una solució al tema del desguàs i el desaigüe… drenatge en aquesta zona propera a la desembocadura del Segura.

Per això, nosaltres considerem que s'ha de fer una aproximació integral que tinga en compte la desembocadura, que tinga en compte la relació entre l'antic llit i el nou llit del Segura i també quina és la funcionalitat hidràulica dels assarbs que van a parar a l'antic llit.

S'han plantejat diversos tipus d'actuacions, des del tema del dragat del canal antic, que també cal tindre en compte que hi ha biodiversitat d'alt valor i protegida que s'ha de conservar.

Per un altra banda, també n'hi han iniciatives o n'hi han propostes que plantegen una permeabilització del nou llit i l'antic llit. N'hi han altres tipus d'actuacions que tenen a vore també inclús en l'eliminació d'eixe dic de separació i una reconfiguració de la desembocadura.

I no hem d'oblidar que tota la gestió que té a vore amb els sediments és producte de la gestió que es faça dels cabals d'avinguda o els cabals d'arrossegament, que, per cert, és un component del règim de cabals ecològics i que, quan no tens durant molt de temps avinguda, no tens arrossegament de sediments cap a la costa, el que fan és anar acumulant-se en el llit, anar colmatant i, quan tens una crescuda forta,. doncs fan tapó. I més, si ve acompanyat d'un temporal de levante, que això genera més problemes.

Per tant, considerem que, òbviament, és necessari millorar el drenatge i la funcionalitat hidràulica de la part final del riu, però també considerem que s'ha de repensar d'una manera integrada les infraestructures que en el seu moment se feren, fa 20 o 30 anys, perquè realment siguen funcionals i puguen donar resposta a allò que volem, que no és un altra cosa que la prevenció de les inundacions i la defensa contra les avingudes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

En nom d'Unides Podem, té la paraula la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Estas dos propuestas que presentan entendemos que están basadas en numerosos comentarios que está haciendo la población de la Vega Baja y, desde luego, es lo que yo he recibido también. Y sí, nos parece muy razonable el dragado del río, porque es evidente que, cuando llueve, el desagüe al mar a través del antiguo cauce, que en realidad es el río de la Vega, crea un verdadero desastre allí.

El senyor president:

Senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

Por otra parte, un contrato menor de obras por importe de 17. 424 euros para la mejora de la capacidad hidráulica de la antigua desembocadura del río Segura, en Guardamar. Lo vemos realmente insuficiente. Por lo tanto, estamos todos de acuerdo en que se deben realizar operaciones de dragado necesario en la desembocadura y en el antiguo cauce del río Segura para un desagüe efectivo, y queda patente en el informe que ha remitido.

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

En nom del Grup Ciudadanos, té la paraula la senyora García Guasp.

La senyora García Guasp:

Con esto lo que les quiero decir es que el gobierno tiene que dar una solución, y no puntual, sino un compromiso periódico para prevenir o paliar posibles catástrofes.

Por todo ello, no solo votaremos a favor de la propuesta del Partido Socialista, sino que además le recuerdo las palabras de mi compañera María, en la Comisión de la DANA, que ha vivido la catástrofe en primera persona: aún quedan infraestructuras seriamente dañadas, agricultores que no han recibido ni un euro y personas que siguen esperando ayudas que no llegan, para que no se les olvide que también desde la Comunidad Valenciana podemos hacer mucho más.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Proposició no de llei per una moratòria per a macrogranges i defensa de la ramaderia extensiva, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 14. 437, BOCV número 68)

El senyor president:

A esta iniciativa hi ha presentada una esmena, del Grup Parlamentari Compromís, i pareix que s'ha arribat a una transaccional. Val, me confirmen que s'ha arribat a una transaccional. (Veus) ¿Cómo? (Pausa)

Val, en qüestió de segons els repartirem còpies d'eixa transaccional.

Entenc que el que es farà és una defensa de la proposta inicial i després una proposta de la… ¡Ah! , que falta per signar? (Veus)

En qualsevol cas, el que farem en el debat serà la defensa de la proposta inicial amb l'esmena incorporada a la transaccional, després intervindrà el Grup Compromís per a fer les argumentacions al respecte i després la resta de grups de menor a major. D'acord? (Veus)

Sí, bé, perquè és l'equivalent… A vore, és per estalviar-nos el temps del… (Veus) Clar, mentre va parlant la senyora Gascó, que va a començar en uns segons, els arribarà, estan fent les còpies ahí, és qüestió d'un minut. Vol esperar a tindre el paper davant? Bé, doncs bé, esperem un minut a vore si arriba el paper. (Veus)

Clar, vosté fixa posició del que vullga, té la seua proposta… A vore, si… (Veus)

Bé, a vore, la base és la PNL i hi ha modificacions xicotetes respecte al que és la PNL, que és el que els va a arribar en uns segons, i, bé, jo crec que es pot començar la defensa conjunta de la PNL amb les incorporacions.

Que vosté vol tindre el paper? Doncs, esperem un minut a que vosté tinga el paper. (Veus) No passa res, però que…, pense que… (Veus) Anem bé. (Veus) Podríem anar millor, veritat, però… (Veus)

Val. Vols que, ja que tenim tots l'esmena d'aproximació, reprenem la comissió? Té la paraula la senyora… (Veus) Sí? Sí, no, no, a qui vullga. (Veus)

Doncs, quan vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Les plataformes Macrogranjas No, Fridays for Future i Joventut pel Clima ens van visitar fa uns mesos per a compartir la seua preocupació davant l'avanç de la ramaderia intensiva a la Comunitat Valenciana i per a demanar-nos -crec que a tots els grups parlamentaris d'estes Corts- presentar algun tipus d'iniciativa perquè el Consell frene la proliferació de les macrogranges.

Es tracta de limitar els nous projectes, de revisar un model de producció molt qüestionat per científics i la societat. Nosaltres volem donar les gràcies, molt sentides, a estos grups de joves que no sols estan preocupats sinó que treballen intensament per influir-nos a nosaltres -la classe política- per prendre les mesures que els afecten a ells, no sols ara sinó també en la seua vida futura.

I és en este context en el qual nosaltres vàrem acollir molt positivament la seua iniciativa i els agraïm el treball que fan tots els dies.

La plataforma Macrogranjas No ha preparat al·legacions a la llei valenciana de canvi climàtic, en les quals argumenta i cite textualment: «Los informes del IPCC y su divulgación removieron suficientemente las conciencias como para reactivar al movimiento ecologista, que ha venido aumentando su repercusión durante el último año y medio con una idea clara: conseguir la declaración de emergencia climática con sus inseparables implicaciones en el plano político. Lograda la declaración institucional de emergencia climática en la Generalitat Valenciana a 6 de septiembre del presente año, es lógico y de especial menester, en este caso, que el movimiento social por el medio ambiente sea también escuchado para la creación de las herramientas que dimanan de esa declaración que tanto ha exigido».

Detrás de esta… Darrere -torne al valencià- darrere d'aquesta proposició no de llei, el meu grup parlamentari, Unides Podem, també vol convidar a una reflexió sobre quin model de desenvolupament ramader, agrari i rural volem per a la Comunitat Valenciana.

Alguns plantejaments afirmen que el mercat exigix rendibilitat al xicotet ramader i que això s'aconseguix només reduint costos i ampliant el nombre d'animals. Però obliden que esta intensificació és, precisament, la causa de la ruïna de molts d'ells, ja que l'eliminació dels escorxadors locals i el poder de les integradores que marquen el preu del pinso i de la carn no els deixa més opció que endeutar-se per a després arruïnar-se.

Els que guanyen diners són els grups empresarials de les integradores, que ja controlen el pinso i els escorxadors, com he dit, i per aquests grups que desaparega la xicoteta producció no és un problema. La despoblació i l'abandó rural és molt rendible per alguns i els plantejaments de reducció de carn no poden beneficiar el sistema neoliberal o no haurem guanyat res.

La situació del sector ramader és tan precària, com vam poder veure durant la legislatura passada en la comissió d'estudi del sector ramader, que el suport a la ramaderia familiar, que és la majoritària en la Comunitat Valenciana, i garantir la seua supervivència comporta una pressió clara a la ramaderia industrial i a un model com el que representen les macrogranges, així com al sector de la distribució i a les persones consumidores que han de ser conscients del que suposa la carn barata i els productes agraris portats de l'altra part del món.

Senyories, cinc partits ací presents vàrem signar una declaració d'emergència climàtica a proposta de Fridays for Future, per això hauríem de tindre clar de quin costat estem quan parlem de models de producció nocius amb el medi ambient. I hauríem de comprometre'ns a legislar per al bé comú i, en aquest cas, per a frenar l'expansió d'un model, sense dubte, insostenible si no volem deixar en lletra morta la nostra signatura en un document tan important.

I el pitjor, si no volem deixar una vegada més en l'estacada als joves de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Té la paraula la senyora Ferrer per temps de 3 minuts. Un segonet.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Val. Molt bé.

Moltes gràcies, senyor president.

Com vosté avançava abans, hem arribat a…, presentàrem una esmena, hem arribat a una esmena d'aproximació, en la qual jo crec que hi ha una sèrie de qüestions que aborden, que situen la problemàtica i com fer-li front.

Per una banda, el que proposem és que es garantisca l'aplicació de les millors tècniques disponibles en les instal·lacions de ramaderia intensiva en la tramitació de l'autorització ambiental integrada. També -i molt important- donar suport…, continuar donant suport al sector ramader valencià amb relació a les seues reivindicacions, tant en una regulació estatal com d'una regulació europea, que els permeta rebre un preu adequat que els permeta fer front als costos, inclosos els costos ambientals, i tindre una retribució digna per la seua faena.

Vull dir, una cosa que és de molt de sentit comú però que, malauradament, els nostres productors, tan siga ramaders com agrícoles -malauradament, dic- no tenen garantit.

També que a l'hora d'avaluar la idoneïtat del lloc on es va a ficar una instal·lació de ramaderia intensiva i també on s'aplicaran les ejeccions animals, doncs, que es tinga en compte que no és una zona de recàrrega d'aqüífers, una zona amb sòl permeable o altament permeable que, al final, el que fa és acabar contaminant les aigües subterrànies…, també podria, si és prop d'una zona…, d'un riu, doncs, contaminaria eixes aigües superficials.

Per tant, el que estem plantejant és previndre eixos impactes en l'avaluació dels projectes. També, una cosa molt important, perquè podem fer una avaluació fantàstica en posar una condicionalitat i unes mesures de correcció als projectes perfectes, però és necessari reforçar els mitjans personals, els mitjans materials i també els procedimentals per evitar detectar i sancionar els comportaments il·legals, incívics i insolidaris d'aquelles persones que no fan un tractament adequat dels purins o dels detritus animals i acaben tirant-ho en qualsevol lloc amb nocturnitat i alevosia.

Perquè això posa en perill no sols la qualitat de vida o el medi natural, posa en perill l'aigua. Que en les zones d'interior bàsicament es depèn d'aigua subterrània i una vegada contaminada l'aigua subterrània és molt complicat i molt costós de descontaminar. I generalment qui ho paga són els veïns del poble que ha de beure, no?

També considerem que és important continuar impulsant els sistemes d'agrocompostatge d'escala mitjana i de proximitat per al tractament d'este tipus de residus i portar a terme un diagnòstic de la situació ambiental de la ramaderia intensiva en la Comunitat Valenciana, així com incloure, en les futures normatives de canvi climàtic i residus que desenvolupe el Consell, un tractament específic de l'impacte ambiental de la ramaderia intensiva en les macrogranges, al temps que defensar i impulsar la ramaderia extensiva, l'agricultura ecològica, els circuits curts de consum, economia circular, etcètera.

El senyor president:

(Inintel·ligible) … Moltes gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

A tot açò -i demanant disculpes per haver-me passat del temps- hem arribat a aquesta iniciativa conjunta que considerem que és positiva per al clima, per al medi ambient i per a les persones que, com sempre diem, són el primer.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies i una esmena molt llarga.

Té la paraula el senyor Del Pozo.

(Veus) Como siempre, me equivoco en el orden. Un segundito. (Se sent una veu que diu: «El Grup Socialista ha signat») Ha signat? (Se sent una veu que diu: «Sí»)

Val. Doncs, donem la paraula a l'altre signant i després els grups que no han participat en la proposta. Un segonet. Ajustem i té la paraula el senyor Calvo. Quan vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

Y respecto al tema de los estiércoles -y termino ya, señor presidente- nos consta que la conselleria está trabajando duro en ese aspecto para disminuir esos problemas, pero están muy localizados. También sería injusto intentar globalizar a todo el territorio de la comunidad en esos aspectos, está localizado en tres comarcas: Els Ports, Los Serranos y la comarca de Requena-Utiel.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

I ara sí, torn del senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias, senyor presidente.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

Desde Vox hemos podido comprobar cómo los ganaderos, en la actualidad, están muy pendientes de cuidar el medio ambiente. Incorporando en sus instalaciones todas las innovaciones tecnológicas que permitan disminuir el consumo de combustibles fósiles. como puede ser la utilización de placas solares para generar electricidad que les autoabastezca en luz y calefacción e incluso producir excedentes de manera ecológica que se empleen para dar electricidad a zonas de poblaciones ajenas a las propias explotaciones.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Pero no se le puede decir a los ganaderos, que era lo que parecía que se estaba haciendo con la PNL inicial, dejen de ser ganaderos y dedíquense ustedes a otra cosa, sobre todo cuando lo están haciendo de manera excepcional, tanto tecnológicamente, con el manejo de purines, es verdad que necesitan ayuda para mejorar, para ser resilientes. Pero esa ayuda tiene que venir por parte de las administraciones. Y una vez se les ayude, en ese convenio que tienen con la conselleria, que ya me extrañaba a mí que no lo sacarán, agradezco también que lo hayan nombrado, pues en todas esas ayudas luego se les podría exigir, exigir en cuanto a ese cumplimiento y a esas mejoras.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Bé, gràcies al Grup Socialista i a Compromís pel recolzament, bé, per haver presentat l'esmena i el recolzament a la iniciativa.

Per aclarir els dubtes de l'oposició. Simplement, bé, no ens sorprén que un partit com Vox, que nega el canvi climàtic, presente una visió tan meravellosa de la ramaderia i negue els impactes tan negatius que té una activitat econòmica com aquesta en matèria d'emissions d'amoníac, metà, nitrats, etcètera.

Crec que he sigut prou clara en la meua explicació quan deia que el que focalitzen, l'objectiu d'esta PNL és focalitzar en un model de producció intensiu, que són les macrogranges. És el que hem dit, està en el títol de la PNL.

Nosaltres no estem ni demonitzant el que ja existix, com deia, la major part de productors ramaders de la Comunitat Valenciana són encara familiars. Però veiem amb molta preocupació l'extensió i la proliferació d'un model que no és absolut sostenible.

La meua pregunta al Partit Popular i a Ciudadanos, que van firmar la declaració institucional d'emergència climàtica, és com casa la firma seua amb el recolzament o almenys el no posicionament a favor d'un qüestionament d'un model de producció que és insostenible, i això no ho dic jo, sinó que està demostrat en les xifres.

El problema del sistema de producció animal en Espanya és que s'està intensificant i està augmentant, no perquè el nostre consum augmente, sinó perquè ha augmentat dràsticament l'exportació. Nosaltres exportem un 74% del que estem produint. És evident que és una forma econòmica rentable -i això ho qüestionem nosaltres com a model- en les zones rurals? No, és que ho qüestionem, perquè hi ha moltíssimes famílies, i ací vull nomenar la de la meua companya, Susana Gómez, que és una de les víctimes d'un sistema de producció intensiu, que t'obliga a prendre cada volta més ajudes bancàries per a intensificar la teua producció i a la fi acabes arruïnant-te. I és el que els ramaders ens van dir en la comissió de ramaderia durant la legislatura passada, en la comissió d'estudi que vam tindre, on van haver de veure a gent plorar perquè les seues produccions no són sostenibles.

Nosaltres el que hem volgut ací és plantejar: volem continuar en eixe sistema de producció o no? Per això nosaltres sí que reconeixem que hi havia una errada en el plantejament inicial -senyor Del Pozo, li responc-, i és per això que la paraula «moratòria« ha desaparegut, perquè ha d'estar recollida en una norma amb rang de llei. Raó per la qual hem acceptat en el punt 2 incloure una…, simplement establir que s'inclouran en les properes normatives aprovades pel Consell els aspectes de l'impacte ambiental i les limitacions que s'han de donar a un model de producció que no és en absolut sostenible ni rentable a llarg termini.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Demana rèplica el Grup Vox i el Partit Popular. Ningú més? Pues té la paraula el senyor Aguirre per tres minuts. Endavant.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

El senyor Del Pozo havia demanat la paraula també in extremis.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Nada, simplemente quería decir, porque como se ha puesto en tela de juicio por parte de Podemos que Ciudadanos no quiere proteger el medio ambiente y que está en contra del cambio climático, pues Ciudadanos, como bien se ha visto en las políticas llevadas aquí, en les Corts, presenta iniciativas para proteger el medio ambiente. Y por supuesto Ciudadanos estará ahí en todas aquellas medidas para proteger el medio ambiente y para luchar contra el cambio climático.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Molt bé, senyora Díaz.

Pues, hem arribat al final de debat. I anem ara a votar la proposta amb el text de l'esmena d'aproximació, signada pels tres grups del Botànic. Vots a favor? Vots en contra? 1. Abstencions? 4. 6 a favor, no ho havia dit.

Bé, abans d'acabar, els recorde que han de triar hui una iniciativa de les que tinguen. (Veus) Ara els ho donaré, la portaveu de Compromís. Hui mateix, per a demà poder demanar data. No tenim ni idea quan serà la data, es repartixen segons l'ordre d'entrada. O siga, quan es produïsca la propera Junta de Síndics sabrem quina data. (Veus) Sí, serà de matí, en principi. Altra qüestió és que es puga continuar de vesprada, supose que no serà la realitat. En qualsevol cas, el que necessite és una proposta de cada grup.

Molt bé. Moltes gràcies i fins la propera. I s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 11 minuts)

