Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic a la Comunitat Valenciana (II) realitzada el dia 26 d'octubre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés. Reunió número 10.

Compareixença del representant del Centre d'Investigacions sobre Desertificació, senyor José Luis Rubio Delgado

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Y ahora sí, por fin, es el turno del señor don José Luis Rubio Delgado, del Centro de Investigaciones sobre Desertificación, al que agradecemos que esta mañana comparezca ante esta comisión de Les Corts. Y le comentamos que, en principio, para su intervención tiene un tiempo máximo de treinta minutos, luego pasaremos a un turno de intervenciones de los grupos políticos y después tiene usted un tiempo máximo de diez minutos para poder contestar y aclarar las cuestiones que le plateen.

El senyor representant del Centre d'Investigacions sobre Desertificació:

El tema de mi presentación se refiere a consecuencia del cambio climático en el suelo y en los usos del territorio. Pero, en primer lugar, permítanme que les diga unas breves palabras sobre la Sociedad Europea de Conservación del Suelo, de la que soy presidente actualmente. Es una importante red científica europea que incluye a los grupos de investigación más importantes, a nivel del continente, sobre temas de degradación y conservación del suelo. Nuestra misión es mejorar la percepción de la problemática del suelo, contribuir al progreso científico del tema, trabajamos en aspectos como suelos y cambio climático, apoyamos el desarrollo de la estrategia europea de protección del suelo, que en algún momento se convertirá por primera vez en una directiva marco sobre el suelo. Y también tenemos unas estrechas relaciones de colaboración con las convenciones ambientales de Naciones Unidas, sobre todo el convenio de lucha contra la desertificación. Y también recientemente estamos desarrollando una intensa actividad sobre la problemática de seguridad ambiental, que tiene particular incidencia en la cuenca del Mediterráneo.

Mi presentación la he enfocado a transmitirles a ustedes ideas y sobre todo he procurado que haya soporte gráfico, como la transparencia de la portada, el momento del colapso del puente de Beniarbeig, que tiene connotaciones con la problemática de cambio climático. Lo he apoyado en material gráfico porque me imagino que ustedes no me perdonarían que les inundara con datos y cifras, y entonces he procurado transmitirles algunos mensajes importantes de una forma. , la mayor forma posible vía apoyo gráfico.

(so d'un telèfon mòbil)

Y con ello entramos en el tema de la comisión, pero yo no voy a darles detalles de los aspectos puramente climáticos, porque me imagino que otros miembros que han comparecido les habrán dado mucha información, incluso el profesor Quereda seguro que incide en estos aspectos. Yo solamente indicarles que, bueno, los informes del IPCC todos coinciden en que el Mediterráneo es una zona sensible, una de las zonas más sensibles en cuanto a la evolución del cambio climático, y basta ver estos tonos, estos colores rojos en muy distintas informaciones y muy distintos modelos.

Bien, la estructura del suelo, pues, se forma a través de un proceso muy complejo de reacciones químicas y bioquímicas. Aquí les muestro un macroagregado de tres milímetros. Este nivel es cero-tres milímetros, y 0,03 milímetros, pues aquí se observaría este espacio poroso de retención de agua y de incremento de la actividad biológica de las asociaciones entre arcilla y humus, que cementan estas partículas. Y como consecuencia de una buena estructura, el suelo será resistente, será fértil, será productivo. Y si se degrada la estructura, pues, tenemos toda una serie de consecuencias. Como el cambio climático incide en nuestras condiciones, en la disminución del componente orgánico, pues, podemos tener esta cadena de consecuencias.

(so d'un telèfon mòbil)

Y refiriéndome al problema de abandono de la actividad, el abandono del interior, bueno, en esta gráfica, esta de color azul, se observa casi en vertical el abandono de la población rural, desde los años sesenta hasta la actualidad. Y paralelamente, pues aquí, el incremento de la población urbana. De forma que hacia el 2025 se prevé que en la cuenca mediterránea alrededor de. , como promedio de un 75% de la población será población urbana. Este abandono del entorno junto a la tendencia de cambio climático, lo que les comentaba de mayor incidencia en la precipitación de un suelo más fragilizado, pues, y con el abandono de los sistemas tradicionales de conservación del suelo y agua, pues, tiene las consecuencias que ahora les voy a indicar brevemente.

Pero, comentarles que estos sistemas, estos sistemas de aterrazamiento no solamente es un patrimonio agrícola; es un rasgo del paisaje, es una labor ingente durante cientos de años que constituyen unos sistemas de mantener el suelo en su sitio y de regular las escorrentías, de regular los efectos de las lluvias torrenciales. Y es un patrimonio muy rico, con una enorme variación de morfologías, de materiales utilizados, de disposición en la compleja topografía de los sistemas montañosos mediterráneos. En fin, es un patrimonio estético, cultural, pero que además realiza funciones de conservación, de regulación de la torrencialidad y de mantener el suelo en su sitio. Sin embargo, esto se está abandonando, se está abandonando su mantenimiento. Y les voy a poner una serie de diapositivas.

Entonces, con esta situación de crisis socio-económica, de no rentabilidad de la agricultura tradicional y el abandono de estas estructuras, tenemos las consecuencias que ahora les indico aquí y también se las indico de una forma gráfica. Las consecuencias y las implicaciones con cambio climático es una fragilización del territorio, una menor resiliencia, menor capacidad de soportar presiones, con pérdida, con alteración paisajística, desde luego, y con pérdida de productividad del suelo y de capacidad de uso y de capacidad de amortiguación de episodios climáticos, como lluvias torrenciales y sequías e intensos procesos de degradación, como por ejemplo, esta destrucción de un sistema de aterrazamiento cerca de Villar del Arzobispo.

Otro aspecto que les quería comentar es la evolución de las tendencias hídricas, a nivel mundial y, desde luego, a nivel del Mediterráneo. El resumen serían estos cuatro puntos: la demanda de agua continúa, bueno, a unas velocidades tremendas; hay un deterioro de condiciones sanitarias y de calidad; en las tierras secas, en las nuestras, hay una tendencia a la reducción de las precipitaciones. No en todo el mundo, porque, como consecuencia del cambio climático, como consecuencia del aumento de la temperatura, habrá más evaporación en los océanos y mayor precipitación en las zonas húmedas. Es decir, que en el centro de Europa probablemente tendrán más riadas y más inundaciones, pero en las zonas más secas tendremos menos. Y este cuarto punto que es esa pérdida de la capacidad de regulación del suelo, de amortiguación de estas situaciones extremas.

(inintel·ligible)

En el Centro de Desertificación también seguimos esta evolución, solamente les voy a indicar un estudio que realizamos en el 1999, en el que se observa la evolución, desde el 1956 al 1998, con cambios tremendos en el uso del territorio. Las zonas oscuras corresponden a la urbanización, pero también, pues, hemos registrado los cambios en la agricultura y en las zonas forestales. Hay una dinámica tremenda y hay un incremento en las estructuras artificiales, en la urbanización, no reciente, eso es un proceso ya de hace décadas, y que se produce también en todo el litoral mediterráneo.

Nos movemos en un mundo económico. Yo les he puesto unas diapositivas, como esta, que son impactantes, esto no se produce en todos los sitios, esperemos que no se vaya a producir. Pero son consecuencias de una utilización del territorio y unas situaciones climáticas que son las nuestras, pero que en su aspecto negativo podrían incrementarse como consecuencia de la tendencia del calentamiento.

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor representant del Centre d'Investigacions sobre Desertificació:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, moltes gràcies.

En primer lloc, des d'Esquerra Unida agrair al senyor Rubio la seua exposició, la veritat molt il·lustrativa i molt didàctica, ¿no? , també, sobretot per acompanyar-la amb les imatges gràfiques, que sempre és d'agrair sobretot per a la gent com jo que no som grans experts en la matèria i que, per tant, doncs, això ens ajuda molt a entendre moltes coses, ¿no?

I per comentar algunes de les coses que vosté ha comentat, bé, a mi m'ha sorprés o m'ha xocat prou el fet que vosté ha dit que és molt freqüent que en la conca mediterrània s'ha arribat a punts d'irreversibilitat de la desertificació, ¿no? I que, evidentment, doncs, Espanya és un dels països més afectats o el més afectat d'Europa, ¿no? Llavors, m'agradaria, si pot ser, que després concretara un poquet més en quina situació concreta estem en el País Valencià, si ja estem en eixe punt de no-retorn en alguna zona del País Valencià, que jo crec que és molt preocupant, la veritat, per saber més que res quina és la situació actual, ¿no?

Després, sobre el tema d'incendis, sí que em preocupa. , és evident que quan l'incendi ja és començat, doncs, poc es pot fer, però m'agradaria saber si tot el tema de la reforestació en estos moments en el País Valencià s'està fent com cal, si vosté té algun coneixement sobre el tema, si la reforestació s'està fent com cal o si, pel contrari, no s'està fent de la manera més adequada per a evitar eixa desertificació, ¿no?

Després, bé, m'ha agradat molt tot el que ha comentat sobre els canvis d'usos del sòl, sobre que l'abandó de l'agricultura du a la desertificació, que la concentració en el litoral d'infraestructures, d'edificacions, etcètera també ens està duent a eixos canvis i a eixa desertificació. La veritat és que m'ha agradat molt que ho diga vosté que és un expert en la matèria, perquè quan així ho diem nosaltres i diem que no se pot urbanitzar tot el territori del País Valencià, quan diem que el model de construcció de Benidorm és una barbaritat per al nostre territori, quan diem que no és possible que a l'agricultor, el llaurador li siga més beneficiós deixar el seu terreny mort a l'espera d'algun

(inintel·ligible)

. que cultivar-lo i fer-hi eixos bancals que ens ajuden a lluitar contra la desertificació. Quan nosaltres ho diem, doncs, ens diuen que estem en contra del progrés, que estem en contra del turisme, que volem enfonsar el País Valencià. Quan nosaltres parlem de moratòria urbanística i quan diem que el model urbanístic que s'està plantejant al País Valencià, doncs, és molt perjudicial, bé, això, ens acusen de voler enfonsar l'economia valenciana, quan és el contrari, ¿no? , el que estem dient és que el model urbanístic que s'està plantejant en estos moments en el País Valencià el que fa és, doncs bé, promoure estos canvis d'usos del sòl, esta desertificació, este augment del canvi climàtic, ¿no?

Per tant, doncs, li agraïsc moltíssim que siga vosté el que ha fet estos comentaris sobre el model urbanístic valencià, ¿no?

Després, un altre tema, vosté parla de la sobreexplotació dels aqüífers, de l'augment de la demanda i com, doncs bé, esta zona és una de les de més sobreexplotació de l'aigua, ¿no? Llavors, a mi m'agradaria fer-li una pregunta, si vosté després té a bé contestar-la, si no és possible, doncs, tampoc passa res. Però bé, la veritat és que nosaltres pensem sempre que per a lluitar contra el canvi climàtic el que caldrà fer és ajustar el consum d'aigua a l'oferta que tenim. Per contra, hi han altres plantejaments que el que fan és que a mesura que augmenta la demanda augmentarem l'oferta, és a dir, posarem dessalinitzadores per a tindre més aigua, farem un transvasament des de l'aigua de l'Ebre o des d'altres rius. Llavors, a mi m'agradaria saber si per a la lluita contra el canvi climàtic és millor, doncs açò, adaptar el consum d'aigua a l'oferta que tenim o si, per contra, no passa res si continuem augmentant la demanda i fem dessalinitzadores, fem transvasaments, etcètera. M'agradaria saber quina és la millor estratègia de lluita contra el canvi climàtic.

I després, bé, el més important d'aquesta comissió, evidentment, serà a l'hora de fer les conclusions què és el que es pot fer des del consell, des de La Generalitat per a lluitar contra la desertificació, per a lluitar contra el canvi climàtic, ¿no? Per tant, m'ha agradat molt l'última part, el que passa que no ha tingut vosté molt de temps per a explicar el

, ¿no? , que deia vosté i eixes estratègies. I, per tant, després, no sé quant de temps tindrà, però si té una mica de temps per a aprofundir un poquet més en el

, doncs, encantats.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor representant del Centre d'Investigacions sobre Desertificació:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Moltes gràcies, senyor Rubio, per acudir a aquesta comissió.

És cert que ja han vingut molts ponents que d'una manera prou tècnica i prou científica ens han explicat molts dels efectes del canvi climàtic i les incidències, en particular, en el nostre territori. Però jo sí que voldria felicitar-lo perquè és cert que vosté ha anat a la millor una miqueta més enllà parlant del tema del sòl, del tema de les afeccions respecte al sòl. Perquè moltes vegades, doncs, sí que

(inintel·ligible)

. que han coincidit molts en termes molt genèrics, explicacions prou genèriques de les conseqüències del canvi climàtic. I sobretot una cosa en la qual han coincidit molts, que tal vegada se parla molt i hi ha molta insistència en el tema dels canvis de temperatura, fins i tot el tema de les conseqüències a l'hora de recursos hídrics, però aprofundir en l'afecció respecte al sòl, no hem tingut ningú que parlara específicament d'això, ¿no? I, per tant, en eixe sentit, felicitar-lo i aplaudir-li la seva intervenció.

I, sens dubte, intentarem, vosté crec que ja sabrà que després farem un informe del que aquesta comissió ha donat de si, intentarem fer-lo el més d'acord possible amb els criteris que se'ns han donat, malgrat, ja dic, que el nostre coneixement, doncs, és en termes polítics, ¿no? , perquè distem molt dels coneixements científics i tècnics que hauríem de tindre, ¿no? Però, bé, per això estan vostés, i ens està aprofitant molt.

Jo coincidisc en moltes coses de les que vosté ha dit, però sí que és cert que necessitàvem sentir-ho. El tema del canvi climàtic i com vosté ha relacionat canvi climàtic. , fa que hi haja una degradació del sòl, però la mateixa degradació del sòl està afavorint este canvi climàtic, eixa relació encara no l'havíem tingut, ¿no? I m'ha paregut molt interessant el tema que el sòl cada vegada que se degrada i se desertifica, fins i tot fa que hi hagen emissions de CO

molt importants que probablement, sincerament, no s'han tingut en consideració en altres ponències. I a mi m'ha cridat l'atenció, és una de les coses que m'emportaré com a ensenyament, ¿no?

Hi han coses que jo voldria. , malgrat coincidir-hi, m'agradaria que vosté explicara una miqueta més. Potser en l'última gràfica o en una de les últimes gràfiques se poguera haver explicat, però ha anat massa ràpid. Al principi vosté parlava de l'abandó en l'agricultura, el sector agrícola, les zones rurals, etcètera i la massificació en el litoral, i parlava fent referència, algunes vegades, a la crisi socioeconòmica, ¿no? Probablement ara, com que estem patint una crisi socioeconòmica. , jo m'havia apuntat, «¿des de quan està este abandó, no? », perquè pareixia que vosté ho enfocara més en l'actualitat. Sí que és cert que després he vist clarament que no, que quan vosté ha posat estes fotografies del que era l'augment urbanístic en les zones del litoral des dels anys cinquanta aproximadament fins al 1998, i deia vosté, ¿no? , ja no solament ha sigut en el tema urbanístic, sinó també se pot estudiar l'abandó agrícola, ¿no?

Bé, és cert, mostren eixes fotografies que eixe abandonament ha sigut una cosa també progressiva, ¿no? I jo crec que això. , jo voldria fer eixa reflexió: si vosté creu que això també ha sigut a causa d'un molt poc foment a l'hora de normativa, de bonificació, de recolzament d'este sector. Perquè si fóra una cosa de crisi econòmica únicament i exclusivament, doncs, a la millor podríem estar readaptant-nos; quan és una cosa que ja comporta des de fa molt de temps, alguna cosa està fallant, i potser siga el sistema establert, ¿no? , el sistema polític establert.

Altres de les qüestions en el tema dels incendis, sí que és cert que tot el món coincidix en l'èxit de la contenció -nosaltres no ho neguem-, però nosaltres hem vist que últimament hi ha una reducció molt important en les partides pressupostàries, en els pressupostos que van directament a estes qüestions, ¿no? Aleshores, jo ho veig incompatible, perquè, bé, la bona contenció, entenc que és per una bona dosi de recursos, entre ells els econòmics. ¿Podríem entrar en contradicció, encara que hi haja una bona contenció, podríem córrer el perill de si estem rebaixant els pressupostos en estes àrees, podríem veure perjudicats i podríem estar, bé, posant en perill estes bones pràctiques de contenció d'incendis forestals?

Me crida l'atenció que vosté diga que el projecte de manteniment de la recollida de dades sobre els incendis està suspés, jo això, lògicament, discrepe molt d'això i fins i tot m'estic plantejant poder portar-ho a algun debat. Me pareix increïble que estiguem. , bé, que s'estiga valorant que a causa de la crisi econòmica s'estiga açò hipotecant, quan crec que hi ha moltes altres que se deuen deixar de costat i no estes qüestions que vostés els tècnics estan treballant.

I una qüestió, i ja és l'última, que m'agradaria que vosté. , ho ha passat desapercebut, però a mi és el que probablement m'ha cridat més l'atenció. Quan vosté parlava que podríem estar parlant d'una primera directiva marc sobre el sòl, al principi de la seva intervenció, m'agradaria que vosté aprofundira una miqueta en això, és a dir, ¿fins a quin punt això podria parlar, anar més enllà sobre les lleis urbanístiques? És a dir, ¿esta directiva marc del sòl, podria haver-hi una regulació via Europa d'una adaptació de les lleis urbanístiques i afectar de forma directa les lleis urbanístiques que tenim en esta comunitat? , que algunes d'elles han anat fins i tot a parar a termes jurídics a nivell europeu. ¿Està contemplant-se açò o se parla d'una cosa molt genèrica i no toca estes normatives? Una miqueta d'explicació d'això, que me pareixeria interessant conéixer quin és eixe treball que s'està fent.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Bé, gràcies, presidenta.

Bé, agrair la presència de José Luis Rubio, jo pense que ha estat il·lustrativa en l'explicació que ens ha donat.

I una primera qüestió, en la qual coincidim tots, perquè ja és coneguda, però m'agradaria concretar-la, que ens la podria concretar més en el cas d'esta part de la conca mediterrània que està formada per la Comunitat Valenciana. Vosté ha parlat que la mediterrània és una de les zones més sensibles als efectes, evidentment, del canvi climàtic. Esmentava vosté l'increment de les temperatures, la disminució de les precipitacions i sobretot l'aparició d'episodis extrems, ¿no? , irregulars. En definitiva, ha parlat d'una tendència general a l'aridificació. De fet, i esta és la meua pregunta, el Llibre blanc de l'aigua a Espanya, publicat pel Ministeri de Medi Ambient, planteja un horitzó per al 2030 amb una disminució dels recursos hídrics situada entre el 12 i el 15%, i parlo de Comunitat Valenciana ja, tant a la conca del Xúquer com a la conca del Segura, agreujat per una major irregularitat en les pròpies aportacions. I la pregunta que li faig és: ¿pensa vosté al respecte que s'està intentant -aquí a la Comunitat Valenciana, ¿eh? - adaptar per part de l'administració autonòmica el territori de la nostra comunitat a aquests efectes negatius, que són tremendament previsibles? És a dir, ¿pensa que s'està fent un esforç? , d'acord amb la seua experiència amb altres comunitats o amb altres territoris, sobretot perquè és previsible des de ja fa molt de temps.

La segona qüestió que li volia comentar, ja que vosté està al Centre d'Investigacions sobre Desertificació, és el tema dels embornals de CO

, ¿no? , a la Comunitat Valenciana. És a dir, la capacitat d'absorció de CO

per part de les formacions vegetals. Li ho dic jo per. , en una comunitat en la qual pensem que no s'està fent el suficient -el suficient- en matèria forestal, sobretot en tota la qüestió de reforestació de zones degradades, recuperació de terres danyades per efectes dels incendis, producció ecològica, implantació de cultius llenyosos, estimulació de la participació del sector privat per incentivar la inversió forestal. És a dir, pensem que no s'està fent el suficient i, per tant, està afectant una de les principals. , jo no diria solucions, però mecanismes per a pal·liar, en certa mesura, els efectes negatius dels gasos d'efecte hivernacle, com és el cas dels embornals de CO

I la tercera i última qüestió, vosté ha esmentat també els canvis, jo afegiria els canvis inadequats en l'ús del territori. Sobretot esta comunitat jo pense que som exemple il·lustratiu de com s'ha anat canviant l'ús del territori, sobretot en els darrers anys, sense atendre criteris de sostenibilitat, no solament econòmica, sinó també inclús social i sobretot mediambiental. Per tant, la pregunta que jo li faig és un cas concret d'aquí de la Comunitat Valenciana, i insistisc, malgrat els continus i constants anuncis de plans d'ordenació del territori, que realment passaria per una ordenació, primer, estricta d'este territori, però sí que és cert que se publiquen o s'anuncien, però després realment una vegada s'aproven, la majoria de vegades ni arriben a executar-se. Per tant, la pregunta que jo li faig, que tenint en compte l'exemple il·lustratiu de la Comunitat Valenciana en l'ús brutal, en el canvi d'ús d'aquest territori, pensa que. , o de quina manera ens podria afectar, jo ho qualifico com a desordre, ¿no? , o desgavell urbanístic que hi ha hagut a l'hora de no ordenar des d'un punt racional o des d'un punt de vista de sostenibilitat el territori de la comunitat? Sobretot perquè en bona part de les zones de la Comunitat Valenciana aquests efectes ja són irreversibles, ja són irreversibles des d'un punt de vista urbanístic, però sobretot des d'un punt de vista mediambiental i els efectes que pot comportar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

El senyor representant del Centre d'Investigacions sobre Desertificació:

La senyora presidenta:

El senyor representant del Centre d'Investigacions sobre Desertificació:

El agua, el tema del agua.

La senyora presidenta:

El senyor representant del Centre d'Investigacions sobre Desertificació:

La senyora presidenta:

Hacemos un receso, cinco minutos, si les parece, y vamos a ver si está el siguiente compareciente.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del catedràtic d'Anàlisi Geogràfica de la Universitat Jaume I de Castelló, senyor José Quereda Sala

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica de la Universitat Jaume I de Castelló:

Bien, lo primero que les decía, efectivamente, estamos ante un tema trascendente, se ha definido, o se sigue definiendo en la literatura científica, como el mayor problema ambiental a que se enfrenta la sociedad; además no en escalas geológicas sino en los próximos 20, 25 o 30 años, es decir, las escalas de una o dos generaciones por los hechos que en él concurren. Por lo tanto, estamos ante el mayor problema ambiental y consecuentemente ante uno de los mayores retos científicos que tenemos en este momento.

(inintel·ligible) .

(inintel·ligible)

grados. Pero yo les quiero reiterar, la calidad de los datos es muy mala y si ustedes tuvieran -yo aquí estoy para facilitarles la tarea-, el libro donde contienen todas las estaciones y los problemas que cada una plantea, se sentirían también decepcionados y probablemente dirían «madre mía -madre mía- de este material cómo se puede sacar una conclusión».

al seu abast

(inintel·ligible) .

Claro, se piensa «países como China e India, con dos mil millones de habitantes, ¿cómo van a tener que reducir sus emisiones si tienen que alimentar a dos mil millones de persones? , una auténtica explosión demográfica. Y se sacan, se reparte la carga sobre los países industrializados, los emergidos ya como España o un poquito menos, y a estos países se les deja libertad para consumir los productos contaminantes de ese efecto o hipótesis del cambio climático, el reparto de carga, -repito-, dejando a parte. Hoy China e India consumen muchísimo más carbón que los propios Estados Unidos, y, en definitiva, con un crecimiento rapidísimo que seguirá, sobre todo en los próximos años, sin ninguna posibilidad de no utilización, pero, en definitiva, el protocolo de Kioto establece.

(inintel·ligible)

Yo a esa pregunta les voy a dar mi opinión. ¿Nos enfrentamos a un problema real de cambio climático? , y se lo voy a adelantar. Parece incuestionable o inequívoco o irrevocable, como dice el cuarto informe, que hoy se está asistiendo a un calentamiento climático global. Nosotros creemos que hasta ahí es. ¿Qué magnitud tiene? Creemos que es más reducida que ese 0,74 que el cuarto informe y el IDS de Valencia dan, y donde no estamos de acuerdo, y a medida que seguimos los estudios, y llevamos más de 30 años con ellos -es nuestra tarea, nuestra profesión desde las aulas de Valencia, las aulas hoy de la Jaume I-, he ido pasando en mis explicaciones por varios estadios, cada vez tenemos más dudas que la causa principal sean los GEI, la acción antrópica humana, por lo que les voy a indicar.

E inmediatamente les dices: «Bueno, pero ¿tú estás estudiando algo? , porque los climatólogos te han dicho que las temperaturas han subido 0,7». Entonces, ¿qué exponer?

Si esto no es problema que es que pones antes la venda antes de la herida. Prácticamente yo comencé la conferencia, les dije: «Yo ya he cobrado, si ustedes quieren porque este señor ha dicho que los climatólogos. » -que es amigo mío-, pero los veo sobretodo tremendistas, dramáticos y como presos de su propia herramienta de modelizar, cuando es muy difícil modelizar un sistema climático que conocemos muy mal.

(inintel·ligible) .

ho arreplegaven tot, cada vegada feien més pedra i terra, aixina és el document

Por lo tanto hay un documento donde el consistorio les exhorta pero ya les hace esa advertencia, y probablemente estamos en 1870 en este período que les indicaba: final de la pequeña edad de hielo, y, por lo tanto, las temperaturas han comenzado a recobrarse; también final de ese período de latencia solar que prácticamente no mandó y que impidió la misma fotosíntesis. Por lo tanto, es un hecho muy comprobado y es nuestro telón de fondo. Las temperaturas estuvieron un grado, grado y medio por debajo de las inferiores -aquí tienen la fotografía en un congreso de Marsella donde me la dieron, donde en el sector de los Pirineos cómo se bajaba la nieve, pero formando una actividad espectacular que durante años los historiadores no daban crédito-, incluso desde Castellón se embarcaba hacía Barcelona, obviamente, se perdía hasta el 80 o 90%, llegaba la mitad desde Peñagolosa hasta Castellón, pero era el único elemento -esta foto es de 1909, en Caballerizas, y

(inintel·ligible)

¿Qué ocurre en el arco mediterráneo? Bueno, a partir de 1870 las temperaturas suben, el de San Fernando, el de la vertiente mediterránea y prácticamente casi ha subido un grado la vertiente mediterránea, solo eso es cierto en las capitales, los únicos que tienen datos desde 1870, es decir, de Tarragona, Castelló, Valencia, Murcia, este es de San Fernando que ha subido un poquito menos en el observatorio de la Marina. Por lo tanto, desde finales del siglo XIX las temperaturas suben, pero suben como les decía, prácticamente suben a partir de este momento final, porque todavía durante esta época se mantienen bastante estables. Esto es lo que ocurre en el arco mediterráneo.

Miren, solo en nuestra red universitaria los observatorios de la UGI, del Instituto Nacional de Meteorología, de la Isleta de BP, donde hace muchísimos años que trabajamos con el gran apoyo de la empresa, y el casino antiguo en el centro de la ciudad. Castellón tiene, según el casino antiguo, 20,2 de temperatura media anual, en los demás apenas tiene 18 o 17. Ese es el material que tenemos. Con eso trabaja el IPCC, y es muy difícil, porque según coge una serie u otra Castellón pasa de 22 grados a 18-18,3 -en la temperatura marina que tenemos aquí es esta-, y la temperatura de la superficie marina 19,5. Solo en este sector pequeñito, diez kilómetros de longitud, y en un espacio que conoce y una ciudad pequeña de 180. 000 habitantes. No les hablo nada de Valencia, que pusieron un termómetro ustedes aquí y que

se n'anaren a l'horta después a medir el mateix moment

(inintel·ligible) .

(inintel·ligible) .

, no es sofisticado, el pluviómetro es un aparato, es un bote-, no disminuyen. Lo cual es sorprendente porque, repito, si estuviera calentando, si dilatándose el fluido tropical tendríamos que estar asistiendo a menos lluvias, eso sí, igual que les hablo con toda franqueza desde largos años de estudio.

(inintel·ligible) .

Como colofón de todo esto lo que les indico es que si el cambio climático fuese un hecho cierto y en la medida que hoy tenemos los datos reales caminamos sobre terreno seguro, conocemos lo que llueve en la cuenca del Júcar, conocemos también lo que se evapotraspira, la diferencia entre uno y otro nos tiene que dar la lluvia que nos queda, el agua que nos queda, la lluvia útil, y la escorrentía media que tenemos sería 73 milímetros. Esto hace que tengamos un aporte de 3. 164 hectómetros cúbicos a día de hoy. Pero si nosotros aplicamos, por las relaciones que sabemos de lluvia y evapotranspiración, en el coeficiente PT -y con esto termino mi exposición inicial-, a un 95% de eficacia, es decir, con un 5% de error, repito, si lo que hoy conocemos aplicamos que nuestro clima se eleva un grado con respeto a la temperatura de hoy y las lluvias en principio se reducen solo un pequeño porcentaje, un 5%, nosotros en vez de los tres mil hectómetros cúbicos tendríamos en el año 2020 2. 620 hectómetros cúbicos -esta cifra sí que la tomo del plan hidrológico que evaluó los consumos-, por lo tanto, que tendríamos mil hectómetros cúbicos más.

(inintel·ligible) .

(inintel·ligible) .

Y ese es desde el punto de vista científico o técnico lo que les puedo aportar, pero les digo sí, y que sobre esto tengo mis dudas. Y con esto termino. Y quedo. He ido muy deprisa, es un tema complicado, pero, bueno, imagino que tenemos unos minutos para poder concretar o precisar algo.

La senyora presidenta:

(inoïble)

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor Quereda. Bé, vosté ha parlat que sí que hi ha una realitat per a vosté, que és l'efecte hivernacle, val? , que se produïx un augment d'emissions a raó d'un 3% per any, però que amb això no pot vosté concloure que hi ha un canvi climàtic, no? La veritat és que em sorprén perquè, bé, jo no sóc habitual en aquesta comissió d'estudi del canvi climàtic, però em sembla que és vosté pràcticament el primer expert que fa aquesta afirmació. Però, bé, hi ha que escoltar, evidentment, a tot el món, totes les opinions que ens il·lustren, que per això està aquesta comissió.

De totes maneres, tornant a l'efecte hivernacle vosté diu que el 97% del CO

que s'emet és pel sistema biòtic i que si tenim en compte que en un segle la població s'ha multiplicat per tres i que la previsió va en eixe sentit, doncs, bé, jo la veritat és que li pregunte si val la pena que fem alguna cosa. Vull dir, aquesta comissió l'objectiu fonamental és conéixer quina és la situació i quines són les mesures que pot posar el Consell, la Generalitat valenciana per aturar eixe canvi climàtic.

Jo li pregunte si val la pena, doncs, que continuem reclamant que s'utilitzen menys cotxes i s'utilitze més transport no contaminant, si val la pena que continuem reclamant energies renovables, que lluitem contra les emissions de les grans indústries, etcètera, etcètera, perquè si al final això no servix absolutament per a res i resulta que el 97% és pel sistema biòtic i la resta pràcticament no té incidència, doncs no sé si val la pena o deixem els esforços per a una altra cosa. No sé quina seria la seua posició sobre això. Li parle des que. , bé, vosté és l'expert ací i no jo, que no sóc del ram, no sóc climatòloga, ni res d'això.

I després, bé, també vosté al final estava parlant de l'aigua, no? , estava dient que si al final això del canvi climàtic resulta que sí que fóra, ací en el País Valencià estaríem en una situació molt dolenta, d'una falta de recursos hídrics. Clar, a mi una cosa em xoca amb l'altra, vull dir, fer una argumentació per a després fer l'altra em xoca, no? Per tant, no sé molt bé si val la pena. . , vull dir, si segons vosté arribarem a eixa situació de falta de recursos hídrics o en realitat no perquè com. Vull dir, un poc saber exactament quina, segons la seua experiència, arribarem, si arribarem a eixe moment o no, i, per descomptat, si arribem a eixe moment quines mesures podríem prendre, quines serien les solucions des dels seus coneixements.

I, res més, simplement si em podria contestar això molt agraïda, i ja està.

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica de la Universitat Jaume I de Castelló:

Molt bé. Era la pregunta.

Per això no havia pres nota, perquè pensava que era a continuació.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Molt bon dia, senyor Quereda. Agrair-li la seva assistència a aquesta comissió en què intentarem treure un informe profitós per a l'administració perquè puga desenvolupar les mesures que nosaltres considerem que deuen anar a pal·liar dintre de les nostres capacitats i possibilitats els efectes del canvi climàtic.

Jo he de discrepar en algunes coses de les que vosté ha plantejat, obertament amb la mateixa sinceritat que ho ha fet vosté, jo supose que vosté no s'ofendrà. Més que res perquè en totes i cadascuna de les comissions on han participat altres tècnics, científics i tal també s'ha plantejat el tema de les modelitzacions com una qüestió que tothom té en compte que, bé, que sí que són vulnerables. Això passa en tot, els models, en tot, són molt vulnerables, per què s'anava a escapar els models del canvi climàtic?

Jo sempre explique, perquè és la part que ha d'explicar un estadista, que és que les modelitzacions són aixina, no és una ciència exacta, però que sí que a dia d'avui se li dóna validesa en totes les actuacions que fem del dia a dia qualsevol ésser humà, fins i tot, i sempre pose com exemple, qualsevol cura, qualsevol medicament, qualsevol detecció de malaltia respon a una modelització. La gent a la millor no ho sap però és una anàlisi estadística que diu: «Si tens estes coses tens esta malaltia. » I això se fa via models. I si socialment està assimilat això jo crec que nosaltres hem de fer un esforç per considerar les modelitzacions també que se plantegen del canvi climàtic.

Perquè una cosa de les que li donaré la raó és que segurament quan li va dir aquell company que no hi havia de tindre en compte les dades climatològiques jo discrepe, però també és de veres que les modelitzacions consideren els pics, i moltes vegades se rebutgen, perquè hi ha fórmules científiques que fan que eixos pics climatològics no se tinguen en consideració. Llavors, en la regla general jo crec que, entenc que els models que s'han plantejat tenen darrere moltes qüestions, perquè també els models que se plantegen en estos panells no són únicament i exclusivament climatològics, a tots estos models se repleguen moltíssimes coses que justament s'han plantejat en altres comissions, ja siga els efectes en la pluja, les sequeres, els incendis, els canvis climatològics, els efectes dels gasos que s'emeten, jo crec que fins i tot socioeconòmics -efectes socioeconòmics.

Per tant, si s'arrepleguen totes estes dades que estan fets uns models pot ser que el clima siga una ferramenta difícil de mesurar, difícil de tindre dades concretes per moltes coses sociològiques que no han pogut a la millor arreplegar dades molt concretes, però sí que hi ha moltes altres que els arrepleguen, i jo crec que formen estos models i haurien de donar-li certificat de validesa.

Perquè si hi ha una cosa que també s'ha plantejat en alguna altra comissió, se mos ha comentat allò de la petita edat de gel, però mos diuen: «Sí que és de veres que sortim d'una època més freda per esta petita edat de gel». Però la realitat és que des final dels anys de 1900 hem passat de 280 parts per milió de diòxid de carboni, als anys cinquanta tindre'n 315, en l'actualitat tindre'n 388, i això és una evidencia. Les parts per milió de diòxid de carboni a l'atmosfera és una evidencia, que han passat d'esta petita edat de gel de 280 a sumar-li 108 parts per milió, i, per tant, pot ser que la temperatura no haja variat tant, però això està -això està-, és real, i que hi ha moltes menys nevades que abans també. I això és evident, no? , i això són efectes del canvi climàtic. Per tant, discrepe en això amb vosté.

I després hi ha altres qüestions que m'han cridat l'atenció que diu vosté: «Los datos pluviómetros no cambian. » Pel que nosaltres hem entés, és cert, no canvien, fins i tot podríem tindre anys que ploguera més que als anys anteriors, però no perquè s'estiga fent una estabilitat de les pluges, sinó perquè hi ha moltes més pluges torrencials, llavors l'arreplegada de pluja pot computar igual que altres anys on era més estable eixa pluja. I això mos ho diuen, o mos ho han comentat, no? , s'extremen les pluges torrencials però també s'extremen les sequeres, i això també se visualitza. Perquè, clar, no se pot quedar en. , jo crec que no mos podem reduir en la quantitat de pluja, sinó quan s'ha produït eixa pluja? , hi ha més dies de pluja? No, hi han menys dies de pluja amb més quantitat d'aigua i, per tant, també té el seus efectes en la natura, en el perill cap als humans, etcètera, etcètera.

Jo és el que he de dir-li al final, no? , que jo crec que, bé, sí que és cert que dintre de estes vulnerabilitats dels models de la ciència mateixa, doncs, probablement hi haja gent més insegura en certes certificacions o comentaris que se fa o informes. Ara, jo crec que quan és una cosa tan global i tan consensuada, i a més que no té un contrasentit, que al que ve és a exposar mesures mitigadores o de pal·liar una cosa que està clara que afecta, encara que no siga tan greu, posarem com a cert alguna cosa no tan greu, però tot el que siga aprofitar per al bé de la sostenibilitat ambiental i també per al mateix ésser humà jo crec que tothom hauríem d'estar contents que s'estiguen fent estes coses i utilitzar estos models i estes dades que validen que hi ha un canvi climàtic, i ja està, no?

Per últim, el senyor Gil Olcina, de la Universitat d'Alacant, mos contava que fins i tot el canvi climàtic podia haver tingut efectes estrictament naturals, que jo crec que és el que vosté intentava dir. Ja va haver algun moment on va haver un cert canvi climàtic pels efectes purament, estrictament naturals, però a dia d'avui no és aixina. És a dir, això està sempre amb nosaltres -jo crec que per això surten estes gràfiques-, però nosaltres el que hem fet és fer-li una exponencialització tremenda i, per tant, eixos efectes naturals els estem fins i tot agreujant d'una manera brutal, no? , i és quan nosaltres, la nostra pròpia incidència i irresponsabilitat està donant estos fruits, que jo crec que considere molt greus.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Tres qüestions, senyor Quereda. La primera -ho dic perquè vosté utilitzava el condicional per a parlar de canvi climàtic- . la primera pregunta és, pensa vosté que el canvi climàtic és un fet cert? Primera qüestió, perquè és bàsica per a després la resta, sobretot perquè he vist que continuament «si el canvi climàtic fos un fet cert, si tal. » La primer qüestió.

Segona qüestió, conclou vosté -pense que la conclusió de la seua exposició la podríem resumir en dos frases, no? -, que les temperatures s'eleven, però poc -poc-, almenys menys del que expressen els mateixos models, no? Una primera conclusió que vosté ha tret. I la segona, que no disminueixen les precipitacions almenys menys del 5% -me pense que vosté ha dit este percentatge del 5%-.

Per tant, clar, a mi me sorprén un poc el tema de temperatures de precipitacions perquè tenia abans qüestions més contundents al respecte, sobretot si analitzem els estudis -els estudis- que en els darrers anys ha dut a terme el CEAM, el Centre d'Estudis de la Mediterrània. De fet, jo pensava que era significatiu per les conclusions, li resumisc molt pel damunt, que havia arribat el CEAM: és que en els darrers 40 anys s'ha pogut comprovar un canvi, jo pense que important, en el règim de tempestes, de precipitacions, en el que és la conca de la Mediterrània.

I pense que diferenciaven dos zones: una zona d'interior -una zona d'interior- de cadenes muntanyoses, i una zona costera o de litoral, i llavors s'ha comprovat que en les cadenes muntanyoses, és a dir, en la zona d'interior hi ha una disminució de tempestes procedents, a més de forma inequívoca, procedents dels fronts atlàntics, i el que nosaltres anomenem les tempestes d'estiu. És a dir, hi ha hagut una disminució tremenda d'aquestes tempestes, malgrat que això s'ha pogut compensar en la zona costanera, estes pèrdues s'han pogut compensar per un increment de les precipitacions, diríem, d'origen de la Mediterrània, no? , i sobretot el canvi d'intensitat, la torrencialitat, d'aquestes precipitacions han augmentat. Per tant, esta segona qüestió, m'agradaria que pogués concretar un poc més el tema de temperatures i precipitacions perquè jo m'he quedat un poc amb l'interrogant, no?

I l'última, la tercera qüestió que li deixo damunt la taula, perquè pense que vosté no ha incidit. , o a vore què me podria dir. Agafant un poc el fil de l'expositor anterior, del conferenciant anterior, la pregunta de «com preparem el territori per a la seua adaptació al canvi climàtic», malgrat que jo penso que vosté és dels investigadors que pense que el canvi climàtic no és un fet cert, no? , pel que li deia en la primera qüestió. Li ho dic per allò del tema de l'increment del nivell del mar -l'increment del nivell del mar- sobretot el més preocupant per al País Valencià, sobre allò que els geògrafs anomenem ecosistemes de transició, no? -ecosistemes de transició- com zones humides del litoral situades en cotes baixes. Per exemple, aquí a nivell de casa nostra tenim el tema de l'Albufera, el Prat de Cabanes. ¿Pensa vosté que sofriran un canvi irreversible cap a un ambient més salí com a conseqüència de l'increment o el previsible increment del nivell del mar? , perquè pense que és una qüestió que no.

Per tant, estes tres qüestions les deixo damunt la taula. Però sobretot m'interessa la primera, la utilització del condicional de «si el canvi climàtic fos un fet. » És a dir, pensa vosté que el canvi climàtic no és un fet cert?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Es el turno ahora del senyor Castejón, en nombre del Partido Popular.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I gràcies, senyor Quereda, per agrair, en primer lloc, la seua intervenció, clara, concreta, en un tema que donaria per a parlar, doncs, jo diria hores i hores, no?

En principi jo he tret dos conclusions de la seua intervenció, i clar, també tinc poc temps per a poder-les manifestar, i m'ha deixat en una alarma, m'ha deixat una mica preocupat. La primera alarma ha vingut que sembla que un dels grans problemes que tenim en el canvi climàtic, com tots els problemes que puguen representar, com bé deia vosté, este gran problema mediambiental que tenim avui per avui, era, doncs, la incidència que puga tindre la superpoblació, que era al que vosté feia referència, i m'ha preocupat quan donava la sensació que se deixava Xina i l'Índia fora, i, dic, doncs, si precisament és on tenim la superpoblació. És a dir, m'agradaria que me puntualitzés això, no? , si realment això és una alarma i quina influència té realment l'home sobre el clima, és a dir, incidència la té.

L'altra cosa que també. Durant la major part de la seua intervenció mos parlava de l'augment de temperatura -augment de temperatura-, evidentment, això ja mos ha quedat clar a la majoria dels ponents, i fins al final no ha parlat d'aquesta mancança, podríem dir, de la mancança de pluges. Jo he arribat a la conclusió que sembla que l'escalfament vindria més en aquelles latituds podríem dir mitjanes i altes, i això significaria que l'increment de precipitacions se podrien produir on ara no plou teòricament. Això també m'agradaria que m'ho puntualitzés.

I una altra cosa que també ho ha passat molt així, molt pel damunt, donada esta incidència que poden tenir estos elements, no hem parlat molt dels gasos, aquí sempre hem parlat del CO

, el que sembla que sempre sigui algun dels problemes fonamentals, però en una de les gràfiques que ha aparegut apareixien dos gasos que vosté en altres conferències també li ha donat molta importància, com puguen ser el protòxid de nitrogen i el metà, que precisament, desafortunadament, va en augment. I també m'agradaria saber quina importància li dóna vosté en això, quina importància avui per avui, quina puga ser la projecció de futur.

I ja per acabar, per no fer-ho molt llarg, jo li deixaria una pregunta a vore si vosté me dóna resposta, perquè és una de les preguntes que vosté formula en una de les seues publicacions. I li ho diré en castellà perquè el llibre està en castellà. Diu: «¿Nuestro porvenir climático será un escenario de aridez? » Li ho deixo perquè vosté me conteste.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica de la Universitat Jaume I de Castelló:

Vamos a ver, lo que quiero decirles, yo ya había comenzado a contestarle, todas las preguntas ya las quisiera a mí para que me les hicieran los alumnos en mis cursos, son perfectamente pertinentes. En algunas parece que han buscado como discrepancia con mi exposición, y me cuesta verla, pero voy por los diez minutos ya al grano.

continuem tirant de veta i fem.

És més, en molts cursos se fica eixa imatge d'Aldrin dient: «Això és un fet excepcional, no n'hi ha vida en la resta del sistema solar, se restinge. No té auia». Bé, i per què aquí té auia? Perquè va tindre una atmosfera que la va ajudar a morir, perquè va tindre una atmosfera, eh? És un fet molt fràgil. Clar que val la pena sobretot el prendre totes les mesures, i la imatge de la població va en eixe sentit. És que n'hi que donar cabuda a una població, que en això sí que no tindrem contradicció, perquè ho tindran d'una forma d'interés compost. Quants? Nosaltres anem duplicant la població en menys de 70 anys, parlar de set mil hui a deu mil milions d'habitants, i sobretot deu mil que s'

en el tercer món és un fet important. Per tant, n'hi ha que donar.

Tu saps que Malthus va parlar, eh? , en les seues discussions entre

(inintel·ligible) .

conservadors, no teniu raó ningú, perquè el mal del món és com creix la població, i estava cert Malthus. El que Malthus no va tindre en compte és la capacitat de l'home en R+D, en iniciativa, en inventiva, ell va pensar que l'home no respondria a eixe creixement. Tenia raó en el creixement de la població, que sí que s'ha produït, però la capacitat de l'home -era la pregunta teua- en poder proporcionar, eh? , i que sense esgotar els recursos l'home tinga, com deia ara la definició de sostenible, una vida saludable i productiva en harmonia

haja segut possible. Hui no hem entrat en situacions d'amenaces sèries, eh? , en mitjans d'alteració greu, sobretot un sistema energètic basat el 85% en carbó i petroli. Per tant, repetisc que l'home ha de fer molt i vigilar molt a banda del tema del canvi climàtic perquè l'ecosistema és molt fràgil i en molts aspectes dóna símptomes d'un esgotament.

Que els recursos han de conservar-se, que l'ús abusiu que estem fent, l'auia pot ser un d'ells, ha d'entrar sobretot en una gestió eficaç, pensar que ha de proporcionar el sosteniment d'una població que creix notablement, i que això ho deia Malthus, però que també mos hem d'escoltar

l'home que té capacitat d'R+D, de tindre imaginació i activitat, o el problema ve de poder donar solucions tècniques. I l'home té capacitat tècnica per resoldre el major problema que té del canvi climàtic: el sistema energètic. De moment és difícil, perquè la gran potència energètica i mundial és Xina, i Xina

. El pot vendre i més barat que ninguna cosa; el món desenrotllat dubta entre transferir energia perquè comence, però jo en eixa idea que Malthus ha fallat en la capacitat del R+D, no sol és un home dolent, un ser dolent, sinó que posat davant d'una situació, va ocórrer en l'ozó, en els efectes de CFC i està donant efecte. Per tant, molt lluny de mi el dir: «Continuem tirant de veta que aquí no passa res». Pot passar i molt, jo m'he cenyit un poquet al canvi climàtic i a la tesi que tenim en estes moments.

Els models? Si no són dèbils per a mi tenen molts problemes. Nosaltres no sabem què fer amb el vapor d'auia. Hi haurà més vapor d'auia? Se pensa que sí per més calor, i el vapor d'auia farà més núvols i els núvols tenen un efecte de refredament perquè reflectixen energia cap allà. La corrent del golf quina serà? És a dir, tenen molts models. De fet, una mitjana aritmètica és un model i potser una sèrie així de valors no se done mai, aproxime, però al sistema climàtic tenim moltes incerteses, que he citat estes dos. Per exemple què ocorreria amb el vapor? Es el principal gas d'efecte hivernacle, eh?

També nosaltres humidifiquem l'aire, érem 18 milions l'any 1900 aquí en Ibèria, en Espanya, i ara en som 45, per tant, i va

. Per tant, n'hi ha de tindre'ls. Però jo no caic en l'error de dir «son inútiles»

perquè n'hi ha d'anar preocupant-se perquè eixos models cada vegada continguen -continguen- més variables perquè puguen donar les solucions més satisfactòries. Al contrari d'aquells modelitzadors que diuen: «Fuera de estudios de este efecto. »

, és un fet que el CO

està pujant, però està pujant perquè nosaltres som maquinetes d'emissió de CO

. Que només és responsable el sistema no biòtic del 3%? Però és que és molt també.

Jo no dic que la indústria i el sistema d'emissions de gasos naturalment no siga, però que en principi s'ha de tindre en compte que el 97% procedix de la respiració del sistema biòtic. I, en eixe sentit. Bé, jo no negue, no tinc discrepància que de les 260 parts haguem passat a 385 de CO

, i de forma paral·lela en la resta de gasos, i com te dia, però no sols gasos que tinguen repercussió climàtica. Molts investigadors que els dius «pero tu. tu has visto que esto, estas dudas. »

«Es que hay que alarmar, Pepe, alarmar porque vamos a cargarnos el ecosistema. » O sea, la posició d'utilitzar el sistema climàtic en alguns investigadors que tu els preguntes, «pero tu sabes que esto no es cierto y lo estás ocultando. », com la petita edat de gel, eh? , però diuen «es que hay que alarmar». Bueno, pero también se corre el riesgo de que si no pasan grandes catástrofes ni a nivel del mar ni nada la gente diga como el lobo «ha venido y no sabemos por qué».

(inintel·ligible) .

¿Qué explicación le busco? Pues que probablemente no solo hay traslado de las zonas climáticas, que el desierto no sube por el sur, sino que hay un gran factor convectivo que es nuestro mar, que suponiendo que sea más caliente, dos o tres grados, aumentará la intensidad de los fenómenos extremos. Es decir, que las gotas frías serán menos pero mucho más intensas en lluvias. Yo estoy de acuerdo. Y probablemente porque podría iniciarse la desecación de la zona sur por avance de la zona desértica del sur y en lo que es el sector norte, cuenca del Ebro, como el instituto dice, aumentaran las lluvias porque aún siendo menores las borrascas o gotas frías, vulgarmente, o DANA como hoy se les llama, serían más intensas y potentes y los volúmenes de agua arrojados más grandes. Con lo cual las dos cosas son compatibles. Es decir, que podría explicarse esa tendencia, los datos que tenemos de esa tendencia de Vinalopó, Murcia, el sur, de perder agua, perder lluvias -que no lo niego, porque igual que te digo «globalmente se mantiene estable»-, el sur sí que pierde, no te lo puedo negar, porque sería una tontería, cosa que ocurre en muchos modelizadores que dicen: «Lo que no interesa lo apartamos. No, no, es que esto puede. » Sabéis el «cirio» que se montó con la divulgación de los

del mismo IPCC, John's, el presidente, está dimitido, Vincent Grey está sobretodo expulsado o se ha autoexpulsado. Es decir. ¿por qué? Porque dicen «las cosas que no interesan

al calaix

¿Sus causas? Esa matización. No lo tenemos todo perdido, y ojalá tenga yo razón, porque hay que ser realistas. En 30 o 40 años el sistema energético no lo sustituimos, hay muchos intereses, y encima necesidades de una población creciente. ¿Cómo se va a alimentar a dos mil-tres mil millones de habitantes si se les imponen tasas para combustibles dañinos? A China cómo se la puede decir «no seas mala, no consumas». Por lo tanto ¡ojo! , hay que ser realistas, en mi opinión, es mi opinión.

(inintel·ligible) . ,

(inintel·ligible) .

¿Quiere decir que los GEI seguirán aumentando? Mi hipótesis es que no son tan determinantes para el cambio climático, sí para contaminación atmosférica y alteración de la química atmosférica. Y les digo «no hay nada más expresivo que una clase que al final de la clase hable de ponerles diapositivas de la lluvia ácida», que es lo que hacen dos cosas: el azufre de las centrales térmicas y el nitrógeno de los coches. Eso es la lluvia ácida, en presencia de agua. Esto da valores de PH 2,5-3, la lejía o el

(inintel·ligible)

(inintel·ligible) . ,

(inintel·ligible) . .

(inintel·ligible) .

me dice una preocupación que dije que le ha alarmado, del hombre y del clima, la sobrepoblación. Pero es cierto, y son temas donde entran infinidad, no solo cargas políticas e ideológicas, sentimentales, religiosas, es decir, el hecho es la población, pero repito, esto hace dos siglos que Malthus lo planteó, ¿eh? Pero yo les pongo en la balanza lo que se nos olvida. En su casa presenciaba discusiones entre

A Malthus se le escapó, que igual que el hombre puede ser malo o irresponsable puede ser capaz de generar procedimientos y desarrollo compatibles con la vida. Quizá -quizá- yo pienso que no hay un consenso científico tan grande como para que los poderes públicos se hayan puesto a rajatabla a trabajar este tema, a pesar de que hay intereses muy grandes, y no les hablo de acomodaticios de los países desarrollados, les hablo de las grandes potencias hoy consumidoras de productos contaminantes, como China, la India, y otros países del mundo, pero les hablo de un bloque que tiene 2. 500, 3. 000 millones de habitantes que tienen que alimentar cada día, y donde los niveles de alimentación son muy bajos y de hambre. ¿Cómo acabamos eso?

El reparto de carga de Kioto les dijo «vosotros exentos», con razón -con razón-. Igual que tampoco será posible, aunque nos gustaría que esa población mundial tuviera un desarrollo mínimamente democrático, pero que habrá que ir lentamente. En el caso de los contaminantes, pues, mientras el mundo occidental no tenga una alternativa en el hidrógeno, probablemente hay muchas esperanzas puestas, seguiremos consumiendo carbón y petróleo. Vamos a mitigarlo, vamos a buscarle eficiencia y vamos a hacer ese referente que la Unión Europea impone, repito, del 20%, tiene por objetivo 20 para el año 2020. Pero, repito, en ese caso se sigue hablando que el año 2020 seguiremos consumiendo un 70%, por lo menos un 80%, de carbón y de petróleo, y el carbón es el que da signos, porque son inagotables las cuencas hulleras.

Por lo tanto, ese problema, repito, de sobrepoblación está visto pero que bien gestionado y con la capacidad que tiene el hombre desde luego no debemos caer fácilmente en las teorías malthusianas, porque además nos pueden llevar a canibalismos y cosas exageradas, que han estado siempre presentes de la antigüedad griega, que a los niños deformes se les despeñaba, y, en fin, incluso se sorteaban las parejas para que los soldados pudieran tener, pudieran disfrutar de más permisos y de todo.

(inintel·ligible)

Y, el hombre sigue contaminando. Por su misma respiración puede contribuir al aumento de las temperaturas porque tomamos en invierno el aire frío y lo devolvemos calentito de los pulmones. Cada uno de nosotros, ¿eh? , recicla 50 metros cúbicos por los pulmones al día; esto inyecta 900 o prácticamente un kilogramo de CO

a la atmósfera. Luego, de inyectar 1. 800, como en el 1900, a inyectar siete mil millones en estos momentos la diferencia es grande.

El señor Castejón también me hace una pregunta para finales. Claro, ¿qué gases? Son todos -son todos-, les he estado hablando del CO

(inintel·ligible) .

(inintel·ligible) .

Pos, tirar de veta, pa' quatre dies que mos queden!

(inintel·ligible) .

, tocando el ozono, tocando esos gases nitrógeno y azufre que son básicos. Hay que mitigar, hay que adaptarse, pero paulatinamente. Y, desde luego, tener la conciencia de que esto es una labor de 20 o 30 años, que incluso hay una disposición del objetivo que nos marca Europa, no es muy halagüeña del todo, pero sí que implica por lo menos que vayamos un 20% de alternativas el año 2020. Repito, es probable que España, si hay dinero para subvencionarla las alcance, pero desde luego yo dudo que Francia las alcance, porque sigue con las nucleares, que Alemania las alcance y que otros países cumplan. Probablemente España se acercará, los demás países ni en broma, ¿eh? , y sería un objetivo muy deseable.

La senyora presidenta:

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica de la Universitat Jaume I de Castelló:

Muchas gracias a ustedes. Y les repito, y eso no es.

La senyora presidenta:

. a la Jaume I.

El senyor catedràtic d'Anàlisi Geogràfica de la Universitat Jaume I de Castelló:

La senyora presidenta:

Una cuestión antes de levantar esta sesión, y es la próxima la teneos el día 2 de noviembre, en principio hoy tomamos buena nota, es a la 10 de la mañana -digo en principio porque si el compareciente no viniese o algo parecido a lo que ha pasado hoy-, pero a las 10 de la mañana. Y en el cuadro que creo que se les ha facilitado hoy lo que vamos a regularizar, si es posible a los comparecientes, es los horarios: el segundo debe de ser a las 11 y el tercero a las 12 de la mañana, ¿eh? , si es posible, señor letrado, lo arreglamos así.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 50 minuts)

