Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 14 de desembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 24/II.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018. Debat en comissió (RE número 82. 150, BOC número 222). Continuació

El senyor president:

Reprenem la sessió de la Comissió d'Economia, Hisenda i Pressupostos.

Debat i votació de les esmenes a la secció 07, justícia, administració pública, reformes democràtiques i llibertats públiques, i entitat adscrita

El senyor president:

I ho fem amb el debat de les esmenes presentades a la secció 07, de justícia, administració pública, reformes democràtiques i llibertats públiques, i ho fem amb la intervenció de la diputada Fabiola Meco, per part del Grup Parlamentari Podemos, per a defendre les esmenes presentades pel seu grup a esta secció.

Senyora Meco, per un temps màxim que són quatre minuts, té vosté la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Bon dia, senyories.

Moltes gràcies, president.

L'Acord del Botànic lo tuvo claro desde el primer momento y ha trabajado decididamente en esta materia. Fruto de ese acuerdo es la Agencia Valenciana de Prevención y Lucha contra el Fraude y la Corrupción, que es otra seña de esta comunitat, es una vacuna democrática contra la corrupción.

Y ahí ha ido también nuestro aporte, en ese convenio Deblanc que hemos solicitado enmendar porque entendíamos que la formulación inicial que recoge el presupuesto podía poner en peligro o no avanzar lo suficiente en que los jueces tuvieran ese soporte que piden cada día. Queremos jueces apoyados con recursos, que la justicia avance para que los que se llevaron todo de todos devuelvan lo robado a unas arcas que, además de infrafinanciadas por el estado, les hace mucha falta todo tipo de recursos.

Esta demanda que en su día hicimos hace dos años es la que hoy, señorías, seguimos reivindicando porque excluir a entidades que puedan tener los mismos fines o que puedan realizar actividades de la misma finalidad no es de recibo en un Consell o desde un Consell que debe trabajar por la transparencia, no es de recibo para quien suscribió l'Acord del Botànic.

En este sentido, les avanzo que nosotros votaremos a favor del establecimiento de avances que jueguen en favor de la transparencia y de la igualdad. Así debe, señorías, de trabajar y de cabalgar el botànic.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Per al torn en contra, i per part del Grup Parlamentari Socialista i Compromís, té la paraula la diputada senyora Rosa Peris, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

El Grup de Podem ens ha presentat tres esmenes, la seua portaveu ha fet una intervenció i una defensa molt important de dotar en este cas els jutjats, els jutges, i els fiscals, de mecanismes i d'assistències tècniques especialment en els delictes més difícils de perseguir, com són els de la corrupció o el tema del blanqueo de capitales.

Nosaltres estem completament d'acord; de fet, este pressupost contempla per primera volta, contempla la creació de la càtedra Deblanc i persegueix eixe objectiu: una formació adequada i adaptada a les necessitats que hui es manifesten de manera permanent des dels jutjats i també des de la fiscalia, i la necessitat de comptar amb més experts i expertes judicials en estos temes que desgraciadament no tenim.

I, probablement, part del malestar social que existix en el tema de la corrupció és quan la ciutadania percep o veu quin és el grau de la comissió dels delictes en el tema de la corrupció i que molts d'ells poden acabar eixir-se'n airosos simplement perquè no hi ha havut una assistència tècnica suficient per a garantir una persecució adequada.

Per tant, nosaltres amb eixa esmena estem completament d'acord, era un poc més ampli el que nosaltres plantejàvem però Podem ens demana que eixa càtedra es dedique exclusivament o de manera majoritària a incrementar el nivell de formació dels experts judicials i a nosaltres ens pareix que és correcte.

L'altra esmena, doncs, no podem fer altra cosa només que votar-li a favor quan està plantejant incrementar la formació en la perspectiva de gènere a jutges i fiscals, i a més, senyoria, després d'haver viscut en les últimes setmanes o en l'últim mes un dramàtic cas de violència de gènere, d'assassinat d'una dona on fallà clamorosament en este cas el poder judicial.

Que tinguen formació en gènere, en perspectiva de gènere el funcionariat judicial i el seu personal auxiliar segurament serà una mesura meravellosa per a continuar protegint, garantint els drets de les víctimes d'agressions físiques, psicològiques, en definitiva, de violència de gènere.

I, per últim, Podem ens planteja una esmena que no podem votar a favor; de fet, anem a votar en contra, que són les línies de subvencions a les entitats víctimes de terrorisme. Nosaltres entenem que Podem el que planteja -i ho podem compartir, i ho compartim- és que açò siga una convocatòria en concurrència competitiva.

Nosaltres -com va dir la consellera ací, en la seua compareixença- hem assumit en el pressupost esta línia i la consellera s'ha compromés que en el pròxim exercici estes convocatòries es trauran per concurrència competitiva; però este any continuaran sent, o almenys això és el que pretenem, que complim amb el compromís que hem adquirit.

Per tant, sentint-ho molt i entenent el que Podem ens està plantejant, no li estem diguent que no a la seua mesura, estem diguent que no en este pressupost i el compromís que en el pròxim hem d'anar reduint al màxim possible les subvencions nominatives caminant pel camí de la concurrència competitiva però en el pressupost del 2018, lamentant-ho molt, senyora Meco, no ho podrem fer.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Peris.

I, ara, per a rèplica, senyora Meco, per un temps màxim de dos minuts, té la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Y respecto de ésta en la que, bueno, no parece haber acuerdo, a mí me gustaría remarcar que esta cuestión de la concurrencia competitiva es una cuestión que hemos de trabajar evidentemente quienes estamos en la línea de mejorar la transparencia, de profundizar los mecanismos de transparencia para no dejar fuera a ninguna entidad que libremente decida concurrir en una convocatoria de ayudas, de subvenciones, como ha pasado -¡y de qué manera! - en los años en los que ha gobernado el Partido Popular y, bueno, hemos visto casos en los que sigue tratando de que así sea en las enmiendas que formula, o sea, que esto es una práctica que les asiste, pero sí que me gustaría decir en este sentido que este trabajo tiene que dar sus frutos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Passem, ara, a la intervenció del…

El senyor Subiela Chico:

Igual que en las oficinas de atención a las víctimas del delito, creemos necesario y creemos imprescindible, más que nada por la situación actual y por las circunstancias que nos rodean, que todo el personal de esas oficinas tengan la formación suficiente en violencia de género; igual que les podamos ofrecer una protección real de sus datos y, sobre todo, y lo más importante, una coordinación entre los distintos dispositivos que la administración pone o tiene en funcionamiento para ayudar a las víctimas de estos delitos.

De paso aprovecho y, bueno, les han entregado ya a todos un cambio en esa enmienda, que cambiamos la palabra «creación» por «actualización», una fe de erratas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

I per a fer el torn en contra, per part del Grup Parlamentari Socialista i Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Paco García, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que en un pressupost com el d'enguany en justícia, que també creix igual que la mitjana del que és el pressupost en general, jo compartisc el que ha dit inicialment el senyor Subiela, que és difícil buscar a la millor intentar llevar d'un lloc per a col·locar en un altre, perquè en tots els llocs fa falta; i, si pot ser, mos faria falta més diners si tinguérem un millor finançament.

Dit això, sí que és de veres que les seues esmenes la majoria podem compartir-les, algunes d'elles anem a votar-les favorablement, ara li faré una relació d'estes, i altres que possiblement no votem favorablement, però sí que compartim perquè van en la línia també del que proposa el pressupost. I entenem que la línia pressupostària tal com s'ha marcat, entenem que és la més correcta perquè abraça molt més globalment les propostes que se fan.

En el tema que se comentava abans, de les associacions de víctimes del terrorisme, sí que és cert que se va a tendir a fer el que són convocatòries en concurrència competitiva. I el que se vol fer enguany és, en principi, tindre eixa última convocatòria, en este cas a nivell nominatiu, perquè el que se pretén és durant el 2018 fer el que són les baixes generals per a eixes convocatòries, i en el 2019, si és possible, ja fer el que és la convocatòria en concurrència competitiva.

Per tant, el que són les primeres esmenes, el que són la 412 a la 415, vaja, la idea és votar-les favorablement en la línia que s'ha proposat pel Grup de Ciudadanos.

Després, en tema mediació, sí que és deveres que hi ha una sèrie de propostes, però també és ben cert que tenim en marxa i ja en tramitació una nova llei de mediació de la Comunitat Valenciana. I el que sí que entenem és que, per part de la conselleria i en este cas per part dels grups que en este cas sustentem el govern, entenem que el que s'ha de ficar és en marxa la llei de mediació i, d'acord amb eixa llei de mediació, aplicar les mesures i en este cas les partides i les iniciatives que facen falta al respecte.

Després, també s'ha parlat de fer una sèrie d'actuacions en edificis judicials. Una de les coses que enguany sí que du este pressupost és que du dos partides o dos programes molt concrets: un que va dirigit al que són reformes del que són els edificis judicials, entre els quals també les finalitats és garantir eixa seguretat i intimitat en este cas a les dones i menors víctimes de violència de gènere; i també una altra partida que va adreçada més concretament al tema de la construcció de noves seus judicials. He vist que també han presentat una esmena, concretament del jutjat de Gandia, en la qual el que se pretén en la partida pressupostària no és definir llocs ni projectes concrets, sinó conforme vagen concretant-se els projectes i conforme se tinguen els projectes ultimats per a poder licitar anar fent-ne un darrere d'un altre.

En tema de formació, sí que és de veres que hi ha una esmena que ens ha sorprés, perquè n'hi ha una que és de l'FP4, de l'1. 1. 4, que presenten ací, en la qual eixa partida no existix; igual és que a la millor hi ha hagut alguna confusió al respecte. Però sí que he de dir-li que existix, en el que és el programa de justícia, n'hi ha una partida o n'hi ha un objectiu concret que és el tema de la formació de tots els agents que intervenen en la justícia valenciana, sense exclusió. La idea és que tot el món tinga accés a eixa formació per a prestar uns millors serveis públics.

Després, quant a foment, n'hi ha una que tenen de foment del valencià en el tema del que són les proves d'accés, tant en concursos com en el que són els procediments a nivell de selecció en el que és el personal de l'administració de justícia, anem a votar-la favorablement perquè en eixe sentit s'està treballant, la conselleria ja, de fet, en totes les proves se va a donar l'opció que tots els qüestionaris i totes les proves se puguen fer bilingües, en els dos idiomes. Per tant, creguem que és una aposta molt decidida d'este govern que això se puga donar d'una volta per totes. I, en este cas, bé, agraïm també el suport de Ciudadanos perquè això se puga fer i, per tant, li donarem suport favorable.

Després, planteja una esmena quant al que és l'actualització o les RLT, les RLT quant al tema de l'oficina fiscal. Així que dir-li que, en principi, jo crec que també hi ha una xicoteta confusió, ja que el que se fa referència en el que és la proposta dels objectius en el 4. 1. 2, en l'esmena 424, és el que tema que se fa referència exclusivament a l'RLT de l'oficina fiscal. Una cosa és l'oficina judicial i l'altra l'oficina fiscal, són dos coses diferents. Però això no és ninguna reiteració en l'RLT, sinó que són dos coses diferents, l'RLT de l'oficina fiscal i de la judicial. Per tant, eixa, en principi, la desestimaríem.

En tema de consultes, he de dir-li que, bé, la conselleria gestiona tot el que són les competències atribuïdes en matèria de consultes populars i electorals; no és que va a ordenar res, sinó que les gestiona directament. D'acord amb què? D'acord amb les competències que té atribuïdes en l'Estatut d'autonomia.

I, després, n'hi ha una altra que també. , eixa vull que quede clara, perquè és una. , també l'anem a votar favorablement, però vull que quede clar que en el tema de l'Institut Valencià de Memòria Democràtica se diu que els recursos vagen destinats a mitjans materials i personal funcionari, amb exclusió de personal eventual. En cap moment, en cap moment s'ha tingut la idea de tindre cap personal eventual en este institut. Però, no obstant, perquè quede clar i que quede ratificat en els pressupostos, li donarem suport.

Igual que en el tema de les convocatòries, vosté fa esment que s'ha quedat fora el tema de les mancomunitats. Nosaltres també reconeixem que és una entitat que ve reconeguda en la Llei valenciana de règim local, el tema de les mancomunitats, i en este cas no se recull. Aixina com sí que se recull la federació, que no ve recollida en la llei. Per tant, entenem que és una aportació en este cas positiva i, en eixe sentit, també anem a donar-li suport.

I la que li he fet jo esment abans, del tema de la formació, és l'esmena 431. Ho dic jo per si la vol revisar. Ahí fa referència a la fitxa FP4, en el punt 1. 1. 4, en què ahí no s'establix el tema de la formació. En este cas està parlant de reformes democràtiques i accés a la justícia. En l'altre apartat sí que n'hi ha una partida específica i un objectiu que va referit a eixa formació integral de tots els agents que operen en la justícia valenciana.

I per anar finalitzant, també dir-li que en el tema del registre, que és una de les propostes que ha fet vosté, dir-li que hi ha un registre a nivell estatal del que són víctimes del terrorisme. Eixe registre. , totes les entitats, totes les institucions tenen accés a este. El que no creguem que seria convenient és duplicar registres que ja existixen, igual que no dupliquem registres d'altres coses que també estan creades a nivell de l'estat i que compartim totes les institucions. En este cas el Consell també compartix i té accés a eixe registre. Per tant, el tema de la creació específicament en la Comunitat Valenciana entenem que no seria adient.

Aleshores, en eixe sentit, en el tema de la construcció, també li ho he dit abans, la idea no és anar a construccions concretes o projectes concrets, sinó també la idea és, conforme se vagen elaborant els projectes, se vagen definint i estiguen a punt per a poder licitar-se, d'acord amb la consignació pressupostària, anar licitant cada una de les noves seus judicials que hi ha en marxa.

I, per últim, i a això també ha fet esment, anem a donar suport, encara que és un dels treballs que està realitzant-se, el tema de millorar o, en este cas, no creació, crec que ha modificat l'esmena i ara va a dir «actualització», actualització dels plans d'emergència. És una de les coses que per part de la conselleria estan executant-se, però, no obstant, creguem també convenient que s'incloga en el pressupost.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Per a rèplica, senyor Subiela, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Per a rèplica, senyor García, per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo comprenc igual que vosté, que les reformes és de veres que fan falta i estan fent-se, van al ritme que van. També és de veres que el personal que hi havia destinat al que és l'equip tècnic per a poder elaborar projectes i poder licitar les obres i poder tirar endavant, bé, ara s'ha reforçat per part de la conselleria això que vosté està dient, que s'agilite i que tire molt més endavant.

Però, mire, jo sí que he de dir-li que les coses han canviat i jo crec que han canviat molt i a positiu. En tema de justícia gratuïta, recordem, ací hi havia torn d'ofici. Igual que els procuradors duien molt de temps sense cobrar, amb factures retardades, (veus) s'ha. Sí, sí, sí, no, però pel tema que és una partida que en el tema de finançament vosté diu que s'hagueren pogut derivar i fer altres coses. S'estan fent altres coses. En els diners que tenim, en els mateixos diners incrementats en el percentatge que incrementa el pressupost, s'ha millorat la justícia gratuïta, s'està dotant més diners per als advocats del torn d'ofici i per als procuradors. S'està pagant al dia.

S'ha mirat tot el tema del que són les ampliacions de personal i de reforços, i s'ha dotat per a poder eixos quinze jutjats que s'han de crear tindre-los dotats pressupostàriament perquè en el moment el ministeri mos envie els jutges i els secretaris poder ficar-los en funcionament.

El tema de les obres, el tema de noves seus judicials, s'està treballant ja en els ajuntaments per a la cessió dels terrenys i s'està treballant també en els projectes per a poder licitar-les. I tot això està fet en els mateixos diners, en el pressupost que tenim, i sobretot en l'increment que se fa de mitjana en tot. Vull dir jo que amb el que n'hi ha s'està intentant multiplicar i fer més eficient eixos diners.

Per tant, en eixe apartat sí que he de dir-li que hi ha hagut moltes reformes i moltes iniciatives que s'estan ficant endavant. A més, l'oficina d'atenció de víctimes també és un dels compromisos, que s'ha fet el decret, i ara se va a ficar en marxa. Vull dir jo, que n'hi han moltes coses que s'han anat avançant, que amb els mateixos diners s'han pogut fer moltes més coses.

Aleshores, el tema de la reforma, jo comprenc que mos agradaria a tots, a mi al primer, que anàrem molt més ràpid i se feren moltes més reformes. Però, no obstant això, sí que és de veres que s'han ficat tots els esforços i el personal perquè això siga efectiu.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

I ara, per a defendre les esmenes presentades a la secció 07, per part del Grup Parlamentari Popular, i per un temps màxim de huit minuts, senyora Ferrer San Segundo, té vosté la paraula.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Senyora Ferrer San Segundo, quan vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

Por eso, hemos hecho propuestas en materia de construcción. Porque, claro, prevé 2 millones de euros para construcción de nuevos edificios. Es absolutamente insuficiente para esta necesidad y hemos (inintel·ligible) . para dotarlas con 8 millones más, señalando las localidades específicas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer San Segundo.

I, per al torn en contra, i per un temps màxim de huit minuts, té la paraula la diputada senyora Rosa Peris, per part del Grup Parlamentari Socialista i Compromís.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Plan de infraestructuras. Miren, señorías, el Partido Popular, el Partido Popular de 20 sedes judiciales en veinte años, nos plantea un incremento de 11 millones de euros en el plan de infraestructuras. Y, además, nos dice, vía anexo de inversiones, que con esos 11 millones de euros hagamos la construcción de un nuevo palacio de justicia en Gandía, en Alcira, en Liria, en Torrent, en Ontinyent, en Sueca y en Villena. Pero, además, que reformemos y rehabilitemos el palacio de justicia del TSJ, que paguemos el pufo de la construcción de Ibi que ustedes nos dejaron y que, además, reformemos Benalúa, Alcoy, Villajoyosa, Mislata, Sagunto, Xàtiva, Denia, Castellón, Vinaroz, la fiscalía de Alicante, la fiscalía de Gandía y el registro civil de Gandía. Es decir, 23 actuaciones en 11 millones de euros.

En segundo lugar, ¿de dónde sacan esos 11 millones de euros? Pues, hachazo total al capítulo II, especialmente al trabajo realizado por otras empresas, a lo que se paga para el transporte, para el suministro, para el material de oficina… Oiga, ¿han vuelto a recuperar la idea aquella del aeropuerto sin aviones? ¿Están ustedes defendiendo juzgados sin nada dentro? Porque, si aquí les hiciéramos caso a sus enmiendas -y espero que no se hagan-, sería imposible funcionar el día a día de los juzgados, porque ustedes nada más y nada menos que plantean eliminar 16 millones del capítulo II, que es el que va destinado a pagar la limpieza, el mantenimiento, los folios, el transporte, los traductores, es decir, el día a día de los juzgados. Oiga, tendremos juzgados, pero no podremos trabajar dentro de los juzgados. Así que aeropuertos sin aviones, no; y juzgados sin personal y sin material para poder trabajar, pues tampoco. No queremos volver a la etapa del papel cero, literal, que tuvimos en el Partido Popular.

Luego, el tema de la mediación es un tema que han planteado todos los grupos. Y yo lo que les quiero plantear, señorías, aunque yo creo que hay muy buena voluntad en todas las enmiendas, es que está en las puertas de entrar en estas Cortes una ley de mediación valenciana y vamos a tener la oportunidad de debatirla, de enmendarla, de presentar propuestas.

El senyor president:

Senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Senyora Ferrer San Segundo, per a rèplica i per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Ferrer San Segundo:

Así que ahora lo comentaremos, pero justamente no empleen ese argumento porque se les va a volver en contra en exactamente cinco minutos.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Ferrer San Segundo:

…a la justicia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer San Segundo.

(Veus) Sí. Per a rèplica, senyora Peris, per un temps màxim de quatre minuts té la paraula.

La senyora Peris Cervera:

Pero, bueno, usted habla sobre el tema, y además lo ha hecho, sobre el tema de la seguridad en las sedes judiciales, el tema del incendio de la ciudad de la justicia. Y además, en fin, la consellera ha comparecido, ha dado todas las explicaciones. A ustedes les parecen todas insuficientes.

Y, por lo tanto, señorías, miren, yo sé que a ustedes les van a votar en contra, forma parte de la lógica política y, además, lo entiendo, pero no pueden decir que este presupuesto no se ha adecuado para responder a los retos de justicia, lo es.

Gracias. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

(Inoïble) … un màxim de huit minuts.

La senyora Peris Cervera:

No, breu, president. No en vaig a gastar ni un i mig.

El Grup Socialista i Compromís hem presentat dos esmenes, que en realitat podríem qualificar tècniques.

Es tracta de dos esmenes que vénen a adequar dos partides pressupostàries. I el que anem a demanar a la resta de grups és el seu vot favorable, perquè es tractava simplement d'un desquadrament de quanties econòmiques.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Senyora Ferrer San Segundo, per a torn en contra. (Pausa) Cuando quiera.

La senyora Ferrer San Segundo:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta:

Per al torn de rèplica, senyora Peris, té vosté dos minuts.

La senyora Peris Cervera:

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Senyora Ferrer San Segundo, per un temps màxim de dos minuts té la paraula.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer San Segundo.

I ara, per defendre les esmenes del diputat no adscrit, senyor Alberto García, per un temps de. Quantes són? Per un temps de quatre minuts, senyor García té vosté la paraula.

El senyor García Salvador:

Gràcies, senyor president.

Mire, jo porte una esmena en la qual. Abans la diputada Rosa Peris ha parlat de justícia accessible per a tots, cosa que pretén este pressupost. Bé, jo he de dir que no és ben bé un pressupost que serà on la justícia serà accessible per a tots. I precisament perquè entenem que la justícia no és accessible per a tots, és perquè nosaltres hem proposat un projecte pilot a desenvolupar en els jutjats especialitzats de la ciutat de València en matèria d'incapacitat.

I del que és tracta és de fer accessible a les persones amb discapacitat intel·lectual o amb trastorn del desenvolupament i que s'adapte i es valide en el sistema de lectura fàcil les citacions i els fallos de sentències en els processos de modificació de la seua capacitat d'obrar. Per això que hem proposat una línia de 12. 000 euros per a esta finalitat.

Miren, l'esmena nostra el que pretén és aprofundir en el concepte d'accessibilitat universal. El centre de referència estatal d'autonomia personal i ajudes tècniques en un monogràfic relatiu a l'accessibilitat cognitiva destaca la seua importància. L'accessibilitat física, sensorial i cognitiva com a condició necessària perquè tots puguem, de veritat, disfrutar plenament dels drets i les llibertats fonamentals. I se fa necessari una especial atenció a l'accessibilitat cognitiva.

En este sentit, la convenció sobre els drets de les persones amb discapacitat incardinada en l'esfera dels drets humans i aprovada per l'Assemblea Nacional de Nacions Unides el 2006, ratificà i en vigor des del 30 de març del 2008 al nostre estat, i concretament el seu article 13 parla d'accés a la justícia i disposa que «los estados partes asegurarán que las personas con discapacidad tengan acceso a la justicia en igualdad de condiciones con los demás, incluso mediante ajustes de procedimientos y adecuados a la edad».

Igualment, la Llei 1/2013, la Llei general de les persones amb discapacitat, dels drets de les persones amb discapacitat i de la seua inclusió social, definix l'accessibilitat universal i en el seu article 23 proposa que «el gobierno, sin perjuicio de las competencias atribuidas a las comunidades autónomas y a las entidades locales, regulará las condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación que garanticen los mismos niveles de igualdad de oportunidades a todas las personas con discapacidad».

No obstant això, com dia, en l'administració de justícia com a servei públic, essencial, dels drets fonamentals, continuen existint barreres de comunicació que impedixen o dificulten amb les persones amb discapacitat intel·lectual i trastorns del desenvolupament l'accés efectiu a l'exercici d'eixos drets fonamentals.

Miren, la disposició addicional tercera de la llei general de persones amb discapacitat establia uns supòsits i uns terminis màxims d'accessibilitat de les condicions bàsiques d'accessibilitat i no-discriminació. I diu: «Los que deberán reunir las oficinas públicas, dispositivos y servicios de atención al ciudadano y aquellos de participación en asuntos públicos incluidos los relativos a la administración de justicia y a la participación en la vida política y en los procesos electorales. »

Resulta evident, a dia d'avui, que l'administració de justícia no serà cognitivament accessible en data de 4 de desembre, que ja ha passat, que era la data perquè tots els serveis, prestacions, entorns, foren accessibles. Per tant, entenem que la nostra proposta és més que adequada.

Mire, este és un projecte que ja se va desenvolupar l'any 2017 amb èxit en la ciutat d'Oviedo, per la Direcció General de Justícia d'Astúries, en col·laboració amb els jutjats de família i l'entitat Plena Inclusió d'Astúries. I ha rebut nombrosos reconeixements nacionals i internacionals i ha estat considerada per Nacions Unides entre els més pioners i innovadors.

De veritat, senyories, si volem alçar la hipoteca reputacional d'esta comunitat -com diu el president de La Generalitat- un bon camí és fer de la nostra comunitat una comunitat més inclusiva i més justa per a tots.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alberto García.

I ara, per a fer el torn en contra té la paraula, per part dels grups parlamentaris Compromís i Socialista, el senyor diputat Paco García, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Seré breu. La veritat és que compartim totes i cada una de les reflexions que ha fet el company Alberto García. Creiem que, si volem que es puga gaudir d'eixos drets, d'eixes llibertats, tot el món ha de tindre eixa accessibilitat, comprendre els drets i les llibertats que l'assistixen.

Per tant, creiem que n'hi ha projectes pioners. Hui dia n'hi ha noves tecnologies que, en el cas de diversitat funcional cognitiva, ajuden que estes persones puguen tindre eixe accés i, sobretot, eixa accessibilitat a tots els serveis públics, entre ells també el de la justícia. Aleshores, entenem que és positiva esta proposta i esperem que el programa es puga implantar i es puga posar endavant. Donem suport a esta.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Paco García.

El senyor García Salvador:

Simplement agrair la disposició.

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Alberto García. Té dos minuts com a màxim.

El senyor García Salvador:

Sí, però no vaig a utilitzar-los. Simplement volia agrair la disposició de la conselleria. I simplement invitar als diputats que, si tenen un moment de temps, en Youtube poden vore un vídeo que està molt bé de Plena Inclusió d'Astúries on es faran una idea del que avui nosaltres havíem proposat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Doncs, senyories, anem a passar a votació. I ho farem, en primer lloc, votant les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Vots a favor de l'esmena 409? (Veus) ¡Ah! ¿Cómo? No, no. Vamos. Son tres, son tres, las vamos. Nos han pedido separar. Son 13 votos a favor. ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? 2.

Votem ara l'esmena 410. Vots a favor? 15 vots a favor.

I votem l'esmena 411. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? Vots en contra 12. Abstencions? 1.

Votem, ara, les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem, senyories, les esmenes 412 a 415. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 416. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 419. Vots a favor? Doncs 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Esmena 422. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 429. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 430. Vots a favor? 430. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmenes 433 i 438. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Esmena 434. Vots a favor? 1 vot a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 6.

Esmena 435. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

Votem, senyories, l'esmena 439. Vots a favor? 15 vots a favor.

I votem la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8. (Soroll de papers)

Anem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular tenint en compte que la 475 ha sigut retirada.

Votem les esmenes 440 a 449, la 460, 461 (remors), de 440 a 449, 460, 461, 471, 472, 492, i de la 507 a la 510. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 9.

Votem, ara, les esmenes 450, 451, 474, 475 (remors), es verdad, 488, 495, 500, 503, 505, de 512 a 514, 517, i de la 542 a 564. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Votem les esmenes 453, de la 456 i a la 458 (remors), 453, 457, 458, 466, 468, 469, 476, 478, 479, 483 i 486, 489, 490, 496, 497, 499, 501, 521, 529, 530, 565 i 566. Vots a favor? (Veus) Doncs, retirant estes dos últimes… Anem a vore, no és fàcil, ho dic pels treballs que estan fent els servicis de la casa, no és fàcil ordenar tantíssimes esmenes i molt menys les agrupacions, per tant, no costa res. (Veus) No obstant açò, dir que agraïm des de la mesa i des dels mateixos servicis jurídics els esforços que estan fent els grups parlamentaris per a portar amb antelació les agrupacions, però no és fàcil fer coincidir les agrupacions de tots i cada un dels grups parlamentaris.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra.

Votem, ara, les esmenes 464, 465, 477, 480 a 482, 485, 487, 498 (veus), ¿no? , 487 i 498, 518, 520, 525, 526, i de la 531 a la 541 (veus), de la 533 a la 541. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8. (Algú tus)

Votem, ara, l'esmena 554. Vots a favor? (Veus) 454, perdón, 454. Vots a favor? 6. Vots en contra? 9.

Votem les esmenes 503 i 504. Vots a favor? (Veus) Sí, cierto. Votem la 504. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 511. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 9.

Votem l'esmena 516. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Votem l'esmena 531 I 532. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 456. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 479. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 490. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 497. Vots a favor? 15 vots a favor.

I esmena 518. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem, ara, senyories, la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8. (Soroll de papers)

Bé, votem, ara, senyories, les esmenes dels grups parlamentaris Socialista i Compromís. ¿Vots a favor de l'esmena 565? 14 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 1.

Votem l'esmena 565. Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 1.

Votem l'esmena 566. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 1.

I, ara, passem ja a votar les esmenes del diputat no adscrit, el senyor Alberto García, l'esmena 567. Vots a favor? 15 vots a favor. (Aplaudiments) (Se sent una veu que diu: «Molt bé, molt bé. »)

Votem, ara, senyories, la secció. Vots a favor de la secció 07? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

I votem la fundació d'atenció a víctimes (veus), por favor. , la Fundació d'Atenció a Víctimes del Delicte. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

Doncs amb açò, senyories, hem acabat el debat de la secció 07.

I passem a defendre les esmenes de la secció 09. (Pausa)

Molt bé, senyories. (Veus) (S'interromp la gravació)

Debat i votació de les esmenes a la secció 09, educació, investigació, cultura i esport, i entitats adscrites

El senyor president:

Molt bé, senyories, anem a reprendre el debat de les esmenes, i en este cas ho farem en la secció 9, que és educació, investigació, cultura i esports.

I, en primer lloc, parlarà el senyor César Jiménez per a defendre les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Podemos, a vore. , per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

La primera cosa que faré és demanar una miqueta de paciència si en l'exposició no queda alguna clara, perquè açò de, en ple debat de pressupostos, coincidir amb altres comissions, s'hauria de revisar, perquè, bé, no podem centrar-nos absolutament en el que hauríem d'estar centrats.

En la nostra exposició de les esmenes que ha fet Podemos a la secció 09, volem destacar aquelles que tenen més impacte, no? , més impacte en la ciutadania, i sobretot aquelles que en eixe impacte en la ciutadania ajuden o afavorixen a la gent que menys recursos tenen. I en esta societat i en moltes, bé, en societats occidentals en general, el que sol passar és que quan la pobresa afecta les famílies, a qui més afecta és els xiquets i les xiquetes, no? Hi ha una estratificació que afecta de manera especial. I per això nosaltres enguany en els pressupostos hem volgut tindre una atenció especial a estos col·lectius.

Per això, les nostres esmenes han anat. , passaré a descriure-les, han anat en este sentit. Per exemple, tenim, conscients de les explicacions que se'ns donaven per a la no-eliminació de barracons al ritme que tots haguérem desitjat, estes explicacions tenien a veure amb la falta de personal en els processos excessivament burocratitzats que hi ha en l'administració; hem fet una esmena perquè almenys en les obres menors, en l'eliminació de barracons, en escoles que tenen alguns barracons de manera temporal, hi haja més personal, més personal per a resoldre en les delegacions territorials estes obres.

També volíem atendre un col·lectiu, que és el de les famílies que han d'adaptar-se als canvis de jornada escolar, que porten els seus xiquets a les escoles i que durant l'horari lectiu no poden accedir a les extraescolars. Volem dissipar qualsevol dubte que puga haver-hi perquè s'ha parlat que si les extraescolars podien ser gratuïtes o sense ànim de lucre. Nosaltres volem una aposta decidida d'este Consell per assegurar la gratuïtat de totes les classes extraescolars en l'horari lectiu. I, per això, ja vam incorporar, vam aconseguir incorporar al projecte una aposta en este sentit, però creiem que no és suficient, i per això hem demanat 1,5 milions més d'euros, per assegurar esta gratuïtat i dissipar qualsevol dubte.

Després, sobre la qüestió de les necessitats especials que hi haurà quan s'aplique el model plurilingüe al sistema educatiu valencià, un model que confiem que surta amb el màxim consens possible, nosaltres no volem descuidar aquelles necessitats especials que hi haurà a contextos on, bé, se necessitaran reforços perquè els xiquets i les xiquetes vagen augmentant el seu nivell de valencià. Sabem que el nostre país té contextos diferents i per això volem reforços allà on se necessiten, i això ho hem quantificat, creiem que l'aposta és necessària -encara faltaven 3 milions d'euros- i hem esmenat en este sentit.

També volem, tenim esmenes dedicades o orientades a impulsar el reforç a les unitats escolars que tenen persones, xiquets i xiquetes amb necessitats educatives especials. Per això fem una aposta de 600. 000 euros per aquesta qüestió. I fem una aposta també per acabar esta part, d'1,5 milions, per als menjadors escolars.

Tenim una xicoteta esmena en el que representa la quantitat que parla sobre mobiliari homologat. És una esmena que després hem transaccionat perquè, bé, no estava massa clara i hem arribat a una transacció amb el Consell, però és xicoteta en la quantitat, però amb ella volem ressaltar una qüestió que creiem que no s'està executant de manera correcta en els anys anteriors. És precisament l'execució del pressupost en les àrees, en les partides de mobiliari.

Creiem que el mobiliari de tots els centres educatius de primària, d'infantil, de secundària, públics, són insuficients o moltes vegades s'ha quedat obsolet. I volem que les partides consignades en els pressupostos per a esta qüestió s'executen. I, per això, hem fet una esmena que visibilitza allà on se necessita, creiem, un reforç especial, que és en el mobiliari homologat per a necessitats educatives especials, hem fet una esmena que volem que servisca per a reivindicar. , bé, que s'execute, que el que hi ha al pressupost s'execute.

I, per últim, jo, com a representant per Castelló. , volem reivindicar també una qüestió que hem aprovat en diverses resolucions, hem aprovat en una PNL, però que el Consell no acaba d'arrancar, que és el conservatori de dansa de Castelló, un conservatori que és demanat per la societat de Castelló i voltants. El conservatori professional de dansa més proper està en Riba-roja. Les persones que volen dedicar-se a la dansa professionalment han de fer molts esforços si viuen a Castelló, i creiem que és un greuge comparatiu que hauria de ser solucionat.

Com deia, hi han hagut diferents resolucions, hi ha hagut una PNL a favor de constituir este conservatori professional de dansa, i faltava l'impuls pressupostari. Ara ja el tenim. Esperem que en l'Ajuntament de Castelló, perquè és una part que ha de treballar de manera coordinada amb el Consell, se prenguen la qüestió de manera seriosa i que, en un termini raonable, puguem encetar els. , un termini raonable seria començar el curs vinent, encetar els estudis del conservatori professional de dansa de Castelló.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

I per al torn en contra, senyor Nadal, per un temps màxim de huit minuts, té vosté la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Bé, el torn en contra simplement és per a agrair als companys de Podemos l'esforç que han fet i la faena que han fet presentant estes esmenes, i també l'esforç que s'ha fet en el procés de negociació.

Pensem que són unes esmenes honestes, que inclús en alguns punts, fins i tot, pense que és interessant; a voltes, vore les coses des de fora pot aportar coses positives. Jo pense que, com n'hi ha dos temes ací prou importants en el tema educatiu, com són, diguem-ne, la burocràcia a l'hora de construir centres o el tema de les activitats extraescolars, que són dos debats que estan damunt de la taula i que, des de conselleria, ja s'havien posat, diguem-ne, algunes solucions damunt de la taula, però, evidentment, la preocupació que ha mostrat Podemos és una preocupació honesta. I es demana, en estos punts, per exemple, i en molts altres, que és com ha explicat el company César, que tenen un impacte social més directe, que s'augmentara el pressupost.

Per tant, també, és una manera d'agrair també als negociadors dels tres partits i de conselleria, que han estat negociant fort per a poder arribar a estes solucions. Pense que hem arribat a bon port també en este cas, en el tema educatiu, d'educació i cultura, que és una de les àrees on més diners n'hi han en pressupost; i que s'haja arribat a este nivell d'acord, doncs, parla molt en positiu d'allò que hui en dia és l'Acord del Botànic que, malgrat el que vullguen dir alguns, continua fort.

Fer esment especial també, i pense que és interessant que es continue donant suport, a tot el que té a vore amb escola de música i amb les escoles de música i dansa; i que, amb les esmenes que ha presentat Podem, doncs, este suport s'ha incrementat un poc.

I, després també, pensem que és important, com a reflexió, doncs, les ajudes al foment de plurilingüisme en les zones castellanoparlants. És un fet que havíem notat, sondejant molta gent dels representants polítics i d'institucions educatives i culturals de les comarques que la llei d'ús. , les comarques que històricament la llei d'ús marca com a castellanoparlants, i era, diguem-ne, una reivindicació també històrica, que és que perquè puguen les persones d'estes comarques accedir en igualtat de condicions a poder dominar la llengua valenciana, doncs, evidentment el sector públic ha de fer un esforç, i un esforç sobretot també pressupostari, perquè siga més fàcil i que hi puguen accedir en igualtat de condicions.

Per la nostra banda, res més. I esperem que continuen. , espere que en les altres àrees del govern, doncs, s'haja arribat als acords a què s'han arribat en educació i cultura.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal. (Veus)

¿No va a fer. ? Molt bé. (Veus. Pausa. Se sent una veu que diu: «Todas las correcciones están repartidas. »)

Les correccions que han presentat els grups parlamentaris estan repartides, en teoria. (Veus)

Doncs, anem a continuar, mentres ses senyories. (Se sent una veu que diu: «El programa no coincidia en la descripció. ». Veus)

Bé, doncs, mentres ho aclarixen, senyora Ventura, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, i per un temps màxim de huit minuts, quan vullga, té vosté la paraula.

La senyora Ventura Campos:

En cuanto al aprendizaje de idiomas, sabemos que todos los que estamos aquí presentes queremos impulsar que todos los niños y todas las niñas sean competentes a nivel lingüístico. Pero hay que ir más allá, ¿no? Hay que ir más allá y ofrecer que los niños de secundaria o de la ESO puedan desarrollar…, o pueden irse estancias al extranjero. Y, un año más, un año más, lo tengo que volver a decir, lo vuelvo a reivindicar, limitan la oportunidad de aprendizaje del inglés al alumnado universitario mayor de treinta años. Por lo tanto, yo sé que son fondos europeos, pero hay que tenerlo en cuenta y sacar una línea para que el aprendizaje sea para todos igual, porque los universitarios todos pagan por igual su matrícula, da igual que tenga treinta o más años, todos pagan la misma matrícula y, para nosotros, todos son estudiantes.

En cuanto al aprendizaje de idiomas, pues, solo…, me he dado cuenta que dan ayudas a las asociaciones catalanas, como el Instituto Ramón Llull, que han duplicado su presupuesto, y se olvidan de estos aspectos que les acabo de indicar, como es el aprendizaje de una lengua europea.

Por otro lado, también recordar que a la escuela de danza se le ha quitado 100. 000 euros, que nosotros deseamos que se les retornen, que se les devuelvan. Y hemos enmendado esta línea.

Y ya, para ir finalizando, que ya me queda poco, en cuanto a las universidades, tampoco hay un incremento en este programa. El año pasado ustedes incrementaron sus presupuestos para pagar la deuda universitaria arrastrada por la mala gestión del Partido Popular. Pero este año no han ido más allá en su financiación. Aunque han bajado las tasas universitarias, que era algo que estaba solicitando por activa y por pasiva Ciudadanos -cosa que les felicito-, no han ofrecido una mayor financiación a las universidades para abordar esta bajada. En este sentido, solo contemplan en los presupuestos una bajada de un 7% de las tasas en este curso, mientras que el 8% que ustedes harán en el próximo curso lo va a tener que asumir la universidad hasta que ustedes lo presupuesten. Y será el cobro… Y, ¿cuándo lo cobrarán las universidades? Pues, será a mediados de 2019, rebajando también así las arcas de las universidades públicas, que ya tienen bastantes complicaciones para que vayamos rebajando mucho más.

Desde Ciudadanos, solicitamos que se enmiende esta situación y que se haga el cálculo relativo, incluyendo todo el año 2018. Así, les pediré que aprueben la enmienda 603 y, así, también enmendamos con dos millones y medio de euros las mejoras de las condiciones laborales del personal de las universidades, para que sea una realidad el pago de estos sexenios, trienios y la carrera profesional del PAS, que ya es…, indicar que es insuficiente el presupuesto designado.

El senyor president:

Molt bé, senyora Ventura.

I ara, per part dels grups parlamentaris Socialista i Compromís, i per a fer la contra a la intervenció de la senyora Ventura, senyora Ana Besalduch, per un temps màxim de huit minuts, té la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, president.

Bé, senyora Ventura, ja li avance que sí que anem a recolzar algunes de les esmenes que vosté ha presentat. També li agraeixo el to en què vosté ha fet la seua exposició, perquè en definitiva el que ve a dir en termes globals és que el pressupost de la secció 09 està molt bé. Tot és millorable, evidentment. I si tinguérem el finançament que toca, doncs, molt més. Però bé, la veritat és que li agraeixo el to.

Li anem a acceptar deu esmenes, després si vol li les detallaré totes. Però, per exemple, la 616, on vosté parla d'afavorir l'accessibilitat en els centres educatius, no? , com a. , això la conselleria ho està fent. De fet, fa molt poquet, en el mes de novembre i per ficar un exemple concret, la direcció territorial de Castelló va destinar 21. 000 euros a l'Escultor Ortells de Vila-real per a ficar un ascensor, per ficar-li un exemple de la província de Castelló, d'on és vosté.

També estem d'acord amb l'esmena que vosté fica de dotar les aules CIL que siguen necessàries per a la demanda. Estem absolutament d'acord.

També crec que està molt bé la proposta que fa de crear una comissió d'experts per a estudiar el finançament de les universitats, perquè sí que és veritat, i no vaig a repetir avui ací tot el que la conselleria d'educació destina a les universitats, i sobretot a pagar eixe deute històric que no arribava mai, i que gràcies al pagament que s'està fent des del govern del botànic se podran acabar algunes infraestructures importants, com en Castelló la facultat de salut. Molt bé.

O les relatives a la promoció i al desenvolupament de l'IVAM, que també presenta vosté. Sí que li he dir, encara que li acceptem l'esmena, que el referent a la subseu de l'IVAM a Alcoi és una cosa que ja està feta. Perquè ja s'ha firmat el protocol, ja han signat el conveni tant l'ajuntament com la fundació de la CAM. Que ara mateix està el conveni en la Generalitat valenciana.

I també li he de dir que l'IVAM ja està organitzant la primera exposició en la subseu d'Alcoi per al primer semestre del 2008.

Estem d'acord que se facen les inversions en els centres que tenen barracons. Jo li he de dir que n'hi ha un mapa d'infraestructures que tots coneixem, que és de l'any 2006. Tots sabem que no ha anat al ritme que volíem. Per això la conselleria pren mans en l'assumpte i implanta Edificant.

Que per cert, senyora Ventura, no van votar a favor d'Edificant, i és una de les apostes, entre FP7 i FP6 per a infraestructures educatives; n'hi ha més de dos-cents milions d'euros. Però estem d'acord que s'avance en esta matèria, però per això se fiquen per part de la conselleria instruments damunt de la taula i que vostés, precisament el seu grup, no ha recolzat, com el tema d'Edificant.

Vosté presenta, si no he comptat malament, unes 64 esmenes que parlen de construcció i de rehabilitació de centres educatius, sense ficar partida pressupostària. I clar, això és una mica. Això és com que se vol fer trampes al solitari. Perquè, primera, n'hi ha 200 milions d'euros en el pressupost per a fer estes construccions i estes rehabilitacions. Moltes de les que vosté demana en eixes esmenes ja han sortit els ajuntaments dient que les van a fer en el pla Edificant, moltes.

Per exemple, l'Herrero de Castelló, o el Vicent Marzà, o el Mestre Canós. I un que vosté demana i que m'afecta a títol personal, perquè demana el CEIP Mare de Déu dels Àngels, que és el de Sant Mateu, i que vosté ha demanat la reforma. Bé, doncs jo li avance que l'Ajuntament de Sant Mateu s'ha adherit a Edificant i que no anem a fer una reforma, sinó que el que anem a fer és un centre nou.

Perquè amb la reforma no compliria el centre la normativa bàsica i, per tant, és això el que anem a fer. Estes sí les anem a rebutjar, perquè és que les anem a fer, perquè totes les que vosté demana estan dins d'este pla i en les partides genèriques.

Sí que demana vosté també l'aulari del Sarthou de Vila-real. Jo no sé quina hora deu ser ara, però jo li he de dir que a estes hores està presentat el projecte en la conselleria d'educació, el projecte d'execució, perquè l'Ajuntament de Vila-real ha fet el projecte d'execució d'este centre.

Està presentat, i que no va a entrar en el pla Edificant, i que serà una de les obres que la conselleria, en la immediatesa que li donen els temps de la llei de contractes, licitarà perquè siga una realitat, que comencen les obres dins del 2018.

Per tant, senyora Ventura, ficar noms de tots estos col·legis quan és evident que els ajuntaments ja han dit el que van a fer i que algunes se van a ficar en marxa per part de la conselleria amb caràcter immediat.

Però a mi sí que m'agradaria que vosté m'explicara una cosa. Perquè presenta esmenes sense contingut econòmic de 64 col·les. Però en canvi, en dos sí que fica partida pressupostària. Jo, clar, és que no sé. No és que me semble malament que fique vosté en estos dos, però clar, a mi m'agradaria saber per què en estos dos sí fica vosté partida pressupostària, que fica concretament 500. 000 euros, perquè estan en barracons.

Però, per exemple, el Jaume I de Vinaròs, que també estan a punt de traure's la licitació les obres per part de la conselleria, perquè no entrarà en Edificant, ho farà la conselleria, no li fica vosté partida pressupostària, quan fa onze anys que este centre està en barracons.

Després, també, senyora Ventura, l'Escola Oficial d'Idiomes de Vila-real, clar, també mos agradaria, però amb 180. 000 euros que vosté fica en la partida pressupostària per a l'Escola Oficial d'Idiomes de Vila-real, la veritat és que no tenim ni per a pagar la direcció d'obra d'este centre.

Clar, el que mos trobem és amb esmenes que en realitat ni tan sols les dotem del contingut econòmic que han de tindre, simplement per a després anar allí i dir: «Doncs jo he presentat això, i a mi m'han votat en contra i tal, i bé. » Jo crec que això no se fa.

Respecte del bo infantil, senyora Ventura, 33 milions d'euros n'hi havia per al bo infantil l'any passat, pressupost 2017. 42 en el pressupost del 2018. Me demana vosté seriosament en una esmena 200. 000 euros més per al bo infantil? Si estem augmentant nou milions d'euros el bo infantil, senyora Ventura.

Jo, de veritat, li demanaria, però li ho demane amb tot el cor, eh, jo crec que esta esmena l'hauria de retirar, perquè és que ja, si li aprovem l'esmena. Aprovem la seua esmena i retirem els nou milions d'euros que tenim per al bo infantil?

El senyor president:

Senyora Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Bé, com se m'ha acabat el temps, en el torn de rèplica continuarem.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Senyora Ventura, per a rèplica i per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Pues me alegro que vayamos las dos por la misma sintonía, de subir el bono infantil, y que el gobierno, que es el que tiene la licencia, porque al fin y al cabo son los que dan esta partida presupuestaria, pues vayan más allá de 200. 000. Que den tres millones de euros. La verdad que les tengo que felicitar. Pues eso, que no tendrá ningún problema en aprobarla. Prefiero que aprueben la suya, la de los tres millones, también se lo digo.

Por otro lado, también le digo que en cuanto a las universidades, también hay que desarrollar, como bien usted había dicho, (inintel·ligible) … financieras en un (inintel·ligible) … también un mapa de las titulaciones para desarrollar un equilibrio entre la oferta y la demanda de los grados y másteres. De todas maneras, una compañera suya, Eva Alcón, presentó una PNL en esta línea y aún no se ha llevado a cabo.

Por otro lado, el plan Generació Talent también ustedes han quitado un año más las universidades privadas. Les pido que las incluyan y que me aprueben la enmienda y que sean todas las universidades que puedan favorecerse de este plan, tanto las privadas como las públicas.

Y que se repare también, por ejemplo, un aspecto muy importante es la casa de cultura de Alquerías del Niño Perdido. Usted la conoce, el señor Ximo Puig también la conoce porque se fue a pasear por allí. Lleva muchos años y aún no se ha finalizado. También les pido un compromiso para que se finalice.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

Senyora Besalduch, per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, senyor president.

Mire, senyora Ventura, de veritat, jo li reitere que retire l'esmena on demana 200. 000 euros per al bo infantil, perquè evidentment és que n'hi ha una esmena en què aportem tres milions d'euros més dels que ja teníem en el pressupost que ja augmentàvem de 33 a 39. I ara, tres milions d'euros més. Per tant, l'aposta per l'educació infantil és una aposta del govern del botànic, però sense cap tipus de dubte.

Aleshores, clar que reitere la importància de la seua esmena, li ho dic de veritat de tot cor, de 200. 000 euros en el bo infantil, doncs la veritat és que… Este govern té dos prioritats en el tema de l'educació. La primera, que és l'eliminació de barracons evidentment. Vosté diu que no se plasmen en el pressupost. Clar que se plasma! 200 milions, més de 200 milions d'euros. Clar que se plasma!

I que s'han vingut mantenint ja innombrables reunions perquè eixe pla d'infraestructures en el 2008, entre Edificant i la conselleria, se porte a terme. No necessitem que diga ahí en una línia: «Que se faça el CEIP Mare de Déu dels Àngels. » És que no cal. És que ja l'anem a fer. No necessita que estiga d'una forma nominativa.

Vosté parla d'augmentar en formació del professorat, senyora Ventura. L'aposta més gran d'este govern de la conselleria d'educació ha segut la formació del professorat. És més, ha tingut tant d'èxit l'any passat les estades en l'estranger dels professors per a perfeccionament de l'anglés, que enguany en el pressupost n'hi han 500. 000 euros més. No anem a fer la retafila de tot el que ha augmentat en formació del professorat esta conselleria.

I respecte del fibrociment, mire, senyora Ventura, a Alacant s'han fet 22 actuacions fins al 2017, 13 que se van a fer entre Nadal i Pasqua i les 10 que quedaran se faran a l'estiu, perquè n'hi han obres que s'han de fer quan els alumnes no estan en el col·legi.

A València, 71 actuacions fetes, 46 que se faran entre Nadal i el primer semestre de 2018. I a Castelló, senyora Ventura, no queda ni un centre amb fibrociment, ni un. Per tant, això està en el pressupost. ¿Què li tinc de dir?

I per acabar, com ja no me queda tampoc molt de temps, sí que m'agradaria fer una menció especial. Vosté demana per al Teatre Principal d'Alacant dos partides pressupostàries: una per a la rehabilitació i una altra per a la programació, senyora Ventura.

Però és que el dia de la Constitució, el president de La Generalitat va confirmar que va a comprar la Generalitat valenciana el 33% de l'accionariat del Teatre Principal d'Alacant, que va a ficar 2,5 milions d'euros, perquè, entre altres coses, (veus) entre altres coses…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Besalduch Besalduch:

…la part de cultura està en una altra secció. Però dóna igual, senyora Ventura, és que això és aixina. És que se va formalitzar esta compra, 2,5 milions d'euros, que aniran, primer, per a salvar el pufo econòmic que alguns van deixar en el teatre d'Alacant; una altra part per a rehabilitació i, a més, n'hi hauran diners per a la programació.

Per tant, vosté està parlant de 70. 000 i de 80. 000 euros en les seues esmenes, quan ací estem parlant de 2,5 milions d'euros, senyora Ventura.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies.

El senyor president:

(Veus) Sí, que no está anunciada a la mesa, entiendo. Vale. ¿Qué enmienda es la…? Se retira l'esmena 602 del Grupo Parlamentari Ciudadanos. (Veus) Millor si mos les anuncia ja, aixina ja ho tenim…. (Se sent una veu que diu: «569 i 570. ») Se retiren les esmenes 569 i 570 in voce per part del Grupo Parlamentari Podemos-Podem.

Molt bé. Moltes gràcies.

Anem a continuar amb les esmenes presentades a esta secció 09, i ho anem a fer, en este cas, amb la intervenció de la senyora Beatriz Gascó… (Veus) ¡Ah! , Miguel Ángel Mulet. Perfecto. ¿Íntegramente o vais a compartir……? (Veus) Tú la réplica solo. Vale.

Aleshores, amb la intervenció del senyor Miguel Ángel Mulet, per un temps màxim de huit minuts, per a defendre les esmenes presentades a la secció 09 per part del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyor president.

Presentem el següent grup d'esmenes, dins la secció 09, en matèria d'educació, investigació, cultura i esport, amb l'autèntica voluntat de millorar el projecte de pressupostos.

Senyors diputats, ¿saben el que és més trist del que passa hui aquí en la nostra àrea o secció? No és que el pressupost siga inadequat, que també, no és que siga sectari, que també. El més trist, diguem, és que no és un pressupost…, que és un pressupost de gestors incapaços. Sí, des del hashtag #NoFanRes.

La major part de les esmenes que avui presentem tenen molt a veure amb les que vam presentar l'any passat i els problemes que pretenen solucionar, perquè malgrat els seus esforços erms i les seues promeses pressupostàries inexecutades, seguixen sense resoldre'ls.

Parlem primer d'educació. La nostra proposta d'esmena presenta un important nombre en infraestructures, encaminades a la construcció i adequació de centres educatius que vostés no aclarixen. Oblit, incapacitat o presectarisme.

I les presentem perquè estudiant el pressupost no se sap a quins centres van a destinar la quantitat que hi ha consignada tant en infraestructures de primària com de secundària; esmenes per a revisar les infraestructures de més de quaranta anys, esmenes per a eliminar les aules prefabricades.

Un servidor, que ha tingut el privilegi de ser regidor, recorde, malauradament, les mogudes, bestieses i agressions verbals que vaig patir de l'oposició per aquest tipus d'aules que vostés gaudien cridant barracons.

Bé, doncs nosaltres, amb responsabilitat institucional, un any més, els ho demanem en les nostres esmenes. Ara, a veure en què queden aquelles agressives paraules. I ja portem dos anys.

Pel que fa a millora educativa, que òbviament redunda en benefici de les persones, sí, aquestes que hem de mirar a la cara, vostés i nosaltres, entre d'altres, hem presentat esmenes per al foment de l'excel·lència, amb la creació d'una nova línia. Hem d'ajudar i potenciar l'excel·lència de l'alumnat de la nostra terra, motivar-los, donar-los suport. Inexplicablement o, potser, comprensiblement posen límits als alumnes. Algun dia hauran d'explicar per què no volen que els nostres fills o néts siguen excel·lents.

Esmenes per a incrementar les partides destinades a reduir l'abandonament escolar. Entenem que malgrat el seu discurs, aquest tema no l'han atés adequadament en els seus pressupostos i, el que és pitjor, el que tenien pressupostat aquest any tampoc l'han executat adequadament. Altra vegada el hashtag #NoFanRes.

Presentem també esmenes per a l'aprenentatge de l'anglés per a alumnat sense recursos, per a alumnat sense recursos, perquè així entenem en el meu partit la qualitat i la igualtat d'oportunitats en l'ensenyament. I així sí que podem mirar a la cara les persones que de veritat necessiten, i s'ho mereixen, l'ajuda de la seua més alta institució.

Proposem recuperar, amb una línia, les estades a l'estranger per a alumnat sense recursos. Vicent Marzà les va traure del pressupost, perquè va dir textualment que això eren vacacions, quan es l'única possibilitat perquè estudiants sense recursos puguen aprendre anglés fora d'Espanya.

En el seu projecte de pressupostos també apareix el component màgic de la veritat a mitges o del sectarisme. Els proposem corregir-ho en un dels seus temes estrella: la gratuïtat dels llibres de text. On diu: «gratuïtat de llibres de text alumnat ensenyaments obligatoris», els proposem que diga: «gratuïtat de llibres de text per a alumnat ensenyaments obligatoris en centres sostinguts amb fons públics, assumit íntegrament per La Generalitat. » ¿Veritat que sembla el mateix? Doncs no. Il·lusions que es treuen del cossiol els que elaboren el projecte de pressupostos. Voten a favor de la nostra esmena i serà sense trampa ni cartó.

En matèria de cultura, presentem una sèrie d'esmenes que recullen les reivindicacions dels col·lectius i municipis afectats i que vostés no han vullgut escoltar. La federació valenciana de dolçaina i tabal, o la federació d'associacions musicals són clars exemples del que els estic dient.

I encara que el conseller s'entesti a desmentir-me, ho sento molt, que faça números, repasse els seus pressupostos, les reivindicacions socials i vorà com tenim raó. Recuperacions patrimonials per tota la nostra comunitat que, en les seues diferents fases, s'han vist relegades no sabem per què del seu projecte de pressupostos. Avalen un altre paquet de les nostres esmenes. Ja tornem al hashtag #NoFanREs.

Per cert, que li conste a algun diputat despitat, que els castells o béns patrimonials inclosos en les nostres esmenes vénen amb l'aval d'una institució que no ofereix cap tipus de dubte en la defensa del patrimoni, com és Hispania Nostra.

Com li deia al conseller fa uns dies, en matèria de cultura presentem esmenes a uns pressupostos sectaris, inapropiats i d'esquenes a les consideracions aprovades per unanimitat a Les Corts. Recorde, i vosté també ho recordaran, pedra en sec, art rupestre llevantí, patrimoni audiovisual, patrimoni industrial, campanes i campanars, accessibilitat patrimoni cultural, etcètera.

L'esport és un idioma universal que entén i amb el qual s'entén tot el món. ¿Quina és l'obstinació per a portar-nos al llenguatge de la confusió? Són poques les esmenes que presentem, però esperem que s'atenguen per a deixar de banda les intencions de politització esportiva.

Per últim, esmenes a l'apartat universitats. S'ha acabat el discurs del «vostés ho van fer pitjor». Ara la responsabilitat de govern la tenen vostés i han de decidir, no paraulejar. Nosaltres ja hem pagat la factura dels nostres errors, si els vam fer. Ara són vostés els que tenen de governar.

I els equips rectorals de les nostres universitats segueixen dient que tenen un finançament insuficient o que no es compensa adequadament l'abaixada de taxes, encara, encara que en un altre truc de màgia, el govern s'autoesmena eliminant el percentatge de reducció, ampliant les anualitats i deixant en suspens o incògnita la quantitat a compensar.

Taxes acadèmiques, recursos humans, infraestructures, investigació i entorn cultural extraacadèmic són la base de les nostres esmenes en el tema d'universitats. I esperem que siguen aprovades.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

I per al torn en contra, senyor Nadal, per un temps màxim de huit minuts, per a defendre… Vaja, torn en contra en nom del Grup Parlamentari Compromís i Socialista.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Mirant les esmenes, centenars d'esmenes sobre estes àrees que ha presentat el Partit Popular, em venia a mi al cap un mapeta fa poc que vaig vore…, un article d'un historiador que relacionava l'Espanya…, políticament l'Espanya del segle XIX i principis del XX, com els diputats que anaven al congrés espanyol, relacionava el lloc…, la població d'on eren eixos diputats i els diners on anaven a parar.

De fet, la política espanyola del segle XIX, i pràcticament de tot el segle XX, i hui en dia encara, per desgràcia, és tendent que un diputat quan arriba a una institució va allí per a portar diners per al seu poble, per a la seua comarca, per a la seua zona d'influència o per a, diguem-ne, el seu entorn d'amics més immediat.

La qual cosa també en moltes zones de la història, sobretot de la història recent, Espanya, l'estat espanyol s'ha convertit moltes voltes en un estat fallit per la incapacitat de planificar i la incapacitat de posar diners allà on fea falta, de detectar necessitats i de detectat potencialitats, que podien ser afavorides per la inversió pública, doncs, això no s'ha fet mai.

De la mateixa manera que el primer tren que es va fer a Espanya es va fer entre Madrid i Sevilla, perquè allí la reina en Sevilla tenia un palau i tenia d'anar, i això, evidentment, des d'un punt de vista econòmic i industrial això és un desastre; el que mos demana el Partit Popular també és que fem inversions a nivell d'infraestructures culturals, o a nivell d'infraestructures educatives, allò del poble on són ells o d'on tenen la seua, diguem-ne, línia d'influència més immediata.

És molt curiós vore, per exemple, en zones com…, d'on són vostés, de Castelló… Vull dir, ahí n'hi han pobles que…, no els anomenen a ningun dels pobles. Jo què sé… De fet, de tot el País Valencià solen ser els mateixos pobles els que es repetixen. I són pobles d'on són, o d'ahí o de molt propet, alguns diputats del PP que estan ací. La qual cosa és molt d'entendre quina política volen tirar avant.

Diu el senyor Mulet que «nosaltres ja hem pagat per això, ja hem deixat enrere les velles polítiques». No, senyor. Estes esmenes de pressupostos que han presentat vostés al pes el que diuen ben clarament és que vostés no han deixat enrere res, que vostés continuen pensant de la mateixa manera que pensaven quan governaven. Ací no n'hi ha… N'hi ha pobles com Benicarló, com Nules, com Navajas, com Alcalà…, que són de la seua zona. Ahí no n'hi ha res, ¿no? És que ahí no tenen vostés cap d'amic. Clar, és que a la millor la política s'ha de fer d'una altra manera.

Vostés van contra el pla Fes Cultura, vostés van contra el pla Edificant, contra el mapa d'infraestructures educatives, que és un intent d'este govern i d'esta conselleria per a racionalitzar les inversions. O siga, ja mos envien pocs diners a esta comunitat autònoma, que resulta que som els últims sempre en rebre des de fa molts anys. I amb els pocs diners que mos envien, vostés volen que ho repartim a dit, segons vostés tenen l'amistat en qui siga.

Evidentment, nosaltres estem en contra d'això. Pensem que això és una manera de fomentar les xarxes clientelars (veus), de fomentar el voto cautivo, de fomentar el Carles Fabra style, la manera…, Carlos Fabra style, la manera que tenien vostés de fer les coses.

Per exemple, també han presentat una mogollonada d'esmenes repetides, perquè ací va tot al pes… De fet, de Vila-real tenen esmenes. , de Vila-real, que les han presentades tres voltes. (Veus) També dic que també podien apuntar bé el nom del poble quan apunten Vila-real. I dir-los també, doncs, bé, ja que parlen de finançament, no parlen per exemple del centre de tecnificació esportiva que van fer vostés allí, ¿no? , que els va costar 26 milions d'euros i nunca más se supo. Eixa és la manera que tenien d'anar fent les coses.

I, fins i tot, també a la meua comarca presenten ara altra volta vostés, com en el debat de política general, allò del centre Benicadim de Beniarbeig, la reforma (rient), que ja van fer prou el ridícul en premsa perquè resulta que ja estava fet, doncs ara ho tornen a presentar, que tornen a fer el Benicadim de Beniarbeig.

Nosaltres, evidentment, tenim una línia totalment contrària a açò, i evidentment ¿d'on diuen vostés de traure els diners? De la política de les línies del dia a dia. I això, de fet, anem a entrar per la mateixa línia tant a nivell educatiu, a per les mateixes línies, com a nivell cultural. N'hi ha dos línies a nivell cultural i dos línies a nivell educatiu que són de la política del dia a dia i del pla Edificant que, evidentment, es tracta d'acabar amb la concurrència competitiva i anar a donar els diners a dit, ¿no?

En cultura això és encara més interessant perquè vostés presenten. De fet, moltes infraestructures culturals, però les de la política cultural del dia a dia doncs el que volen és traure els diners de la política cultural del dia a dia, que és el que han fet vostés en vint anys que han estat manant, que molta infraestructura, que després encara estem pagant mosatros en les línies plurianuals, i encara estarem uns quants anys pagant-ho, però de la política cultural del dia a dia, de planificar culturalment, que n'hi haja llibres a les biblioteques, que ni n'hi haja una. , això vostés ho lleven.

Després, evidentment, dir-los que estem en contra d'algunes esmenes que han presentat vostés, que ja no és cap novetat, també és una qüestió realment ideològica que, doncs, sí, vostés pensen en objectius que «garantix la permanència de totes les unitats d'educació concertada, que queda acreditada la demanda per part de les famílies».

Ja ho hem discutit moltes voltes, eixa no és la nostra línia, la demanda ha de ser «quede acreditada la necessitat d'escolarització en una zona per a tota la societat», no la demanda de les famílies perquè, al final, són els centres concertats en alguns llocs -que va passar i que volem tallar-ho d'arrel- que són els que tiren les famílies i evidentment això va contra la igualtat de tots i totes.

Com van contra la igualtat de tots i totes també algunes propostes que vostés fan com l'ajuda a la xarxa de centres plurilingües. No, és que nosaltres volem que tots els centres siguen plurilingües, no que n'hi hagen uns que estiguen per dalt de la resta (veus), com la xarxa de centres d'excel·lència o la xarxa de centres de qualitat que nosaltres, evidentment,…

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

…no pensem que haja d'haver-hi una xarxa de centres d'excel·lència.

Vosté diu, «és que volem el millor per als nostres fills i filles, i per als nostres néts, una educació d'excel·lència». ¡Ja! , però jo dic: no només per als seus, ho volem per a tots, que no n'hi haja centres d'excel·lència, volem que l'excel·lència siga per a tota l'educació valenciana. I, bé, em quedaven algunes coses més per a dir-li.

Jo, per acabar, sí el que volia dir-li és que amb la quantitat de…, si realment creuen que n'hi ha totes estes necessitats que han presentat vostés, que en la majoria, ¡clar! , evidentment que n'hi ha una necessitat del que vostés han presentat, el que estem discutint ací és de la forma, del procés formal al qual anem a arribar per a repartir els diners que creguem que. , ara, si vostés creuen que n'hi ha estes necessitats el que haurien de fer és posar-se més durs de cara al govern central, que no siguem l'autonomia pitjor finançada de l'estat.

Perquè, ¡clar! , ací nosaltres, els diners no tenim una maquineta per a fer-los. Els diners dels valencians arriben a Madrid i després tornen ací. Al final, els que tenen el poder són vostés. Però amb el mal finançament, i amb el FLA, i amb el xantatge del FLA és evident que no arribarem mai, no arribarem mai, siga quin siga este govern, mentre mos arribe este finançament no arribarem mai ni a complir -diguem-ne- les necessitats que vostés han detectat i han posat en estes esmenes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyor Mulet, per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vullga, té la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Mire, senyor Nadal, el problema del finançament pregunte-los-ho als seus companys del Partit Socialista. Però, de totes maneres, de totes maneres anem a suposar que el tingueren bé. ¿Per a què el volen si han executat menys del 30% del pressupost en infraestructures? ¿Per a què ho volen? ¿Per a què volen els diners? (Soroll de papers)

Gandia, Ibi, Vila Joiosa, Sant Vicent, Algorfa, Villatorcas, Onil, Monóvar, Bocairent, Rótova, Torrevieja, Elche, Petrer, Requena, Sagunt, Benetússer, jo no crec que estiguen tots eixos a Castelló. (Veus) Eixos no estan a Castelló, ¿eh? Eixos no estan a Castelló. Jo estic ací defensant… ¡Clar que defense els interessos de Castelló! Normal, en els altres, en igualtat, en igualtat, tots els altres.

Mire, de tot el que mos ha dit l'única realitat és que volen, volen, volen, i no fan. Els pressupostos en matèria educativa destil·len adoctrinament, i això és el que busquen vostés en les seues fórmules, en eixes que es trauen del cossiol, en eixes fórmules màgiques i estranyes.

En tot el que vosté mos ha dit, ¿eh? , en el tema d'infraestructures no mos diu res dient que si és del meu amic o del teu amic, són problemes que existixen, són problemes que ens arriben perquè estan ahí, i són problemes que vostés haurien de conéixer perquè també ho tenen en el seu mapa de prioritats però no els atenen, i són problemes que nosaltres suggerim inclús passant del capítol VI a capítol VI perquè vostés els resolguen, que eixa és la funció i el treball que han de fer.

Mos està parlant del centre esportiu de Vila-real. ¡Assumisquen el govern! ¡Que porten dos anys ja! ¿Per què no em parla també de l'auditori de Castelló o del Palau de les Arts? ¿Quina és la seua gestió? ¿Rebaixar la qualitat? ¿Llevar la finalitat per al que estaven fetes estes infraestructures que no són ni seus ni meues, que són de tots els valencians? ¿Eixa és la realitat? ¿Eixa és la forma de gestionar? I això sí que ho tenen i està en marxa, i tenia una programació extraordinària, i ara anem a carregar-mos eixa qualitat, bé, a Castelló ja mos l'hem carregat, a Alacant també, i ara faltava València, i a per ells. Bé, doncs, això és el que li estem dient.

I en els pressuposts no li diem ni més ni menys que resolguen uns problemes que estan ahí, que són de tots i que es poden resoldre, sobretot, sobretot, si s'executen. ¡Ja està bé del hashtag #NoFanRes!

Executen el seu pressupost, atenguen les nostres esmenes, o almenys aquelles que vostés consideren adequades perquè sí que reflectixen problemes de la Comunitat Valenciana, o de la comunitat educativa, o de la comunitat cultural, i mosatros tirarem endavant, i vostés tiraran endavant, i la comunitat tirarà endavant.

Plantar-se amb el seu plantejament que tot el que diu el PP, com ho van fer malament, com no sé què, inclús donant ací noms i ¡jo què sé! Bé, doncs, val, si eixa és la seua defensa de la gestió (algú tus), ¡ja està bé!

Ací hem proposat tota una sèrie, tota una sèrie important, importantíssima d'esmenes raonades i justificades que, si més no, vostés en lloc de despreciar o qualificar d'inapropiades perquè siguen de Castelló, o siguen de València, o siguen d'Alacant, ¿eh? , haurien d'escoltar i d'estudiar.

Res més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Senyor Nadal, per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts té vosté la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt bé. Moltes gràcies.

Sobretot aclarir que, evidentment, jo crec que no ho ha entés vosté bé. Igual és que jo no m'he explicat bé, que jo no estava tirant-li en cara que vostés demanaren més per a Castelló que per a altres zones del país, no estava diguent això. Estava diguent-li que, per exemple, de la zona de Castelló d'on són vostés, vostés els dos (rient) portaveus, ¿val? , n'hi ha pobles que demanen moltíssimes coses per a eixe poble i n'hi ha altres pobles de la zona de Castelló que no demanen res.

Doncs, jo veig que això té més que a vore amb les necessitats de cada poble, té a vore amb les zones d'influència que tenen cada diputat. I jo trobe que això ni és racional, ni és just, ni evidentment és invertir els diners perquè estiguen ben invertits i es puguen detectar les necessitats i les potencialitats de cada zona.

Simplement dir-li això. Evidentment, no tinc res contra Castelló ni contra cap altra zona del País Valencià.

Però el tema, jo també, ja vosté ha parlat de pressupostos adoctrinadors i sectaris, doncs, bé, jo la veritat és que, una volta més, dir-los que és molt trist que vagen en contra de les línies de promoció del valencià, de les línies per a ajudar que n'hi hagen lectorats de la nostra llengua, de valencià, a les universitats de l'estranger, que és una manera d'internacionalitzar la nostra llengua, la nostra cultura del nostre país i d'alguna manera fomentar el coneixement del País Valencià a nivell europeu i internacional, i és prou trist que demane la supressió d'estes línies i d'altres línies, també, pel que fa a la promoció del valencià.

Però últimament vosté ha parlat, ha donat un toc a nivell de cultura que, bé, ja no estava parlant de. , en eixe cas no es parla de pressuposts sinó de l'ús que es fa després de les infraestructures culturals. Pense que no és el moment que ho discutim, supose que tindrem temps de discutir d'açò més endavant però, bé, jo crec que posar-se ací a fer del club de fans d'Helga Schmidt i de Consuelo Ciscar, doncs, no crec que siga el més interessant de cara a un debat de pressupostos.

Per la resta, dir-li que és el tercer any que venim ací a parlar de pressupostos una volta més, i que bé, jo pense que la seua política, vosté diu, «és que ara governen vostés», ja, governem nosaltres però jo estic fent-li la contra a vosté, i dir-li que la seua línia continua sent la línia de política de campanar, que ja és la tercera volta que tinc el mateix debat amb vostés, que és prou trist i que, evidentment, és la línia totalment contrària a la que volem i estem impulsant des del govern del botànic i des de Compromís en concret.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

I, ara, per a defendre les esmenes del Grup Socialista i Compromís, té la paraula per un temps màxim de huit minuts la senyora Campello.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Per part de les esmenes dels pressupostos dels grups parlamentaris de Compromís i el grup Socialista hem presentat un total de 27 esmenes, algunes de caràcter més tècnic i altres de major profunditat que aspiren a millorar uns pressupostos que creixen en matèria d'educació un 4,7%, respecte a l'exercici anterior que ja per si mateix augmentava un 5,4% respecte al 2016, un augment que aposta per millorar la vida de la ciutadania valenciana, que posen en valor els esports base, la investigació i innovació, la qualitat de l'ensenyament valencià, i és que per als grups parlamentaris que sustentem el govern de La Generalitat l'accessibilitat a una educació pública i de qualitat que proporcione un horitzó de vida digna a l'estudiant valencià és prioritària.

En este sentit, hem presentat una bateria d'esmenes -com dia-, 27, que esperem avancen en estes coses que diguem.

Bé, al final, jo crec que no gratuïtament estos pressupostos seran els més socials que mai ha tingut la Generalitat valenciana, uns pressupostos que juntament amb les polítiques del botànic posen els recursos allà on fa més falta, invertint d'una forma responsable i sense ocurrències, i mirant-se en l'espill dels models més eficients i inclusius de la Unió Europea.

Segurament, no podem arribar a formular totes les esmenes que mereix el nostre territori, és el que passa quan no es rep un finançament adequat i que ens mereixem els valencians i valencianes perquè, al final, l'infrafinançament té cara i té ulls, i eixa cara i eixos ulls són -com deia- de valencians i valencianes que han de conviure amb infraestructures insuficients o amb inversions que no arriben a cobrir totes les nostres necessitats.

Tot i així, fem grans esforços, com ara en l'esmena 1. 091 on reduïm 3 milions d'euros de despeses diverses que se sumaran als 39 milions d'euros destinats al bo infantil donant un total de 42 milions destinats a esta qüestió. Des dels grups proposem esta esmena i des del Consell també, bé, doncs, s'aposta per l'escolarització -com ja hem vist- de l'alumnat de zero a tres anys.

D'alguna manera, jo crec que és molt important esta aposta perquè, al final, parlem de crear una societat inclusiva i igualitària no sols quant a l'alumnat sinó, també, quant a les persones adultes que es fan càrrec d'eixos xiquets i eixes xiquetes, i és d'alguna manera una de les fórmules per tal de trencar amb les estructures socials que ens releguen a la criança i ens exclouen del creixement professional i de la plena autonomia personal, sobretot a les dones.

Deixem de banda el masclecentrisme i parlem de centralisme territorial, que encara que sembla mentira, doncs també es dóna al món acadèmic. Jo crec que els diputats i les diputats tant del sud com del nord ho tenim clar, ho sabem bé, i especialment els del sud doncs perquè estem encara més lluny de la capital i eixa distància encara es fa més llarga.

Per això l'esmena 1. 095 en la que reconeix la transferència a la Universitat Miguel Hernández d'Elx, que és d'especial importància, perquè no només parlem de descentralitzar les polítiques sobre el paper sinó que també es facen a través dels pressupostos apostant -com dèiem- per la UMH com una de les grans universitats del nostre territori.

Un any més apostem pel retorn del talent i per frenar la fuga de cerebros de la nostra terra, apostant per iniciatives, com el pla Generació Talent, en què s'amplia i específica que tant centres públics de recerca com universitats públiques valencianes podran ser beneficiàries d'esta línia que aposta per la investigació i la innovació com a motor de transformació del model econòmic i social.

D'altra banda, tampoc no podem oblidar l'esport, una eina efectiva a favor de la inclusió social i de la diversitat, a més de posar en valor els hàbits de vida saludables. Per això, bé, les seccions esportives de les universitats ara també podran ser beneficiàries de la línia d'ajuda als clubs esportius, com contempla l'esmena 1. 105.

L'esport, a més d'un factor de defensa de la nostra identitat, com pot ser en els jocs tradicionals, podríem parlar de la pilota valenciana, també en tenim altres que en vénen de nous, però que ja porten molts anys fent-se, com pot ser el rugbi o l'esgrima o el hoquei, i a més en el cas valencià van fent-se un nom des de fa prou temps.

I l'esport al final, jo crec que sobretot l'esport base, el professional també, però és un moment en què el color de pell, les procedències i els accents es mesclen per un objectiu comú. I al final tot això, com parlàvem, fomenta que tinguem una societat molt més inclusiva i que convisca millor.

Bé, com deia, tenim increments en totes les disciplines esportives federades al nostre territori. Augmenta l'import de les transferències corrents a diferents federacions esportives, tant per a la tecnificació dels centres de tecnificació esportiva com per al foment de l'esport de base i l'organització de jocs esportius. Estic parlant de les esmenes 1. 106 i 1. 107. Com podem veure: 17. 000 euros d'increment a la federació de judo; 19. 000 a l'increment de la federació de nació; 13. 000 a la federació d'esports adaptats; 15. 000 a la federació de frontenis i pilota valenciana; 10. 000 a la federació de hoquei; 6. 000 a la federació de bàdminton. I a més de diferents augments en altres disciplines, com pot ser el bàsquet, l'esgrima, la gimnàstica, el rugbi i, en fi, i alguna. , crec que va alguna més en l'esmena.

D'altra banda, pel que fa al pla de millora d'infraestructures esportives municipals, proposem un augment dels municipis que es puguen beneficiar d'esta qüestió. I passem que se podien beneficiar els municipis de menys de 2. 500 habitants a municipis de menys de 5. 000 habitants.

Sabem que el nostre territori en la seua majoria està compost per grans ciutats, però això no vol dir que deixem de costat els municipis menuts i mitjans quant a la qualitat de la seua pràctica esportiva.

En fi, estos són alguns dels aspectes més destacables de les nostres esmenes. Demanem, com no podia ser d'una altra manera, el vot favorable, tant a les esmenes, doncs, com no? , als pressupostos que tenim enfront.

I bé, al final, a falta del finançament, d'un finançament com toca, el que cal és posar tots els esforços, com no pot ser d'una altra manera, els posa el govern i els posem els grups parlamentaris que sustentem al govern en un nou model que aposta per l'eficiència, que aposta per la inclusió i una vida digna per a totes les persones del nostre territori.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Campello.

Per a torn en contra, per part del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de huit minuts.

Senyora Beatriz Gascó, quan vullga té la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

Pero, miren, como les decía, sus enmiendas, un año más no solamente no mejoran el presupuesto, sino que las utilizan para atacar a las familias que no piensan como ustedes, solamente las utilizan para recortar derechos. Oiga, le ha sobrado prácticamente un minuto y no le he escuchado hablar del ataque a la educación concertada con la enmienda que han presentado tanto el PSPV como Compromís. ¡No ha abierto la boca! Como si esa enmienda no existiera. Entonces, bueno, es que como si ni siquiera lo supiera, l'esmena 1. 092, señora Campello.

Yo no sé si ustedes son conscientes de que esto afecta a un número ingente de alumnos, oigan. Es que solamente en Educación Secundaria Obligatoria esto va a afectar, y lo dice el propio presupuesto, ¿eh? , mire las cifras que ustedes están modificando, a 66. 000 alumnos, de Bachillerato a 14. 000 alumnos y, de ciclos formativos, y de FP básica a 17. 000 alumnos. Esta enmiendita que usted ni siquiera ha nombrado, va a afectar en los conciertos educativos a más de cien mil alumnos. Oiga, y ni siquiera la nombra, sobrándole un minuto de tiempo. Es que me parece increíble. Y es que a ustedes les da exactamente igual. Es que es alucinante su actitud. Bueno, alucinante no, voy a utilizar la palabra que toca. Y las palabras que toca son ignorancia, irresponsabilidad y una auténtica temeridad, señora Campello.

A ustedes les da igual que salieran 200. 000 personas a la calle. A ustedes les da igual los autos judiciales que les han dicho que no pueden quitar de la forma que lo están haciendo los conciertos de Bachillerato. Ustedes siguen pico-pala, pico-pala, intentando imponer el modelo sectario del señor Marzà sea como sea, por la puerta de atrás, con enmiendas, de tapadillo, sin contar absolutamente con nadie.

De todas formas, a mí, lo que me gustaría dejarles muy claro es que los conciertos educativos no es algo que se haya heredado y que ahora ustedes puedan eliminar a medida que se construyan centros públicos -que al paso que vamos, vamos, la concertada vivirá in aeternum, porque no se construye absolutamente nada-. La educación concertada es la consolidación de los derechos y las libertades reflejados, tanto en la Constitución como en nuestros tratados internacionales, y es lo que recoge nuestra jurisprudencia. Es que jurisprudencia hay para aburrir sobre este tema, incluso en los últimos meses en la propia Comunidad Valenciana. Pero a ustedes todo esto también les da exactamente igual.

Pero, bueno, yo lo que les quiero recordar, porque además decían, «es que la demanda social no es una razón suficiente». Miren, a mí me da igual que a ustedes la demanda social no les parezca una razón suficiente; la demanda social es un criterio legal y tienen que respetarlo. Si a ustedes no les parece bien, yo lo siento, pero es que está recogido en el artículo 108 y en el 109 de la Ley orgánica de educación, de la LOE, ¿eh? , de la LOE, ley que hizo la izquierda de este país. Es un derecho legal, regulado por la Constitución, por una ley orgánica, y recogido innumerables ocasiones por la jurisprudencia de este país.

Y miren, les hablaba de la jurisprudencia. Y me gustaría leer una de las últimas sentencias del Tribunal Supremo, quien dice que la educación concertada es complementaria, no es subsidiaria como la entienden ustedes. Oiga, y no lo dice el Partido Popular, es que lo está diciendo el Tribunal Supremo. Y le voy a leer textualmente para que no quepan más dudas. «La administración educativa podría ir incrementando plazas en los centros públicos y correlativamente suprimir unidades en los centros privados concertados, haciendo desaparecer esta necesidad de escolarización y por dicha vía derogar el sistema de conciertos previsto en la ley. Lo mencionado, lo que acabo de decir, vulnera el sistema que traza la Ley orgánica de educación, violenta el régimen dual que regula y se apoya en el principio de subsidiariedad que esta sala ya ha desautorizado. Este tipo de decisiones, en consecuencia, no corresponden a la administración educativa, corresponden al legislador mediante la correspondiente modificación legislativa en el marco constitucional. » No en las Cortes Valencianas ni tampoco en la conselleria de educación. ¡Que no pueden hacerlo!

De verdad, es inadmisible el que ustedes intenten cargarse toda la Educación Secundaria Obligatoria, incrementar considerablemente lo que tendrían que pagar las familias, familias que, lejos de lo que ustedes piensan, no tienen recursos para seguir estudiando en esos centros. Y se tendrían que ir a otro colegio o a otro instituto en este caso, en el que no quieren estudiar, simplemente porque a ustedes no les gusta el modelo, aunque la ley lo recoja.

Por eso -y termino porque no me queda tiempo-, solamente les voy a pedir una cosa, que retiren esta enmienda, que no nos obliguen a tener que volver a denunciar una situación que se les está avisando por activa y por pasiva que es ilegal, que es inconstitucional…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts, senyora Campello, quan vullga té la paraula.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Ha estat la senyora Gascó molt atenta al meu rellotge, m'han sobrat 45 segons, i també és de veres que he començat a parlar un poquet abans que el president me posara el rellotge i m'ha sabut mal, però bé, m'alegra que estiga tan atenta al rellotge de la meua intervenció.

M'ha parlat vosté de l'esmena 1. 092. Jo no l'he anomenada perquè no és una esmena que parle de contingut polític; és que me sap fins i tot mal perquè Beatriz mos dóna grans moments en este parlament, i hui jo crec que ella ha intentat donar-mos-en un d'estos, però és que l'esmena 1. 092 és una esmena completament tècnica que el que fa és canviar el nom del règim per adequar-se al decret estatal de la concertació. Aleshores, quan se referix a «singular», vol dir educació no obligatòria, que és infantil, batxillerat i FP. I quan diu «general», és educació obligatòria, com és primària i secundària, com diu el decret estatal. És que no és una esmena de diners, Beatriz, és que no t'ho has mirat o t'has equivocat, no ho sé. És que deveres que me sap fins i tot mal. (Veus)

Pero si no te tengo que. En serio, es que, claro, cuando ha dicho lo de l'esmena 1. 092, pues la he mirado porque digo voy a buscarla, a ver si es que yo también la he entendido mal, pero es que no es así. Si está aquí. Lo único que hace esta enmienda es adecuar el presupuesto a la normativa estatal, al decreto estatal, es adecuar el lenguaje. ¿No lo has visto? Me dices, sí, sí. (La senyora Gascó dice: «Sí, sí que lo he visto. » Pues entonces. (Veus) Vale, pues ahora me contestarás, muy bien.

El senyor president:

Anem a vore, és que està ahí en.

La senyora Campello Moreno:

Ja, és que m'he quedat molt sorpresa perquè crec que no ho havia entés i volia.

El senyor president:

Vosté expresse la seua sorpresa i la senyora Beatriz si vol replicar ja parlarà.

La senyora Campello Moreno:

Bé, per altre costat, parlava al principi, perquè, clar, després s'ha passat tota l'estona parlant d'açò, que no té sentit, però, bé, al principi ha parlat vosté de diners executats, no? , un poc. Deia, «es que siguen ustedes llorando por la financiación». Mire, vosté és que quan el govern valencià i tots els grups parlamentaris d'esta casa demanen un finançament just per a La Generalitat, doncs, escolte, és que els diners. Jo això li ho explique a la gent del meu barri, li ho explique, dic, mire, és que açò del trato justo, de la financiación adecuada, no es dinero para que La Generalitat, los que están en La Generalitat se lo lleven a su casa, és que és diners per als valencians i les valencianes que pertoquen, és una qüestió de justícia. Y, entonces, «¿para qué quieren ustedes el dinero? ». No lo quiero yo, lo quiere la administración valenciana, que es lo que le toca.

Simplement, jo crec que en les esmenes que han presentat el Grup Parlamentari Compromís i el Grup Socialista estem reforçant les línies per les quals el botànic aposta, que és que els valencians i les valencianes, en esta ocasió, tinguen uns millors serveis per tindre una societat que siga més inclusiva i que siga més justa. I ahí anem, a tindre més beques de menjador, a tindre millors. , que els nostres joves que se n'han anat fora puguen retornar i poder continuar en la recuperació del talent valencià.

En fi, jo crec que són unes esmenes completament congruents en allò que estem fent des del govern i que volem continuar impulsant.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Campello.

Senyora Gascó, per a rèplica i per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

Usted me dice que no lo he entendido. La que no lo ha entendido es usted. O, a lo mejor, como el conseller Marzà, una vez más, no quería ir solito en este asunto, les ha metido en un bucle a los dos partidos políticos -bueno, a Compromís no tanto; al que ha vuelto a meter en un bonito charco es al Partido Socialista-. Porque, insisto, los que no se han enterado son ustedes.

Por ejemplo: «Ha de dir: centres privats concertats acollits a concert singular», que desaparece. «Alumnat de cicles formatius de grau mitjà», desaparece. «Formació Professional bàsica en centres privats concertats», desaparece. «Alumnat de Batxillerat en centres privats concertats», desaparece.

¿Lenguaje? ¿Lenguaje? Poca vergüenza es lo que están teniendo ustedes en esta comisión. (Se sent una veu que diu: «Bea…») Porque están atacando la educación concertada, intentando decir que es un cambio de lenguaje. Esto es una auténtica vergüenza. (Veus) Eso es lo que me gustaría, que tuviéramos un poco más de respeto, que se hubiera tenido en cuenta al sector, que estamos hablando de que esta enmienda va a afectar a más de cien mil alumnos: a 66. 000 alumnos, le repito, de Educación Secundaria Obligatoria; y a 16. 000 y a 14. 000 de Bachillerato y de Formación Profesional. Que esto es una auténtica barbaridad.

Pero es que déjenme que les diga otra cosa. Ustedes…, es que son constantes los ataques a la educación concertada. Y, mientras, ponen buena cara: «Si jo no ho entenc. Si és que no sé què passa. Vosté no ha entés…», no, sí que l'he entés perfectament, clar que sí, clar que sí, senyora Campello, faltaria més.

Yo lo único que les pido… Bueno, no sé, si alguien…, si me va a escuchar, porque me dice, «explíquemelo», se lo explico y no me escucha, pues, ya, a ver cómo arreglamos esta situación.

Las resoluciones de los jueces, que han sido favorables a los centros, en la época en la que se hicieron -porque los plazos estaban muy bien pensados-, cuando les dijeron que volvían a tener el concierto, los alumnos ya se habían marchado. Y se tuvieron que marchar a centros a los que no querían ir porque no tenían recursos, porque su familia es gente sin recursos.

Porque yo no sé lo que a ustedes les han vendido de la educación concertada, pero creo que es muy importante que les vuelva a repetir la misma idea. Esto no se trata de una cuestión de si me gusta más un modelo u otro modelo; se trata de darle la libertad a la gente para que escoja el modelo que ellos quieran, que ustedes no son competentes para decirles a las familias ni a los estudiantes cómo deben de pensar y qué modelo educativo es el que tiene que primar en la Comunidad Valenciana, que la legislación y nuestra Constitución reconocen una red dual para que las familias puedan elegir, simplemente. Por eso existe la educación concertada, para que las familias puedan elegir.

Y termino pidiéndoles lo mismo que les he pedido en mi primera intervención, que retiren la enmienda, que esta no es la forma de tomar este tipo de decisiones, que no pongan en riesgo todo el presupuesto por una enmienda, una enmienda que hace que se tambalee, por el carácter inconstitucional de lo que están presentando. Es una macroenmienda que anula y cercena los derechos de muchísimas familias. Ténganlo en cuenta, se lo estamos avisando.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

I ara ja passem per a defendre les esmenes del diputat no adscrit, senyor Alberto García. Per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula quan vullga.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

Mire, nosaltres hem presentat 2 esmenes, ja que la 1. 119, l'última, l'hem retirada.

La primera, fa menció a una cosa que també havia nomenat el company, senyor Mulet, parlava d'accessibilitat al patrimoni cultural i d'art rupestre.

Bé, en la primera de les esmenes, la 1. 117, el que plantegem és un projecte que té a vore en actuacions a l'accessibilitat d'edificis històrics i artístics. Tot açò ve ja arran d'una PNL que vam presentar ja fa bastant temps i volíem que això fóra ara una realitat. Això se dotarà en 200. 000 euros.

Entre els projectes que plantejàvem, bé, a falta d'estudiar, però és possible el plantejar un itinerari adaptat al monestir de Santa Maria de la Valldigna. I també hem parlat en l'Ajuntament de Tírig, amb el seu alcalde, del Partit Popular, per comentar-li la possibilitat de fer accessible, encara que no se puga accedir físicament, sí per mig d'imatges, les pintures rupestres d'Ares del Maestre i de la Valltorta.

En una altra esmena havíem plantejat que se dotara en 300. 000 euros, un nou subprojecte, l'equipament material no modulat per a alumnes amb necessitats educatives especials. Estem parlant de material personalitzat per a estes persones, de mobiliari, d'ordinadors. En fi, enteníem que tot el món té dret a una educació inclusiva.

Estes dos esmenes. Bé és molta la legislació que exigix a l'autoritat pública a portar-ho endavant. Però, entre elles, podria mencionar la mateixa Constitució espanyola, en els seus articles 14 i 27; la convenció de Nacions Unides, on diu que els estats membres han de reconéixer el dret de les persones amb discapacitat a l'educació i que, en mires a fer efectiu este dret, sense discriminació i sobre la base de la igualtat d'oportunitats, han d'assegurar un sistema d'educació inclusiu a tots els nivells i una ensenyança al llarg de la vida. Se tracta de fer efectiu este dret en igualtat de condicions a la resta de persones.

En el tema d'accés al patrimoni, encara que la mateixa Llei de patrimoni històric espanyol dedique poc espai normatiu a l'accessibilitat, sí que és cert que la convenció mos endinse en l'esfera dels drets humans i obliga els estats membres a adaptar una normativa interna. I dins dels seus principis informadors està la no-discriminació, la participació i inclusió plenes i efectives a la societat, la igualtat d'oportunitats, l'accessibilitat, la importància de l'accessibilitat a l'entorn físic, social, econòmic i cultural.

Igualment, la llei general de persones amb discapacitat i la seua inclusió, la de 2013, en l'article 3 parla, obertament, de no-discriminació -directament, com deia, entroncat en l'article 14 de la Constitució espanyola-, la igualtat d'oportunitats, l'accessibilitat universal. I, entre esta accessibilitat, en el punt g parla de patrimoni cultural, de conformitat amb allò previst en la llei de patrimoni històric.

Per tant, com deia, és molta la normativa que exigix dels responsables públics una dedicació a este tema i una actuació decidida. I a mi, simplement, me queda, doncs, agrair l'esforç i la voluntat que ha tingut la conselleria de cultura i algun dels seus integrants, com ací el bon amic Enric, per a fer més fàcil esta tasca i que les persones amb discapacitat, doncs, puguen accedir a una educació com toca, una educació digna. I, com havia dit abans en una altra esmena, espere que tot açò faça que la gent se fixe en la nostra comunitat, que puguem ser un referent per a molta gent.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyora Besalduch, per al torn en contra. Quan vullga, té la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Bé, gràcies, president.

Senyor Alberto García, la veritat és que les esmenes són interessants, són molt interessants.

Respecte de. El que significa que haja presentat estes esmenes, ¿no? Vosté és una persona treballadora, una persona que se mira les coses, que visita els llocs i que està sempre al dia.

Estes esmenes el que vénen a dir és que el pressupost que s'ha presentat en esta secció, en la secció 09, és un pressupost que s'ajusta a la realitat, si bé vosté intenta millorar-lo -que sempre és possible millorar-ho tot- en estes 2 esmenes.

Jo li vaig a fer només una puntualització; que ja li dic que les anem a recolzar les dos, però només una puntualització quant a l'accessibilitat dels edificis historicoartístics, que està molt bé, i, a més, per als casos concrets que vosté apuntava a què se podien destinar. També li he de dir que, en este moment, i damunt de la taula, els ajuntaments, i precisament per a rehabilitació i, per tant, també per a accessibilitat de patrimoni historicoartístics, com a BIC, béns de rellevància local, etcètera, la Direcció General d'Administració Local té unes subvencions de 40 milions d'euros, 40 milions d'euros, que jo li dic que molts dels ajuntaments aprofitaran, i aprofitarem, també per al tema de l'accessibilitat al patrimoni historicoartístic. Però que està molt bé la seua aportació, la seua esmena 1. 117.

Respecte de la 1. 118, doncs, és que. Evidentment, res a dir. Estem. La Generalitat. Res més a afegir al ja dit per vosté. La conselleria d'educació ha d'estar al costat, com no pot ser d'una altra manera, dels alumnes que tenen necessitats especials.

I que, bé, doncs, des del Grup Socialista i des dels grups que donem recolzament al govern, volem agrair-li eixe to constructiu, participatiu, que ha tingut en les seues esmenes. I, per tant, reiterar-li que li anem a aprovar les 2 esmenes que té vosté presentades.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

Senyor García.

El senyor García Salvador:

Bé, simplement volia ressaltar que sí, que, sent cert que se puguen fer uns esforços d'accessibilitat, no és menys cert que n'hi ha una llei, una disposició addicional tercera de la llei de 2013, de la llei general de persones amb discapacitat i la seua inclusió, que el que mos estava diguent és que el dia 4 de desembre de 2017 tots els espais, prestacions, béns i serveis havien de ser accessibles, i que això ja no ho han aconseguit. Per tant, la lluita per la plena accessibilitat jo crec que està de moda, està ahí.

I, en fi, jo li agraïsc les seues amables paraules. I el que intente jo, doncs, és no defraudar la gent que ha depositat la confiança en mi, com a diputat, i treballar per este col·lectiu, perquè pense que, senzillament, és una qüestió de justícia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

I anem ara ja, una vegada finalitzat el debat i defensa de les esmenes, anem a passar a votació.

Bé, anem a mamprendre la votació, tenint en compte que en esta secció anem a votar 552 esmenes, (rialles) per tant, doncs, anem a intentar posar tots de la nostra part.

Bé, senyories, anem a iniciar la votació en les esmenes del Grup Parlamentari Podemos. I, en este cas, ho farem en l'esmena d'aproximació a l'esmena 568. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara, senyories, l'esmena d'aproximació a l'esmena 571. Vots a favor? 15 vots a favor. , no, perdó. Vots en contra? Ningun. Abstencions? 1. 14, 1.

Votem l'esmena 597. Vots a favor? (Veus) Val, val. L'esmena d'aproximació a la 597. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara l'esmena d'aproximació a l'esmena 599. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Esmena d'aproximació a l'esmena 600. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6.

Esmena d'aproximació a l'esmena 601. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació a l'esmena 1. 122. vots a favor? 10. Vots en contra? Estem votant les esmenes del Grup Parlamentari Podemos. Si no els importa, tornem a repetir.

Esmena d'aproximació a l'esmena 1. 122. vots a favor? 15 vots a favor.

L'esmena 573, els recorde que va ser inadmesa per la mesa de la comissió.

I la 569 i la 570 han segut retirades. (Veus) I la què, perdó, quines? La 587 està retirada. I l'altra que ha dit, quina? Val, val.

Aleshores, passem a votar les esmenes 577, 584 i 590…

Perdó, 576, 580 i 583. Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 1.

Estem, ara sí, en les esmenes 577, 584 i 590. Vots a favor? (Veus) Clar, totes les esmenes que tenen correccions d'error, en teoria estan ja repartides i les tenen tots els portaveus. Per tant, les votem amb eixa correcció especificada.

Vots a favor de les esmenes 577, 584 i 590? Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 1.

Votem les esmenes 572 I 574. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 1.

Votem l'esmena 581. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Esmena 593. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6.

Esmena 598. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6.

Esmenes 585 i 586. Vots a favor? 9 vots a favor. Perdó? (Veus) Sí, clar.

Esmena 585. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

I ara votem l'esmena 586. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

Votem ara l'esmena 592. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6.

I votem ara la resta d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Vots a favor? 15 vots a favor.

Anem a passar ara, senyories, a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciutadans, tenint en compte que l'esmena 602 ha sigut retirada.

Doncs, votem les esmenes 607 a 609. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Esmena 614. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? 2.

Esmenes 616 a 618. Vots a favor? 15 vots a favor.

Si he d'interpretar l'alçària del vot, estem malament. (Rient) Val, val. Si volen vaig un poc més espai.

Esmenes 616 a 618. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmenes 620 i 621. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 622. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 2.

Esmenes de la 626 a la 628. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 2.

Esmena 631. Vots a favor? 1. Vots en contra? 8. Abstencions? 6.

Esmenes 634 i 635. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Esmena 705. Vots a favor? 1 vot a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 6.

Votem, senyories, l'esmena 1. 120. Vots a favor? 2 vots a favor. (Veus) Ah. Votem l'esmena 1. 120. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 2 en contra i 5 abstencions.

Votem l'esmena 1. 121. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? 2 Abstencions? Ninguna.

Esmenes 1. 123 i 1. 124. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 125. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 9.

Esmenes 1. 126 i 1. 127. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmenes 1. 128 a 1. 130. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem ara l'esmena 713, que s'havia quedat. Vots a favor? 1 vot a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 6.

I ara votem, senyories, la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Anem a votar ara, senyories, les 375 esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Però si ho tenim bé en la mesa, només hi ha tres agrupacions. Per tant, va a ser una votació ràpida.

Votem les esmenes 729, 731 i 732. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 733. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Votem les esmenes 849 a 852 i la 854. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

I ara sí, votem la resta d'esmenes. (Se sent una veu que diu: «Jo tinc un dubte. La 730? ») A vore. Està retirada.

Votem ara la resta d'esmenes. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Ara, senyories, votem les esmenes presentades pels grups parlamentaris Socialista i Compromís.

Votem l'esmena 1. 090. Un moment. (Pausa)

Senyories, votem l'esmena 1. 090. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Esmena 1. 092. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Esmenes 1. 091, 1. 099 i 1. 100. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmenes 1. 095, 1. 104, 1. 107 i 1. 109. Vots a favor? Perdó, perdó. 1. 095, 1. 104, 1. 107 i 1. 109. La 1. 109, fora. (Veus) ¿Fuera también?

Doncs, aleshores, votem la 1. 095 i la 1. 107. Sí? Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6.

Votem les esmenes 1. 093 i 1. 094. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Esmena 1. 097. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 1. Abstencions? 6.

Esmena 1. 098. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Esmena 1. 102. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 1.

Esmena 1. 108. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7. (Veus) No, he dit 7 i 8. Però bé, si. És 7 i 8.

Votem les esmenes 1. 110 i 1. 111. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Votem les esmenes 1. 113, 1. 114 i 1. 117. Vots a favor? (Veus) Sí, és de veres, està bé.

Doncs, votem les esmenes 1. 113 i 1. 114. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6.

Votem l'esmena 1. 116. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

Esmena 1. 112. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

Esmena 1. 115. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6.

Val, votem l'esmena 1. 109. Vots a favor? A vore, 9 vots a favor. Vots en contra? (Se senten veus que diuen: «No, no, no. ») 7 vots a favor? És que, els demanaria que alçaren un poquet més el braç a l'hora de votar. 1. 109. Vots a favor? Repetim la votació. 7 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 8 abstencions.

I votem l'esmena 1. 104. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 1. (Se senten veus que diuen: «Yo creo que falta alguna. Puede ser la 96. La 96 falta. 1. 096. Yo diría que la 1. 096 no está. ») No està. (Veus) Pues, votamos un resto y ya está.

Senyories, si no n'hi ha problemes votem la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista i Compromís. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Ara passem a votar les dos esmenes presentades pel diputat no adscrit, el senyor Alberto García. No, la 1. 119 ha sigut retirada. (Veus) Votem l'esmena 1. 117. Vots a favor? 15 vots a favor.

I l'esmena 1. 118. Vots a favor? 15 vots a favor.

Anem a votar ara ja la secció 09. Vots a favor de la secció 09? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7. (Veus) Perdó, 5 vots en contra i 2 abstencions.

Podem votar totes les entitats juntes o volen que les votem per separat? Tenen inconvenient que les votem juntes? Molt bé, doncs votem totes les entitats d'esta secció. Vots a favor de les entitats? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Molt bé. Doncs, anem a suspendre la sessió durant dos minuts i la reprendrem en la secció 11 de sanitat.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat i votació de les esmenes a la secció 10, sanitat universal i salut pública, i entitats adscrites

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques) … parlamentario Podemos y por parte del Grupo Socialista unas nuevas agrupaciones con respecto a las que se dieron ayer. Eso, ahora, tocar ese cuadro requeriría al letrado una hora para poderlo acomodar. Si les parece, vamos a hacer dos cosas, si no tienen inconveniente.

Lo que les vamos a pedir es a los portavoces de los grupos parlamentarios que han presentado ahora estas nuevas agrupaciones que estén atentos y nos hagan corregir a la mesa cuando lleguemos a votación pues nos dicen, «¡oiga! , ese artículo lo quiero sacar o lo quiero…» ¿Les parece? Es que, si no, va a ser muy difícil poder ordenar la votación. (Veus) ¿Perdón? No las agrupaciones son las que cada grupo parlamentario ha pasado a la. (Veus) ¡Claro! , una agrupación no es ningún problema, el problema es cuando tienes que cruzar las cinco agrupaciones, entonces (veus), ¡claro! Vamos a dejarlo como estaba, les pedimos el esfuerzo a los portavoces que estén más atentos a la hora de la votación y que nos vayan corrigiendo a la mesa, bueno, pues, si quieren alguna agrupación distinta a la que estamos sometiendo.

Senyories, entenc que no n'hi ha problema en fer-ho com ho estem diguent. Anem a agrupar, anem a votar, primer, totes les agrupacions… (Veus) Anem a vore, les correccions d'errors que s'han presentat en teoria estan resoltes i ja estan corregides, inclús repartides les haurien de tindre els grups parlamentaris però, en qualsevol cas, les esmenes que vostés han presentat de correcció d'errades estan ja incorporades. Per tant, votarem les… (Pausa)

Ara, es van a fotocopiar les esmenes d'aproximació i tots vostés tindran coneixement de les esmenes d'aproximació abans de la votació.

Bé, senyories, anem a iniciar, ja portem tres quarts d'hora de demora, anem a començar les intervencions dels grups parlamentaris i ho anem a fer amb la defensa de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Podemos.

Té la paraula el senyor Geffner per un temps màxim de huit minuts. (Soroll de papers)

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Si no tenen inconvenient, la previsió d'acabar, i en la votació que anem a tindre, pràcticament anem a acabar a les quatre i quart, quatre i mitja que és quan mamprén la pròxima. Aleshores, si no tenen inconvenient els portaveus, quan falten trenta segons avisaré que queden trenta segons d'intervenció i quan s'acabe tallaré el… ¿Els pareix? ¿Estem d'acord?

Molt bé, doncs, per a fer el torn en contra del Grup Parlamentari Podemos, senyor Pineda, per un temps màxim de huit minuts, té la paraula.

El senyor Pineda Cuenca:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

En cuanto a los consejos de salud, pensamos que gracias (inintel·ligible) … figuran en el programa electoral del PSOE la democratización y empoderamiento de la población y los consejos de salud de las zonas básicas.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

Por otro lado, también pedimos el aumento de las unidades de SAMU, de transporte no asistido y servicio vital básico, en las zonas con mayor porcentaje de población flotante, sobre todo en períodos vacacionales. En este sentido, hemos presentado enmiendas. Y les recuerdo que en algún programa electoral de los partidos que actualmente apoyan al Consell era una reivindicación suya. Por lo tanto, les animamos a que apoyen estas enmiendas.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

I ara, per a fer el torn en contra, senyora Isaura Navarro, per un temps màxim de (inoïble) . , màxim.

La senyora Navarro Casillas:

No se preocupe, senyor president, que no gastaré el temps màxim.

Moltes gràcies al Grup Ciudadanos per les seues esmenes i per la seua intervenció.

Efectivament, les esmenes són molt constructives, encara que algunes tenen algun problema. Ara ho explicaré.

De les esmenes presentades, ja anuncie el vot favorable de 32 d'estes, i hem pactat 4 transaccionals, que són pràcticament el que es demanava. Perquè, efectivament, són esmenes presentades en clau positiva, en clau constructiva. I nosaltres també el que volem és arribar a tots els acords possibles amb les diferents forces polítiques de l'arc parlamentari i escoltar totes les veus que siguen en clau constructiva.

Com, per exemple, el vot favorable a desenvolupar programes d'incidència d'infeccions nosocomials o intrahospitalàries, en clau preventiva. Precisament, és important hui, que sabem la notícia de què està passant en l'hospital clínic respecte a la legionel·la, que estan fent-li front a este problema que és molt seriós.

També aquelles que permeten l'avaluació de l'atenció al pacient i fomenten i incentiven la feina ben feta.

Respecte a la introducció dels psicòlegs en l'àrea, en l'assistència sanitària i potenciar-ho, com sap molt bé Ciudadanos, això és una iniciativa parlamentària que presentàrem i que es va aprovar per unanimitat ací, en la comissió de sanitat. I tots estem pendents de la seua execució, perquè considerem que és molt important. Jo crec que el debat va ser molt fructífer en el seu moment. Aleshores, bé, tornen a presentar-ho i nosaltres per suposat que n'estem d'acord.

En definitiva, n'hi han moltes esmenes que considerem favorables per a la bona gestió.

Això sí, n'hi han altres que no van a obtindre el vot favorable. En alguns casos perquè estan dintre d'altres punts, d'una manera molt clara; aleshores, suposaria duplicar els objectius que es plantegen.

I, on n'hi ha. Una altra, com per exemple, quant a la construcció del centre integrat de la comarca de la Foia de Bunyol, Xiva i pobles adjacents, que el que es planteja és una partida pressupostària d'1 milió d'euros, quan això en els pressupostos ja està com un centre que ha de fer la concessionària, perquè està en l'àmbit de la concessió. Aleshores, nosaltres el que no anem a fer és regalar-li diners a la concessió que té l'obligació de fer determinades inversions. Perquè un dels problemes que n'hi ha en les concessions privades, precisament, és el compliment d'eixes inversions a què estan obligades. Clar, nosaltres el que volem és dirigir eixes inversions cap on considerem que fan falta.

En el cas de la Foia de Bunyol i Xiva i pobles adjacents, ahí nosaltres aprovàrem. És una contradicció esta esmena en allò que s'ha aprovat, també per unanimitat, a les Corts Valencianes, en la comissió de sanitat, que aprovàrem demanar-li, precisament, a la concessió que ho fera. I és en què s'està treballant.

De fet, el número d'especialitats en la comarca s'ha incrementat substancialment. Això està en funcionament des de fa tres setmanes en el centre de Bunyol, que era el més ample i on se podia fer. Però nosaltres continuem, i està en els pressupostos, exigint a la concessionària que ahí n'hi haja un centre d'especialitats perquè fa falta, perquè és una necessitat objectiva. I això hauria d'haver existit des de fa anys, i portem deu anys reivindicant-ho.

Aleshores, coincidim en la reivindicació, però no que ho haja de pagar La Generalitat. Ho ha de pagar qui està gestionant de manera privada eixe departament de salut.

També n'hi han esmenes que el problema que tenen és que costen molts diners. I, clar, estan plantejades com a objectius. Aleshores, crida l'atenció perquè, clar, ¿com anem a crear oficines d'informació, augmentar el número de places de CICU, incrementar les unitats SAMU, les unitats del servei vital bàsic, també, de 12 a 24 hores, pediatria, infermeres escolars a temps complet -quan ja estan, per cert, les infermeres escolars en els centres d'educació especial; no estan a temps complet, però estan a temps complet del centre d'educació especial, al temps complet que correspon de l'obertura del centre.

Però, en definitiva, són coses que, clar, fetes correctament, haurien de tindre una avaluació econòmica, una baixa en una altra partida pressupostària per a donar d'alta eixa partida pressupostària. Però, clar, això és molt complicat, és molt complicat perquè, ¿d'on se trauen els diners? Clar, això. Perquè estar en l'oposició és molt bonic perquè dius: no, jo vull que me facen tots estos centres de salut, jo vull que m'arreglen tal, jo vull que fiquen els SAMU i els serveis vitals bàsics a tot arreu, 24 hores. Tot és molt estupend. Però és que els diners són limitats, i cal traure'ls d'algun lloc.

Aleshores, clar, el plantejament, com a objectius, a mi me pareix fantàstic, però necessitem diners.

I, clar, ahí també és molt important la reivindicació del finançament. I, ¿què passa en Madrid? Nosaltres tenim parada la reforma de l'Estatut d'autonomia, on se planteja una millora en les inversions quant a la població. Això té més de quaranta-una vegades que s'ha prorrogat el termini de les esmenes. No s'està resolvent el nostre problema del finançament. Mentres tingam els diners tan limitats, tan limitats, doncs, totes estes coses que necessiten una inversió econòmica. Clar, el que hem de treballar és en prioritats, en prioritats. I no podem abastir el cent per cent d'allò que ens agradaria.

Després, n'hi ha una altra qüestió, que ha abordat, que és la qüestió de la comparació publicoprivada, que també, a això sobretot faré referència quan parle en l'esmena dels no adscrits, que és pareguda a la plantejada per Ciudadanos, que nosaltres no considerem que s'haja de fer una comparació entre la sanitat pública i la sanitat pública de gestió privada, perquè considerem que no funcionen en paràmetres comparables. Aleshores, això. Clar, tots els experts el que diuen és que les comparatives no es poden fer al cent per cent perquè les dinàmiques de treball són diferents i també perquè n'hi ha un problema d'opacitat, clar. Perquè, en la part privada, en la part privada, clar, no n'hi ha la mateixa transparència que en la pública, ni tan sols és exigible, perquè no està en els plecs de contractació. I, de fet, ara, en Ribera Salut, estan havent-hi molts problemes perquè s'amaga informació a La Generalitat per a fer eixa transferència que s'ha de fer de tota la informació necessària.

Però, bé, en definitiva, sobretot, vull agrair. , perquè és veritat que les esmenes són molt constructives i, per això, moltes rebran el vot favorable d'esta formació política.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Senyor Córdoba, per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Sí, senyora Navarro, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres no estem en contra de fer les auditories. De fet, les auditories s'estan fent. La Sindicatura de Comptes ha fet auditories, la intervenció de La Generalitat ha fet auditories i els resultats ahí estan. De fet, una de les esmenes d'aproximació que anem a aprovar és quant a aquella que diu: «major dotació de recursos materials i humans que permeten un major control sobre les concessions sanitàries i una millora de temps d'elaboració de les propostes de liquidació de les concessions»; perquè també és un dels problemes en què ens hem trobat, que les liquidacions no es feien i que s'endarrerien durant anys, i ara, quan se reclama tot, surten els problemes. Les auditories estan en marxa, s'estan fent. De fet, també, ara ja s'ha produït en el sud la d'Elx-Crevillent, crec que és, dels grups de treball d'estes auditories de la resolució famosa que s'havia d'executar. La pròxima setmana ja n'hi ha la de Manises.

Vull dir que tot això està en marxa. Les auditories estan fent-se i no n'hi ha cap renúncia. Una altra cosa és que se vullga comparar funcionaments que són tan distints, que se vullguen establir amb els mateixos paràmetres. Però les auditories, a banda que les auditories s'havien d'haver fet per les mateixes concessionàries, perquè està en el plec de contractes que havien de fer les concessionàries i pagar-les les concessionàries.

I ningú, durant tots els anys que duren eixes concessions els havia mai demanat que feren eixes auditories. I nosaltres, ara, ho estem fent des d'allò públic, en la intervenció i en la Sindicatura de Comptes, a banda de, com dic, en estes comissions que ja estan en marxa. Aleshores, que cap problema, perquè ací el que volem és tindre tota la documentació i tots els papers damunt la taula, que és el que estem tenint.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Passem ara a la intervenció del Grup Parlamentari Popular, per a defendre les esmenes presentades a esta secció 11, i ho farà en els huit minuts màxims que li corresponen, la senyora Remedios Yáñez. Quan vullga, té vosté la paraula.

La senyora Yáñez Motos:

En su turno de palabra posiblemente me van a decir que hay algunas enmiendas que se repiten de años anteriores, por supuesto. Hay nuevas, hay que se repiten, por diversas circunstancias. Unas porque las aprueban y no las cumplen. Otras que no nos las aprueban, y, por lo tanto, tenemos que seguir pidiéndolas. Y las terceras, que ustedes, cuando estaban en la oposición las pedían, pero ahora que están gobernando, ya no les gustan y tampoco las llevan a cabo.

Como no va a dar tiempo a enunciarlas, porque son muchas, voy a resaltar algunas de ellas. Y una de ellas es la que reclama restablecer servicios que este gobierno recortó en el 2016 en la ciudad de Paterna, que fue pediatría y determinadas especialidades, porque está reclamándose por parte de estos ciudadanos, y es un derecho que se les quitó a los vecinos de Paterna.

Por lo tanto, también además, a pesar de ello también pedimos una real transparencia, que todos esos datos, tanto asistenciales como de demora en pruebas diagnósticas o quirúrgicas aparezcan en la página web por departamento para que haya una comparativa por parte de los ciudadanos e incluso de los propios profesionales, para que les sirva de motivación, para mejorar en caso de que disminuyan los datos que son los adecuados.

Queremos que también se les motive, bien a través de retribución en los acuerdos de gestión, o de forma directa, a aquellos que hacen más electros a lo largo del día, más extracciones a lo largo del día, que tienen el doble de pacientes en las unidades de hospitalización, porque se están interviniendo más. Queremos que se les incentive, se les motive de alguna forma.

Dado también como se está desarrollando los recursos humanos, queremos saber cuál es el impacto de esta política actual de recursos humanos de la conselleria, tanto a nivel de salud de los ciudadanos, como a nivel de salud de los profesionales. ¿Y por qué digo esto? Porque además de que esta falta de cobertura de forma adecuada, que aumenta las listas de espera, que hace que se cierren más y durante más tiempo turnos de tarde de los centros de salud, porque se sustituye menos, mire, solo les voy a dar un ejemplo, para que consideren que esto debe cambiarse.

El senyor president:

Li queden vint segons.

La senyora Yáñez Motos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Yáñez.

La senyora Yáñez Motos:

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara per al torn en contra, senyor Subías, per un temps màxim de huit minuts. Quan vullga, té la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En cualquier caso, estamos ante los mayores presupuestos de sanidad de la historia, 6. 390,7 millones de euros, 900 más que sus últimos presupuestos, mal que les pese. Presupuestos que se caracterizan por un incremento de la inversión del 30%. En investigación, del 38%. Recuperación efectiva de derechos mejorando las condiciones de los más desfavorecidos, más de 89,6 millones de euros. Apuesta por el sistema sanitario público, con la recuperación del departamento de la Ribera y de la alta tecnología, con las resonancias magnéticas.

Han presentado ustedes 164 enmiendas. El año 2017 presentaron 136, y el 2016, 52. Al principio les daba a ustedes todavía vergüenza, por lo que les había ocurrido, lo que habían hecho durante veinte años. Ahora, la han ido perdiendo, y entonces ya empiezan a presentar enmiendas por una parte a peso, por otra parte, corta y pega efectivamente de las de otros años, y por otra parte enmiendas que vienen recogidas en el presupuesto.

Miren, a la administración económica y financiera -aparte les vamos a aprobar la 1. 385- hablan ustedes de seguimiento y evaluación de la caja fija, de cobertura de sistemas automatizados de compensación intercentros, de control sobre contratos de servicios externos. Oiga, aparte que son iguales que las del año anterior, están recogidas en objetivos y líneas.

Y que ustedes, con lo que hicieron con la caja fija, que la Sindicatura de Cuentas les llamaba la atención permanentemente, se atrevan a hablar de eso, que hasta por caja fija parece ser que hasta se pagó algún viaje. ¡Hombre, por favor! Y en cuanto a la externalización, ustedes, que la hicieron a mansalva, es una de nuestras prioridades y de nuestras preocupaciones.

Administración de recursos humanos, les vamos a aprobar varias, la 90, 91, 89 y la 92 la hemos transaccionado. Pero miren, cuando hablan ustedes de reconvertir en puestos estructurales los nombramientos de atención continuada o el nuevo decreto de jubilación, claro, se está tramitando la nueva normativa en materia de selección y provisión, que ha sido objeto previo de negociación. Se está tramitando el derecho de ordenación de recursos humanos, que regula los aspectos propuestos en su enmienda.

Y cuando ustedes hablan del médico de familia de la Coma, que les vamos a votar que sí, es que, entérense, está ya, se ha presupuestado el médico de la Coma.

Y aquí me quiero detener un momento, en farmacia. En farmacia, miren ustedes, no les vamos a aprobar ninguna. Pero es que hablan ustedes en farmacia: «equilibrar presupuesto a gasto», «cumplir la legalidad vigente», «pagar en tiempo y forma», «control de desabastecimiento». Oiga, cuando los volvía a leer -digo volvía porque son las mismas del año pasado- no daba crédito. No daba crédito a lo que ustedes decían.

Y claro que lo clarificamos, recuperando derechos de los ciudadanos, los que ustedes les quitaron. Naturalmente que sí. Y en otro momento, si acaso, hablaremos del Resieqifar. Prestaciones externas y prestaciones externas complementarias, pues no las vamos a aprobar. Ahora no me dará tiempo pero ya lo hablaremos.

En salud mental, hay una que les vamos a aprobar, la 1. 500. Hay cinco que están recogidas en el presupuesto. Pero quiero nombrar una. Dicen: «La atención en salud mental debe ser por profesionales con titulación y con formación. » Oiga, oiga, ¿que ustedes contrataban a gente que no tuviera la titulación o que no tuviera la formación? Pero, ¿qué me están contando? Me han dejado ustedes estupefactos. Nosotros, desde luego, contratamos a la gente que tiene titulación y que tiene formación. Pero estaría bien saber si es que ustedes no lo hacían. Y entonces, como he dicho al principio…

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En información para la salud les vamos a aprobar las dos. En salud no les vamos a aprobar ninguna, muchas de ellas están recogidas en los presupuestos. Y en consorcios, hablaré después, que tampoco se las vamos a aprobar. De las 164, 44 no las debían de haber presentado, 15 les vamos a votar a favor y 5 las vamos a transaccionar. Si quieren, no me da tiempo si no les diría los números, pero ya se los diré, si no, después.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Per a rèplica i per un temps màxim de quatre minuts, senyora Yáñez, quan vullga té la paraula.

La senyora Yáñez Motos:

Seguimos reivindicando transporte sanitario en zonas en las que es necesario. Que se refuercen en zonas que hay que reforzar sin suprimir en otros lados. También… No, mire, lo de la salud mental. Claro, por profesionales especializados en salud mental en el número adecuado, por enfermeras especialistas. Es que no tergiverse, es que lo está tergiversando. Mire, además les están pidiendo que se les asista en los domicilios. Es que hay reivindicaciones, han salido en los periódicos y tampoco. Esa no nos la han aprobado, mire, qué pena.

El senyor president:

Senyora Yáñez.

La senyora Yáñez Motos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Yáñez.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Per un temps màxim de quatre minuts, senyor Subías,.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, le debo decir nuevamente que ustedes siguen sin entender qué ha pasado, siguen sin entender qué hicieron ustedes, siguen defendiendo un modelo neoliberal, privatizador, excluyente, que llevó a deuda, que llevó a tantos problemas a la gente. Sus enmiendas no se corresponden con un proyecto serio, sino con un conglomerado de repeticiones, de ocurrencias, de temas que ya vienen recogidos en el presupuesto. El tiempo les ha pasado a ustedes por encima y no se han enterado.

El senyor president:

Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passem ara a defendre les esmenes presentades pels grups parlamentaris Socialista i Compromís.

Senyor Subías, per un temps màxim de huit minuts, té vosté la paraula quan vullga.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Luego, como les he dicho, son, aparte de la potenciación del departamento de la Ribera, del centro de salud de Malilla, el centro de Moncada, las demás son o técnicas o de unificación prácticamente de conceptos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

I, ara, per al torn en contra, i per part del Grup Parlamentari Popular, la senyora Remedios Yáñez té la paraula per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Yáñez Motos:

La 1. 540 y la 1. 541 erróneas. Programa 411. 22 no existe, se llama «412. 22». Lo digo, sí, lo digo porque no es que tenga importancia pero como a ustedes les gusta regodearse con los fallos de los demás pues yo, al final, también los saco, ¿eh? , también ustedes fallan. Pero, además, sirve para eliminar una línea de construcción de un centro de esterilización para ponerla en una genérica. Nos gustaría que nos explicasen por qué y para qué, porque si era para esterilizaciones es porque se supone que hacía falta cambiarlo, y ahora es genérica. ¿Qué va a pasar? ¿Se va a hacer? ¿No se va a hacer? Son dudas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Yáñez.

Per a rèplica, senyor Subías, per un temps màxim de quatre minuts, quan vullga.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Senyora Yáñez, per un temps màxim de quatre minuts per a rèplica, té vosté la paraula.

La senyora Yáñez Motos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Yáñez.

Passem, ara, a la defensa de les esmenes, les tres esmenes del diputat no adscrit, Alexis Marí, per un temps màxim de quatre minuts, i quan vullga té la paraula.

El senyor Marí Malonda:

Pues eso, brevemente, lo que me toca de cuatro minutos, pues participarles por qué hemos presentado las enmiendas. ¿Y por qué hemos presentado estas enmiendas? Pues, miren, porque es un mandato de Les Corts, es un mandato de Les Corts, ¿o es que ya no nos creemos eso de que són la veu d'un poble? Eso de la veu d'un poble queda muy bien cuando la vicepresidenta o el presidente salen en elecciones y hablan de que esto es la veu d'un poble, ¿no?

¿Datos? Miren, el otro día, en un programa de televisión, El Intermedio, de La Sexta, me llamó la atención. ¿Saben ustedes que han implantado el copago? Ustedes sí que han implantado el copago. Les digo por qué. No se han enterado aún, seguro que no. Pues yo se lo voy a explicar. ¿Saben cuántas pólizas de seguro privado formalizan hoy en la Comunidad Valenciana con respecto a años anteriores? Mírenlo y descarguen el archivo que está en Youtube ya colgado y sabrán. ¿Y saben por qué es eso? Porque la gente quiere recibir, primero, una atención más personalizada, una atención más próxima; primero, no tener la cantidad de listas de espera incluso para intervenciones menores. A la consellera no le interesa la lista de espera, no se ha interesado por las listas de espera. Mete la pata…, bueno, solo tienen que pasar ustedes por el colegio de médicos o el colegio de farmacéuticos para saber lo que piensan de la conselleria.

Yo les invitaría…, pero saben aquel hombre…, salió un señor diciendo que era médico experto en gestión sanitaria y decía, argumentaba, y le digo tal cual, dice, cómo defendía esa reversión sanitaria, diciendo que la gente cada vez quiere ir más a los hospitales concertados porque te atienden en habitación individual y más rápido, y en muchas ocasiones mejor porque el médico tiene más tiempo para atenderle. O sea, así dejaba claro este buen hombre que cada vez se desprestigiaba más la sanidad pública en beneficio de la privada o de la concertada. Es decir, el hombre apostaba por un modelo bolivariano, comunista, que siguen los países comunistas.

Yo les invitaría que ustedes, en vez de primar esos criterios comunistas, pues mirasen más a la competencia (inintel·ligible) . , a incentivos a los mejores trabajadores, la confianza,…

El senyor president:

Senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Per a torn en contra, senyora Navarro, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, dos notícies per a Alexis Marí, diputat no adscrit. Una, la revolució bolivariana no és comunista, és socialisme del segle XXI. Dos (El senyor Marí diu: «Una aportación tremenda. ») No, és que com vosté ho ha dit, (remors) a la millor la que no tenia que haver sigut l'aportació és la seua en el seu discurs, que és el que ho ha dit.

Dos. El punt 2 de la moció, que diu «constituir», la famosa moció que, per cert, m'ha fet gràcia perquè diu -tercera notícia que li informe-, la moció era de Podemos. No, es que hasta Podemos votó a favor. (El senyor Marí parla amb el micròfon desconnectat) No, no, no. No, es que hasta Podemos… (el senyor Marí parla amb el micròfon desconnectat).

El senyor president:

Estem ja molt cansats, per favor, senyor Marí, evite. , deixe acabar.

La senyora Navarro Casillas:

Ja, però és que és un poquet exagerat perquè cada frase que dic me contesta.

El senyor president:

Deixe acabar la intervenció. És un diputat molt expressiu. Li vaig a donar vint segons més en la seua intervenció.

Quan vullga pot continuar.

La senyora Navarro Casillas:

Bé, la moció era de Podemos, no és que fins Podemos votara a favor, sinó que era seua. I la moció el que diu en el punt segon és: «constituir comisiones por departamento de salud privatizado que contarán con representación del equipo técnico de la auditoría». Funcionaris de La Generalitat. Estes comissions estan en funcionament, i ja s'ha fet la de Torrevella, ja s'ha fet la de Dénia, demà se farà la d'Elx, el dimarts que ve se farà la de Manises i els diputats adscrits a eixes comissions estan ja treballant en elles, accedint a tota la documentació que per Dropbox se'ls facilita. Aleshores, és una cosa que s'està complint.

En la seua esmena el que planteja és el suport tècnic i logístic a estes auditories. Doncs bé, nosaltres no tenim cap problema en votar favorablement açò. De totes formes, era una cosa que, dita d'una manera, està en la moció aprovada i se li està donant compliment, com dia, perquè parla que hi haja el suport tècnic de l'auditoria. Aleshores, ja s'està fent. Però no passa res, anem a votar-ho favorablement.

En qualsevol cas, quant a les observacions que se fan, anem a vore, primer, n'hi ha indicadors de gestió que estan empleats tant en l'àmbit públic com en el privat, i quant a qualitat assistencial, equitat de les prestacions, grau de compliment dels compromisos, que són els mateixos i s'apliquen i eixos sí que serien, sí que se podia fer una comparativa. Però n'hi han altres, n'hi han altres en què, donat que són empreses privades les que gestionen, en què hi ha opacitat i hi ha manipulació inclús de dades. Per què? Doncs perquè a l'hora de parlar de satisfacció, per exemple, com se fan estes enquestes de satisfacció en estes empreses privades? Doncs, parlen amb els treballadors i treballadores d'eixes concessions i li ho explicaran, perquè són molt clares al respecte. No són dades objectives, perquè, a més, quan se van buscant premis i tal, bé, se fa, se complixen. , perquè és una empresa privada i ho fa com li dóna la gana, buscant el premi.

En qualsevol cas, per a nosaltres, l'atenció sanitària no és un mercaderia. Aleshores, nosaltres el que volem és obtindre un resultat de salut. Per això hi ha indicadors que no considerem que siguen comparables, perquè al final una empresa privada al que va és al negoci i, anant al negoci, el que fa és no prestar determinades assistències que són molt costoses i sí prestar-ne altres i especialitzar-se en altres que tenen un menor cost i poden fer moltes operacions i atraure més clientela i traure d'eixa manera més profit econòmic. Aleshores, n'hi ha coses que no és comparable, perquè la pública busca la salut i, la privada, busca el negoci, el benefici econòmic.

El senyor president:

Senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Aleshores, tenint clar això, això de fer informes comparatius en tots els aspectes no ens pareix que siga raonable.

En qualsevol cas, bé, ja després continuarem.

Gràcies.

El senyor president:

Senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

Yo creo que a ustedes, por no gustarles el concierto, ya se lo dije, no les gusta ni el concierto de Aranjuez.

Y, oiga, es que me están hablando, el señor Subías, con lo que sabe lo que lo aprecio y lo que lo quiero, decía, es que creemos que se va a gestionar mejor. Puede ser, y yo no digo que no. Pero es que, no sé, esto no se tiene que basar en la creencia, sino en datos objetivos, en datos que se comparen, en datos que digan, oigan, mire, es que los profesionales están mejor, es que los pacientes están mejor, es que los acompañantes están mejor, etcétera, etcétera. ¿Dónde están esos indicadores? Es que lo poquito que hemos sabido, lo poquito que hemos sabido, porque usted tiene que leerse esas enmiendas, lo poquito que hemos sabido, lo hemos sabido por los medios de comunicación. Que, por cierto, el síndico de Cuentas no les ha dado mucho la razón, el síndico de Cuentas no les ha dado mucho la razón. Pero eso lo hemos tenido que saber a través de los medios de comunicación.

Y decían, el señor (inintel·ligible) . también, que lo he escuchado dice, «la cultura de la evaluación». Hablaba de la cultura. Yo estoy muy acuerdo con esa cultura de la evaluación. Pero, oiga, pero siempre y por siempre, independientemente. Porque, mire, si funcionan mal esos hospitales, ¿sabe usted a quién perjudican? No a Compromís, ni al Partido Socialista, ni al Partido Popular ni a este señor que le está hablando; perjudica a todos. Y si funcionan bien, también nos benefician a todos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

I per a tancar les intervencions en esta secció, senyora Navarro, per un temps màxim de dos minuts té la paraula.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo no me salte mai classes ni me les he saltat mai. Jo li dic ací que vosté fa referència en la seua esmena a la moció 24. 9. La moció 24. 9 és esta, ací la tinc publicada, i esta moció és de Podemos. Si vosté me parla d'una altra moció a la qual no s'ha referit en la seua esmena, en la seua esmena, serà el seu problema.

Vosté, açò és un debat de pressupost, debat d'esmenes, i vostés han parlat en la seua esmena de la resolució de la moció de Podemos, votada efectivament, favorablement aprovada i a la qual se li està donant compliment, precisament, eh, (el senyor Marí parla amb el micròfon desconnectat) que té dos punts. Ai, per favor, és que, de veritat, és que és d'una mala educació estar interrompent tot el temps, cal controlar-se.

El primer punt parla de les auditories que s'estan fent i, efectivament, la de Sindicatura de Comptes té moltes coses interessants, moltes coses interessants, com per exemple parlar de com se mirava cap a un altre costat, eh? , quant al control d'estes concessions privades. Com fa. , precisament arriba a les mateixes conclusions que la intervenció, que el que diu és que moltes de les coses se decidien en una comissió mixta, quan eren qüestions que s'havien de decidir per la conselleria, per la conselleria. Aleshores, i també podem parlar del problema de les liquidacions, etcètera, etcètera, etcètera.

Bé, tot això ho hem tractat en altres punts quan s'ha tractat de les auditories. S'ha dit, primer punt, les auditories s'estan fent. Segon punt, les comissions sobre la representació dels parlamentaris també s'estan fent. Aleshores s'està donant compliment. Però, en qualsevol cas, és que damunt li anem a votar a favor l'esmena. I, damunt, me fa una rèplica com si no l'anàrem a votar a favor. Però és que l'anem a votar a favor! Mare de Déu, senyor! (El senyor Marí parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Senyor Marí, per favor.

La senyora Navarro Casillas:

Però, de veritat, de veritat, és que. , o siga, se li està donant compliment i li anem a votar a favor l'esmena, però ell encara protesta. És que, no sé, hi ha gent que a la millor viu en la protesta permanent i no s'adona que de vegades el que hauria de fer és agrair.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Ara sí, ja, passem a la votació. (El senyor Geffner parla amb el micròfon desconnectat) 11, 72.

El senyor Geffner Sclarsky:

1. 172 de Podemos y 1. 245. (Alguns diputats parlen entre ells)

El senyor president:

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

A vore. (Pausa) Venga, vamos a ello. (Veus i pausa) Muy bien. De acuerdo. (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, li diu al president el número d'algunes esmenes)

Bé, senyories, anem a passar a votació les esmenes…, anem a dividir les esmenes d'aproximació per qui ha aproximat a qui. En este cas, les esmenes d'aproximació del Grup Socialista al Grup Parlamentari Podemos, i votarem l'es… (Veus) Sí, sí, está incorporada. Es la 1. 131. Vale. Está incorporada.

Passem a votar, senyories, l'esmena d'aproximació a l'esmena 1. 131. Vots a favor? 9 votos a favor. ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? 6.

Votamos la enmienda de aproxima… Votem l'esmena d'aproximació a l'esmena 1. 132. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Esmena d'aproximació a la 1. 134. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació a la 1. 147. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació a l'esmena 1. 168. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 5.

Esmena d'aproximació a l'esmena 1. 170. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació a la 1. 192. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació a la 1. 207. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 5.

Esmena d'aproximació a la 1. 208. (Veus) 1. 208 Vots a favor? 10. Vots en contra? (Veus) 15?

Esmena d'aproximació a l'esmena 1. 168. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 5.

Esmena d'aproximació a la 1. 224. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació a la 1. 236. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació a la 1. 239. Vots a favor? 15 vots a favor. (Veus) No, no. És que no hem fet agrupació perquè les han…

Esmena d'aproximació a la 1. 246. Vots a favor? 10. Vots en contra? 5.

Esmena d'aproximació a la 1. 253. Vots a favor? 15 vots a favor.

I esmena d'aproximació a la 1. 257. Vots a favor? 15 vots a favor.

Ara anem a… -esta es a sí mismo-, anem a passar a votació les esmenes d'aproximació del Grup Parlamentario Ciudadanos cap a si mateix.

Esmena 1. 264, o siga, l'esmena d'aproximació a la 1. 264. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació a la 1. 265. Vots a favor? (Veus) 15 votos a favor.

Esmena d'aproximació a la 1. 287. Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «15»)

Enmienda de aproximación a la enmienda 1. 367. Vots a favor? 10. (Veus) 15 vots a favor.

Passem a votar esta esmena d'aproximació. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Ara el mateix respecte a les esmenes 1. 222, 1. 270…, 1. 222, 1. 270 y 1. 282. (Veus) 1. 222, 1. 270 y 1. 282. ¿Votos a favor? 15 votos a favor.

Passem ara a les esmenes del Grup Socialista i Grup Parlamentari Popular. ¿Val? Votem l'esmena d'aproximació a la 1. 392. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació a la 1. 417. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació a la 1. 418. Vots a favor? 15 vots a favor.

I la 1. 424. Vots a favor? 15 vots a favor.

I, per últim, la 1. 426. Vots a favor? 15 vots a favor.

I ara ja anem a passar a votar… anem a votar ja les esmenes, en este cas, del Grup Parlamentari Podemos. (Veus) Anem a votar les esmenes 1. 167, 1. 171, 1. 173, 1. 179, 1. 180, 1. 183 i 1. 193. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6.

I ara votem la 1. 197. (Veus) Sí, sí. Estoy… (Pausa) Votem, senyories… Votamos la enmienda 1. 197. ¿Votos a favor? 1. 197. ¿Votos a favor? 8 votos a favor. ¿Votos en contra? 6. ¿Abstenciones? 1.

Votem, senyories, l'esmena 1. 181. Vots a favor? 4 votos a favor. ¿Votos en contra? 6. ¿Abstenciones? 4 sí, 6 no i 5 abstenciones. 5, 4, 5. (Veus) Sí, no, no, que no había tomado nota del resultado de la votación.

Votem, senyories, la 1. 182. ¿Votos a favor? 4 votos a favor. ¿Votos en contra? 6. ¿Abstenciones? 5.

Anem a votar l'esmena 1. 190. Vots a favor? 14 vots a favor. 14 votos a favor, ninguna en contra y 1 abstención.

Val, repetim la votació. No? Tota sencera com estava? Vinga, doncs, votem, senyories, la 1. 274, 1. 291, 1. 294, 1. 303, 1. 304, 1. 347 y 1. 373. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? 2.

Val, votem la 1. 277 a la 1. 279, la 1. 283, la 1. 292, la 1. 308, la 1. 313, 1. 323 i 1. 335. Espera, i la 1. 361 i la 1. 368… (Veus) Està retirada, està retirada, està retirada. Val, vots a favor? 15 vots a favor.

Votem les esmenes 1. 270. (Se sent una veu que diu : «Está transaccionada. ») I 1. 282. Doncs, la 1. 282. També? (Se sent una veu que diu: «No, no estan transaccionades. L'acabem de votar, per favor, la 1. 282 l'hem votat ara. ») ¿Las dos? ¿Las dos están transaccionadas?

Vamos a votar la 1. 271, 1. 272, 1. 326, la 1. 332 i la 1. 336. (Veus) 1. 336. I la 332. Vots a favor? 4 vots a favor. No? (Veus) Vots a favor, aleshores? 2. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

I ara votem la 1. 336. Vots a favor? Sí, 1. 336. Vots a favor? 10. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Val.

Senyories, votem l'esmena 1. 289. Vots a favor? 1. 289. ¿Votos a favor? 7. ¿Votos en contra? 6. ¿Abstenciones? 2.

Votamos… ¿Eh? (Veus) Ya. ¿Las separo ya directamente? ¿Eh? Tu tens separacions ahí? No, no, si és que nosaltres la tenim. ¿Coincide? ¿Sí? Bueno va, vamos a intentarlo.

Votamos la 1. 433. (Veus) ¿Votos a favor? 1. 433. ¿Votos a favor? 13 vots a favor. ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? 2. (Veus) 13, 0, 2.

¿Ahora sí podemos votar resto? (Se sent una veu que diu: «No. ») 1. 506, sí, 42 bis. (Algú tus)

Votem les esmenes del Grup Parlamentari Socialista i Compromís. Votem l'esmena 1. 530. ¿Vots a favor? 1. 530. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem les esmenes 1. 531 i 1. 542? ¿Vots a favor? 1. 531 y 1. 542. ¿Votos a favor? 10 votos a favor. ¿Votos en contra? 5, 5 en contra.

Votem l'esmena 1. 533, 1. 540 -lo digo con miedo- (rialles), 1. 541, 1. 543 a 1. 546, y 1. 550? ¡Qué bien! ¿Votos a favor? 10 votos a favor. ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? 5.

Molt bé, senyories, doncs suspenem la sessió i la reprendrem a les quatre i mitja de la vesprada.

(Se suspén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 27 minuts)

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018 (RE número 82. 150, BOC número 222). Continuació

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

Debat i votació de les esmenes a la secció 11, economia sostenible, sectors productius, comerç i treball, i entitats adscrites

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) …comencem la secció 11. I per a la defensa de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, senyor Almería, té vosté huit minuts.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, el nostre grup parlamentari ha presentat una sèrie d'esmenes coherents amb les nostres línies programàtiques i enfocades a aconseguir alguns dels objectius més importants contemplats a l'Acord del Botànic respecte a la esta secció, la secció 11, que considerem que no estaven reflectits en el projecte de pressupost de a Generalitat valenciana, i per això són objecte d'esmena.

Pel que fa a la promoció del comerç, amb l'esmena 1. 564, pretenem dotar pressupostàriament la nostra proposta de resolució, aprovada en el Ple de Les Corts, sobre la creació d'una gran plataforma online de comerç electrònic per a xicotet i mitjà comerç de la Comunitat Valenciana. Un marketplace que permeta la relació de venedors i compradors amb la finalitat de realitzar transaccions comercials per internet.

Amb l'esmena 1. 566 volem posar de manifest el nostre rebuig a la falta de participació i de consens, així com els criteris utilitzats per la Direcció General de Comerç en l'elaboració dels resultats sobre la representativitat relativa de les associacions de comerç a la Comunitat Valenciana.

L'assignació de les dotacions públiques a les associacions de comerç, en funció de la seua representativitat, va ser una demanda del Grup Parlamentari Podemos-Podem a través d'una iniciativa que va ser aprovada per unanimitat. El que mai podíem anticipar és que esta qüestió es resolguera per la Direcció General de Comerç de forma unilateral, sense el consens de les mateixes associacions de comerç i perjudicant Cecoval en el projecte de pressupostos.

Així, esta esmena intenta que no es perjudique cap associació de comerç fins que este tema quede resolt de forma satisfactòria per les parts implicades.

Addicionalment hem sol·licitat la compareixença del Director General de Comerç i Consum perquè ens explique els conceptes, criteris i procediments utilitzats en l'elaboració de la representativitat relativa de les associacions de comerç.

Pel mateix motiu, rebutjarem l'esmena 1. 674, que crea una nova línia de concessió directa per a reunificar en esta les dotacions de tres associacions de comerç independents, modificant aquestes dotacions en uns percentatges que tampoc corresponen ni amb els mateixos criteris establits per la conselleria d'economia sostenible. La veritat és que és prou difícil d'entendre tot açò.

Pel que fa al suport específic al cooperativisme, a través de les esmenes 1. 565, 1. 568, 1. 569 i 1. 570, el nostre grup parlamentari vol canalitzar les demandes de la confederació de cooperatives i la seua visió sobre els programes que afecten el cooperativisme valencià.

Particularment, les esmenes 1. 565 i 1. 569 donaran un impuls important a l'associacionisme cooperatiu, ja que pensem que l'articulació de la societat civil és indispensable en una societat democràtica avançada com a natural punt d'equilibri enfront del sector públic, fent dotacions a les federacions membres de la Confederació de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, Concoval, per a recolzar les activitats associatives d'aquest importantíssim sector econòmic valencià, que ha mostrat una excel·lent resiliència als períodes de crisi dels últims anys.

Així també, amb l'esmena 1. 570, pretenem ajudar al Ciriec España en el desenvolupament d'importants projectes que tenen previstos i que considerem fonamentals per a l'impuls de l'economia social i cooperativa a la Comunitat Valenciana.

Pel que fa a la política industrial i recuperació de la xarxa d'instituts tecnològics, com un dels bastions d'activitats dirigides al canvi del model productiu, presentem l'esmena 1. 567, que ha estat transaccionada amb la 1. 703, i que va dirigida a donar cobertura a una reivindicació clara i justificada dels nostres instituts tecnològics, per a poder disposar d'un adequat nivell de fons directes de La Generalitat en la convocatòria anual de projectes d'innovació del suport per objectius, que l'entitat Redit va estimar en 20 milions d'euros i que va a estar dotada solament en 15 milions en el projecte de pressupost, motiu pel qual s'ha consensuat aquest increment de 2 milions en una esmena d'aproximació per dotar finalment este programa amb 17 milions de fons propis a aquesta xarxa innovadora, amb un programa d'ajudes per objectius.

Pel que fa a la política energètica i, després de l'aprovació de la Llei del taxi, on s'ha focalitzat la prestació d'aquest servei públic en la figura de les persones treballadores autònomes, hem volgut recolzar aquesta professió facilitant l'accés dels professionals a les ajudes per a la inversió en compra en vehicles elèctrics.

Amb les esmenes 1. 679 i 1. 680 fem aquest col·lectiu beneficiari també de les ajudes del programa d'estalvi i eficiència energètica, perquè puguen tenir accés a ajudes a la inversió més important de la seua professió, el propi vehicle, en este cas per a un vehicle elèctric.

Finalment, dir que el nostre grup parlamentari acceptarà amb caràcter general les esmenes d'altres grups parlamentaris que han realitzat aportacions sobre l'anàlisi de diferents problemàtiques referents a la secció d'economia sostenible; les esmenes que incorporen acords contemplats en el pacte del botànic i aquelles que des del nostre punt de vista vagen a complir amb objectius resultants dels acords ja aconseguits en les iniciatives parlamentàries aprovades en les Corts Valencianes.

Per una altra banda, el nostre grup parlamentari votarà en contra d'aquelles esmenes que entenem que són reiteratives d'altres línies, reiteratives d'objectius, reiteratives d'actuacions ja contemplades al projecte de pressupost, d'aquelles iniciatives que no formen part ni dels nostres objectius programàtics ni dels acords del botànic i també d'aquelles que contemplen prioritats pressupostàries que no corresponen amb els nostres criteris preferencials. La gestió i l'administració és un tema de prioritats i sobre este lloc poden haver-hi discrepàncies fonamentals que són objecte de rebuig entre uns i altres grups parlamentaris.

Volem aprofitar esta intervenció per fer menció a una nova modalitat d'esmena que ens hem trobat en este procés i que hem denominat «l'esmena amagatall». Un tipus d'esmena on s'omet la major part de les denominacions de línies, noms dels beneficiaris i finalitats previstes, com si hi haguera una intenció de fer poc transparent l'esmena, documentant-la només amb els codis, cosa que dificulta en excés el seu estudi i tramitació. I curiosament es constata que estes esmenes són referents a una mateixa entitat. Misteris de la tramitació pressupostària.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Almería.

I ara, per a fer el torn en contra, senyora Mollà, té vosté huit minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

En realitat no és un torn en contra, perquè hem arribat a uns acords molt amplis, i ací en via transaccional, com ha comentat el senyor Almería, per qüestions de reorganització de les baixes que anaven en detriment de partides que ja tenien dificultats per a poder desenvolupar a priori les comandes que se tenien o directament esmenes que s'accepten en la seua literalitat a com està registrada per part de Podemos.

A mi sí que m'agradaria comentar alguna cosa, perquè moltes vegades açò de les percepcions, jo no tinc una percepció que esta conselleria precisament en l'àrea de comerç siga una àrea que actua sense consens. De fet, alguns diuen que els grans consensos requerixen de molt de temps. Doncs hem tingut gran consens fa ara pocs dies en el sector comercial, en el que són respecte als dies que poden obrir els comerços, els grans comerços, les àrees comercials que estan declarades d'interés turístic. Crec que eixe és un consens que s'ha treballat i molt. I, de fet, també s'està treballant i molt amb les organitzacions, vaja, que representen el sector. Tant és així que quan el senyor Almería estava fent la seua exposició crida l'atenció perquè, en primer lloc, diu que no s'ha produït un consens i que s'ha actuat de manera unilateral, però després només que menciona una organització com la que ha eixit perjudicada. Aleshores, la resta entenc que no. No sé molt bé, jo no crec que Cecoval haja eixit perjudicada i, de fet, una de les esmenes que vostés plantegen eixirà endavant, amb la qual cosa, si era un temor que hi havia, se dissiparà amb facilitat.

Després, vostés plantegen una sèrie d'esmenes que són molt importants. Bé, n'hi ha una que té un pes molt gran, és la de 2 milions d'euros que puja respecte al que ja ha augmentat el pressupost per a la previsió del 2018 per part del govern per als instituts tecnològics. La veritat és que porten diversos anys sent, reforçant-se no solament per part del govern, sinó també hem de reconéixer reforçant-se mitjançant estes Corts Valencianes la quantitat de suport que reben a nivell econòmic per part dels pressupostos de La Generalitat. És una contribució, per tant, que se fa del mateix govern, però també és una contribució que en este cas, per exemple, Podemos en l'esmena que planteja, augmentant 2 milions d'euros aconseguiran tindre un major suport.

De totes formes, nosaltres sí que voldríem. , que quedarà constància, que al final els instituts tecnològics també treballen amb fons europeus, que és de veres que són fons que tenen majors dificultats per a la seua justificació i que no sempre se pot justificar tot el que necessiten els instituts tecnològics, ben cert és. Estos diners, precisament, que planteja el senyor Almería jo sé que part dels seus objectius és per a tot allò que necessiten els instituts tecnològics per tal de desenvolupar la seua tasca i que probablement no poden justificar en les ajudes que reben de la Unió Europea. El que ens agradaria és pensar que ajudes, justificacions que se poden fer amb estes ajudes passen a justificar-se amb els recursos que han de servir per a altres coses, per a enfortir-los a nivell de mitjans materials i humans.

I m'agradaria també destacar que hi ha algunes línies que són molt interessants i que, de fet, Podemos les planteja, bé, normalment en les seues esmenes, en estos tres anys en què han plantejat esmenes, que és en les ajudes al desenvolupament i promoció del cooperativisme. Jo, la veritat és que és una de les coses que tots els anys quan havia fet els debats de pressupostos, el programa de cooperativisme sempre recriminava a l'antic govern del Partit Popular que no era una cosa que se prengueren seriosament; hi havia un programa específic, havien uns objectius suposadament a desenvolupar, però no hi havia una acció decidida ni hi havia un suport econòmic per a desenvolupar projectes de cooperativisme, per ampliar la xarxa de cooperativisme, per a enfortir-la, a més tenint en compte que a l'àmbit valencià les cooperatives són un sector molt important i que deuen tindre suport i empenta per part de les administracions públiques.

Doncs bé, jo crec que la seua esmena que planteja i que eixirà endavant va en eixa línia que vostés reivindiquen any rere any i que en este cas en la seua esmena quedarà reflectida en el projecte de pressupostos.

Per tant, en definitiva, de les deu esmenes, hi ha sis que les votarem en la seua literalitat, tres que hem presentat, hem signat transaccions, i una que discrepem, que és la que va dirigida, la que vostés dirigixen al Servof.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

I per a rèplica, senyor Almería, per un temps màxim de quatre minuts té la paraula.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Breument, per a la rèplica i donat que s'ha fet menció a eixa capacitat consensuadora de la conselleria d'economia sostenible, i concretament a la direcció de comerç, insistim i diguem que possiblement el tema dels horaris comercials sí que ha tingut un esforç en eixa capacitat consensuadora, encara que tampoc es pot obviar que recentment els sindicats més importants, Comissions Obreres i UGT, també es queixen que la seua veu no ha sigut escoltada.

I pel que fa al tema que hui ens ocupa, que són les esmenes al projecte de pressupost de la Generalitat valenciana, sí que hem de constatar que en este cas i per a l'obtenció dels criteris de representativitat de les associacions de comerç, com era el mandat de Les Corts a proposta d'una iniciativa parlamentària de Podem, no hi hagut tràmit d'audiència ni s'han escoltat els posicionaments ni les opinions de les associacions implicades.

I, pel que sembla, el problema tindrà una important repercussió, que esperem que, en eixa capacitat consensuadora, es puga encara tornar enrere. Fer partícips les entitats d'este tema, que és molt important, pel que fa a les polítiques públiques adreçades al comerç; i que es puga, al final, arribar a una solució consensuada, perquè, bé, tenim constància que n'hi han entitats afectades que volen tirar endavant i no sabem açò on podria arribar.

La nostra pretensió ha sigut que, almenys, ningú isquera afectat. Realment, sofria una minoració l'associació Cecoval, que és la que en la nostra esmena, doncs, pretenem compensar.

No entrem en més coses, perquè el criteri de base i el concepte és que no validem, no pensem que siguen correctes els criteris que s'han utilitzat per a valorar eixa representativitat. I, com que el tema me pareix que va a tindre recorregut, doncs, fins que això no estiga clar, de forma satisfactòria per a totes les entitats implicades, doncs, crec que no és el moment de canviar les dotacions públiques, almenys, eixe és el nostre criteri, que no hi hagen perjudicats. I en eixa pretensió han estat elaborades les nostres esmenes.

Pel que fa als instituts tecnològics, els nostres increments canalitzen les seues apreciacions, les seues demandes, i també perquè es constata que el seu impacte és important, en una comunitat on encara. , bé, estem apunt de disposar ja d'un pla estratègic d'industrialització. Hi han hagut ja millores importants en el desenvolupament del sector industrial i en la creació d'ocupació en este sector. Aleshores, quan tingam eixe pla estratègic, açò serà massa per a la carabassa ja.

I pel que fa a la promoció del cooperativisme, simplement hem hagut de posar les orelles per a escoltar el sector. És molt senzill; el sector coneix en profunditat les seues problemàtiques i, a consell d'allò que pensaven, doncs, s'ha fet, fonamentalment, una redistribució dels fons, de les dotacions. L'increment ha sigut molt menut i les variacions, fonamentalment, han sigut de passar dotacions d'uns programes a altres, a demanda de la mateixa confederació de cooperatives.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Almería.

I, per a rèplica, la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo estic convençuda que la conselleria serà capaç d'arribar a acords i arribarà a explicar-los.

De totes formes, normalment, els bons acords no deixen satisfet a tot el món. Perquè qui pot tindre en un moment donat uns privilegis, doncs, en els acords justos els perdrà; i qui estava injustament tractat, doncs, pensa sempre que les seues expectatives deuen ser més grans d'aquelles que finalment són. I, per tant, tu arribes a mi, jo arribe a tu, i ningú està content del tot, però s'arriba a un acord. Normalment funciona aixina. I jo estic convençuda que, si ha hagut algun problema d'explicar els criteris, si els criteris en un moment donat s'han de refer, s'han de repensar o s'ha d'afegir altre tipus de criteris, estic convençuda que la conselleria ho tractarà en les organitzacions perquè, encara que coste, esta conselleria arriba a grans acords. I, precisament, un precedent d'un gran acord amb el sector comercial pot donar de si un gran acord amb les organitzacions que representen diferents sectors, inquietuds, etcètera, en l'àmbit de l'economia valenciana.

¿Això? Doncs, si vostés, de totes formes, a dia de hui, doncs, encara no ho compartixen o no ho acaben d'entendre o nosaltres ens hem equivocat en com ho hem distribuït, sense cap dubte vosté ho ha esmenat. I, per tant, nosaltres li donarem el suport. Perquè si hi ha una cosa que cal explicar millor, doncs, s'haurà d'explicar millor, sense problemes.

I el tema dels instituts tecnològics, jo vull incidir que, efectivament, necessiten un suport important, i mai s'ha descartat eixe gran suport. Les coses també en la conselleria d'economia. , és una conselleria que. Venim, no? , d'un dia en què hem tingut una secció en més de quatre mil cinc-cents milions d'euros, una altra secció en sis mil milions d'euros, i arribem a la conselleria d'economia, que és una conselleria que té un pressupost molt més modest. Ja mos agradaria que tinguera una major dotació, ja els agradaria als membres de la conselleria tindre majors dotacions econòmiques. Malgrat això, doncs, se fan esforços. I en els tres anys dels pressupostos hi han hagut importants augments per als instituts tecnològics.

Jo torne a dir el mateix. Li servirà per a enfortir-se i per a dur endavant els seus projectes. I jo el que espere és que l'execució dels diners que es reben d'Europa, doncs, siga completa, que no tinguen problema a l'hora de justificar-la i, sobretot, que ningú, doncs, bé, puga dir que van servir els recursos dels valencians i valencianes, en un moment donat, per a deixar de justificar ajudes públiques de la Unió Europea, perquè crec que seran capaços de canalitzar tots els recursos que van a rebre de les administracions en general.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Passem ara a debatre les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. I ho farà, en el seu nom, la diputada Rosa García, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora García González:

Con ese objetivo, hemos presentado varias enmiendas, tanto a la sección de economía como al Servef y al Ivace, en las que intentamos dar prioridad a algunas materias que hemos añadido porque, como les decía, pensamos que pueden mejorar los presupuestos existentes y no las hemos visto incluidas.

En este sentido, hemos realizado dos enmiendas. Sabemos que van a apoyarnos en la enmienda de objetivos, pero que no apoyarán la enmienda de dotación económica, porque nos han propuesto una transaccional, pero nosotros no vemos de dónde quieren ustedes dar la baja. No queremos dar de baja o quitarlo de la federación de mujeres rurales, y ya sabemos que probablemente no va a salir adelante. Les pedimos que lo terminen de pensar, que le den otra vuelta y, a ver si al final de esta comisión, fuera posible, porque pensamos que es una partida importante.

Además, hablamos de la competencia desleal y las falsificaciones. Es un problema grave, dentro del mundo de la industria y el comercio, que genera numerosos daños a las empresas y a la propia marca, a menudo causando daños que van más allá de la reducción del consumo del producto. Por eso, hemos pedido tanto campañas informativas como de seguimiento contra la competencia desleal y la falsificación, como les decía.

Pedimos que se implante el plan Renove de electrodomésticos para la sustitución de lavadoras, frigoríficos, lavavajillas y equipos de aire acondicionado, si es que el gobierno no lo implementa durante el ejercicio 2018, tal y como se aprobó en Corts.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

La senyora Hernández, per un temps màxim de huit minuts, per al torn en contra. Té la paraula.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

¿Per a rèplica?

La senyora García González:

El senyor president:

Senyora García, per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

La senyora García González:

Somos conscientes, además, de la dificultad de los autónomos para el mantenimiento del empleo, por eso necesitamos que se dé cumplimiento a las medidas implementadas en relación al colectivo de autónomos en la mesa de trabajo de les Corts Valencianes sobre trabajado autónomo y que se dé cumplimiento de las nuevas medidas que se vayan implementando en relación a ese colectivo para que se mejore la situación de las personas trabajadoras autónomas y fomenten su consolidación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Passem ara a defendre les esmenes del Grup Parlamentari Popular. (Veus) I ho farem amb la intervenció del senyor Caballero, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Caballero Montañés:

Pero mientras tanto, señorías, hay 7. 000 personas con discapacidad que trabajan en los centros especiales de empleo que llevan sin cobrar desde 2016. Trabajadores con discapacidad que no han visto ni un solo euro de 2017 y que todavía se les debe parte de 2016. A estas personas, que están trabajando gratis, sin remuneración porque el Consell no paga sus salarios, se les adeuda cerca de 20 millones de euros.

El senyor president:

Senyor Casanova, per a continuar en la defensa.

El senyor Casanova Claramonte:

Así, la enmienda 1. 593 pretende incrementar en 300. 000 euros la cantidad destinada en régimen de concurrencia competitiva a los sindicatos y entidades empresariales, detrayendo 100. 000 euros a las partidas nominativas asignadas a UGT, Comisiones Obreras y la CEV en concepto de participación institucional, si bien les siguen quedando 700. 000 euros a cada uno de ellos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Senyor García, per a fer el torn en contra.

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, president.

La veritat és que un dels pilars del govern del botànic és el nou model productiu -com tantes vegades hem dit- per a superar el model especulatiu de l'anterior govern del Partit Popular. Per tant, l'aposta per l'economia real, suport als nostres autònoms, microempreses, pimes i la reindustrialització dels nostres sectors tradicionals i l'impuls del comerç i dels sectors són els eixos fonamentals per a projectar el nostre país cap a futur.

Per això al pressupost, que està destinat sobretot a economia real i a creació d'ocupació, augmentarà en 2018 un 6,6%. És a dir, i això que abans ja s'ha comentat que esta és una de les conselleries que la dotació respecte d'altres és més baixa.

He volgut començar per ací, per l'explicació, perquè en el relat que fa el Partit Popular i amb tota eixa quantitat d'esmenes, crea un món paral·lel, s'inventa un relat de com s'està fent tot malament en la conselleria d'economia. Quan la veritat és que les xifres són les que canten i els indicadors són els que canten. I quan estem parlant tant d'ocupació com de creixement de PIB, País Valencià, amb el nou govern, millora les xifres de l'estat espanyol. Per tant, les polítiques són les correctes, són les adequades i s'estan superant molts dels errors i de la mala gestió anterior.

Centrant-me un poc en les esmenes. I, per què ho dic? Perquè al final no les podem prendre massa seriosament perquè, al final, al Partit Popular li interessa més quasi la quantitat i el pes de les esmenes que no la qualitat i el que signifiquen per a la millora del dia a dia dels valencians i les valencianes. I, sobretot, ens sorprén la seua falta de rigor, com també han demostrat en la seua intervenció defensant les seues esmenes.

Perquè, hem topetat amb esmenes que són, fins i tot, repetides. Estem parlant de la 1. 615 que és igual a la 1. 616. La 1. 641 que és igual que la 1. 642. La 1. 700 que és igual que la 1. 701. Clar, si tenim esmenes que són iguals, així és molt difícil. I errors en podem cometre tots, d'errors. (Veus) Però. Sí, sí, estan ací. Però la veritat és que al final, el que entenem, és que el Partit Popular el que vol ací és embolic, el que vol ací és plantejar moltes esmenes perquè parega que en este projecte de pressupost d'esta conselleria no és el que correspon. Però torne a dir que les xifres sí que ho són.

I igual com vosté ha comentat el tema dels repartiments i de la llei de participació, jo li recorde que Compromís vam ser els únics que ens vam abstindre a l'última llei que va aprovar el Partit Popular en l'anterior legislatura, que era la llei de participació, en els repartiments als diferents agrupaments. I nosaltres som els únics que ens vam abstindre, precisament perquè volíem que s'obrira a altres sindicats. Per tant, un poc no sabem ben bé de què estan parlant.

A banda d'estes esmenes repetides, n'hi ha altres esmenes que són reiteracions, redundàncies sobres les línies que ja apareixen al pressupost. Per tant, que les hauríem de fer dos vegades perquè ja estan en el mateix pressupost. I fique exemples: vostés demanen la creació d'una nova línia per al Patsecova, línia que ja existix. Com es pot demanar una cosa nova que ja està? És que clar, ens fan molt complicat que puguem prendre's seriosament les seues esmenes que -torne a dir- pareix més que siguen un titular de premsa, «el Partit Popular presenta 99 esmenes a economia sostenible,» però que, al final la realitat és la que mana i és la que diu.

Centrant-me en més de les seues esmenes, també em preocupa i molt que, per exemple, en una esmena dedicar 4 milions al parc de la innovació, eixos 4 milions són de baixa de Fira València. I de Fira València, dels pressupostos compromesos pels convenis subscrits per La Generalitat amb fira del 2002 i 2007. És a dir, que ni els compromisos que va firmar el Partit Popular ara mateix els volen respectar, perquè eixos diners els firmaren vostés amb Fira València, s'han de respectar, s'han de pagar.

I ací, quan tenim la comissió de fira, no es farten de repetir que eixos més de mil milions d'euros que pagarem tots els valencians estan més que justificats per la finalitat que té la fira i que, damunt, ens atribuïxen al nou govern que què fem que en la fira no fiquem tot el que hem de ficar perquè torne a ser el que deuria de ser per als sector productius i altres.

Per tant, creen unes esmenes baixant de fira. Però 3 milions més que proposen vostés per a rehabilitar el mercat de Monóvar a costa que disminuïsca eixa quantitat en Fira València. I una altre d'un milió, i una altra de 200. 000. Clar, és que aixina és molt poc seriós, perquè si vostés lleven de fira quan no paren de dir que el Consell, que el govern, que en economia sostenible no fem prou en fira, doncs ara que vostés vullguen que encara fem menys, doncs la veritat és que és molt difícil d'entendre.

Vosté ha parlat també de les ajudes a les comarques i ací li van dir al conseller Climent pel tema de l'arbitrarietat, que no n'hi havia criteris perquè eren comarques, etcètera, quan les comarques són per necessitat en les comarques, els plans d'industrialització. Però és que vosté, ací ja, pareix que passen, que són arbitràries d'anar comarcalment i van a ciutats concretes. Què més arbitrari que n'hi ha, que ja no n'hi ha ni un criteri de comarcalització en necessitats, si no que van directament a ciutats? És que açò és una incoherència en sí mateix, el que plantegen vostés.

Després tenen una altra esmena que, el que demanen és a una direcció general que no té competència. I és que demanen actuacions de comerç exterior a la Direcció General de Comerç i Consum quan, realment, la competència la té la Direcció General d'Internacionalització i l'Ivace amb diverses actuacions de suport al comerç exterior. Per tant, torne a dir, errors en podem cometre tots, però vostés pareix que estan més preocupats per presentar un gran nombre d'esmenes que no per, realment, millorar estos pressupostos.

Ha parlat també de la problemàtica o de la línia del pla eòlic. El pla eòlic apareix en les esmenes que han presentat vostés i ve derivada precisament de la gestió del seu partit, fins i tot del mateix model que remunta a 2003 amb la primera adjudicació i de la del 2009 que va fer fallida. I, malgrat això, se van deixar resolts els procediments administratius. L'actual Consell, mitjançant l'acord del 28 de juliol de 2017, ha suprimit la necessitat de concurs per a poder fer parcs eòlics i, com a conseqüència, a l'octubre del 2017 va entrar una sol·licitud, consulta prèvia, de tipus mediambiental i energètica, d'una de les empreses adjudicatàries de l'última subhasta nacional amb la intenció d'instal·lar 425 megawatts a la Comunitat Valenciana. Per tant, ací també ja s'estan veient els fruits del treball del Consell.

Per tant, en definitiva -i perquè ja se m'acaba el temps i després podrem continuar en el torn de rèplica-, nosaltres entenem -i per això no podem agarrar-se seriosament les esmenes del Partit Popular i aixina les anem a votar en contra- que vostés han tirat per la via de molta quantitat però amb gens de qualitat, que és al final el que interessa a l'hora de millorar uns pressupostos.

I, sobretot, ja no sols pels pressupostos, que poden ser d'un govern, sinó perquè eixos pressupostos estan fets per ajudar les valencianes i els valencians, per a millorar la seua qualitat de vida, a més a més en una conselleria que es tracta de crear riquesa. Estem en eixe pla de reindustrialització que -com vostés molt bé saben- és fonamental per a crear llocs de treball i treball de qualitat tan necessaris per a les valencianes i els valencians.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Bé, i abans, si no els importa, igual que hem fet este matí, quan els queden 30 segons de les seues intervencions els diré «les quedan 30 segundos,» per intentar ajustar-se als temps. D'acord? Si no tenen inconvenient. Molt bé, doncs ho farem aixina.

Senyor Casanova, per a rèplica i per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Mire, senyor García, vosté podrà no prendre's seriosament les esmenes que presenta el Partit Popular, i això està mal. Però el pitjor és que la societat valenciana no se puga. , estiga prenent seriosament el senyor Climent. Això sí que és fort.

Mire, mire, de hui, ¿eh? «Coepa pide al Consell diligencia al ejecutar partidas de empleo e industria». I si llig dins, el posa a caldo, al senyor Climent. Perquè, vosté sap quan porta d'executat? En l'última dada que vaig traure, perquè despús-ahir van publicar la dada de novembre però no canvia molt. Vosté sap quan porta adjudicat, perdó, pagat? I, per tant, quan es diu, «las ayudas han llegado a los sectores», quan apleguen les ajudes a los sectores? Quan les anuncia el conseller o quan apleguen les ajudes? Vosté sap quan han aplegat entre el capítol IV i capítol VII del pressupost del 2017 a 30 de setembre? Perdó, a 31 d'octubre. El 7%. El 7,27%.

I vosté està ací dient-me que no em prenc jo, no sé com ho ha dit, seriosament, jo? A vore, amb el 7,25% vosté es creu que el senyor conseller s'està prenent seriosament esta comunitat?

I mire, una altra cosa de hui, eh? , de hui: «Alfaro,» sap qui és? Alfaro és l'alcalde d'Elda i president de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies del PSOE. Mire el titular: «Alfaro acusa el conseller Climent de marginar al Medio Vinalopó en las ayudas a los polígonos». Això ho diu ell. Per què? Perquè el repartiment que es va fer l'any passat va ser arbitrari, es van adjudicar uns dèsset milions per a cinc comarques i enguany, per a no sé quantíssimes comarques, un total de 23 milions. Primera mentida del senyor conseller que l'any passat va dir que primer. , que l'any passat unes, enguany unes altres i a l'altre any unes altres. Mire, no, com l'any que ve ja no arriba perquè vénen eleccions, les ha posades totes enguany.

Però, què ha fet? Que en 23 milions vol tapar la boca a tota la resta de comarques de tota la comunitat. I a més de la manera més arbitrària que ho pot fer. Primera, agrupació arbitrària de les comarques i, segona, assignació de fons arbitrària. I per tant, com se consideren les ajudes? És a dir, n'hi ha una comarca, n'hi ha una agrupació, almenys una, d'onze comarques, que té assignats 2. 300. 000 per a les onze comarques. No sé si voldrà construir un polígon o un futbolí. Val? Per tant, mire, menys embolics.

I acabe -em queda un minut- amb el pla eòlic. Mire, jo sé que tirar balons que la culpa és del PP sempre això s'acaba. Mire, això s'acaba. Ja estem dos anys i mig després. Mire, esta és l'actualització que em va facilitar el conseller a petició meua, amb data del dia 11 d'octubre de 2017. D'octubre, eh? D'octubre. No sap si la té? Demane-li-la i vorà com la immensa majoria del que està pendent está en trámite. ¿Què vol dir que está en trámite? ¡Que no està paralitzat pel Partit Popular si está en trámite! (Veus)

Els parcs que estan en explotació, tots els que estan en explotació, lamentablement, senyor Garcia, no n'hi ha cap megawatt eòlic adjudicat en les subhastes d'enguany, que -torne a repetir- s'han adjudicat 8. 037. ¿Sap el que són 8. 037 megawatts? Vosté sí. És en producció l'equivalent a una nuclear com la de Cofrents, en producció, no en potència instal·lada perquè, clar, 8. 037 megawatts eòlics doncs calcule el 30%, ¡ah! , ¡molt més! , quasi dos nuclears de Cofrents s'han adjudicat en renovables.

Això és treballar por el cambio climático. A la Comunitat Valenciana, ¡zero! I al ritme que va, zero en 2019, zero. (Soroll de papers)

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, president.

Doncs, bé, senyor Casanova, és que m'acaba de donar la raó en el que jo he dit, que vostés no es prenen seriosament açò de fer esmenes per millorar un pressupost, perquè vosté ara mateix no m'ha defensat cap de les seues esmenes, vosté ha dedicat eixos quatre minuts a criticar el senyor Climent, portant-me retalls de premsa d'opinions, d'opinions, que estan molt bé, cada u és lliure d'opinar el que pense (veus), però jo li he dit, i vosté que és de dades, dades, dades, li he dit els indicadors. Quan es trauen les dades de creixement del PIB i el PIB industrial del País Valencià estem per damunt de la mitjana espanyola. I això és la realitat.

Igual que quan parlem d'ocupació, que tant diuen, també d'ocupació, que el Servof, i no paren al final de desacreditar -ara mateix- els càrrecs que estan al front d'estos organismes. (Veus) Al final, al final, la realitat és la que s'imposa i la realitat és que la conselleria després d'estos dos anys i mig està fent un bon treball.

Vosté em ve ací amb coses passades o que estan en execució, parlem del pressupost del 2018, de com millorar-lo, ajude'ns a millorar-lo, però des d'eixe posicionament tot negatiu, que tot es fa malament, que és un desastre, doncs no és veritat, no és cap desastre, tot el contrari, tot el contrari.

Mire, vosté ha perdut gran part de la seua intervenció en dos esmenes que li han picat molt perquè en la premsa vostés els llevaven diners i vosté ací ha intentat vore com a eixes associacions en lloc de llevar-los-en doncs els en donaven perquè… (Veus) No intenten ací, no intenten ací fer castells, no intenten ací fer castells o fer-nos vore coses que són irreals i que no toquen.

Senyor Casanova, de veres, vosté sempre és l'home de les dades i del rigor però ací en tenen molt poc, açò no s'ho prenen seriosament.

I un poc al seu històric del Partit Popular em referisc, quan este govern entrà en la conselleria, ¿vosté sap quants diners se'ls devia als instituts tecnològics? ¿Ho sap? ¿Dels tres o quatre anys anteriors? ¿Sap com se'ls deu ara? Perquè ací ja no estem parlant ni de deute, ací estem parlant d'increments d'estar saldat eixe deute que vostés van fer i damunt incrementar els diners per als instituts tecnològics.

Per tant, ¿com s'atrevixen a dir que si no executen partides o estan al 20% o tal? Les de vostés (veus), les de vostés en deutes de quatre anys estaven ¿al menys 1. 000? Perquè no només és que executaren el 0%, o l'1%, sinó, tenien deutes amb ells.

Per tant, un poc, ací, ¿de quina cosa estem parlant? ¿De la crítica per la crítica? Ací no hem vingut a criticar un govern, ací hem vingut a esmenar uns pressupostos per a fer-los millors. I vosté sap perfectament com funcionen els pressupostos. No es tracta ja de criticar l'anterior; l'anterior ja està, però és que vostés al final ací plantegen…

De Fira València no m'ha dit res -supose- perquè m'haurà donat la raó, vostés també vénen a la comissió i no paren de queixar-se de com de roïna és eixa comissió de cara a la imatge, que el que cal fer és que eixa Fira València ficar-la en marxa per com són d'importants per als sectors productius. I ací vostés li lleven -jo abans havia sumat-, i li lleven 4 més 3, 7, 8, més de 8 milions d'euros en esmenes li lleven a Fira València.

Aixina, ¿com ajudem els sectors productius? És que aixina, ¿com vol que ajudem (soroll de papers) el sector de la ceràmica? Aixina, ¿com vol que ajudem el sector del moble? ¿Com vol que ajudem el sector del joguet? És impossible.

És a dir, no sols en les seues esmenes no és que no s'ho prenen seriosament, és que empitjoren, empitjoren els pressupostos de la conselleria d'economia sostenible, i això és perquè pareix que vostés el que volen és que es fracasse, i això és roín per als valencians i les valencianes.

Vostés, ací, ¿per a què treballen?

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Senyor Garcia, li queden trenta segons.

El senyor Garcia i Tomàs:

¿Per a que els valencians i les valencianes tinguen un futur millor i un futur digne? ¿Que baixem eixes taxes d'atur tan preocupants que tenim, com ho estem fent? ¿O al contrari, o ficant pals a les rodes dient que tot és un desastre quan no ho és o volem que ho siguen estes esmenes?

Jo, la veritat, això sí que seria un tema plantejable, i el Partit Popular s'ho ha de fer mirar perquè és importantíssim, els pressupostos de La Generalitat, i vostés no s'ho prenen seriosament, li ho torne a repetir. (Soroll de papers)

I esta és la mostra en les esmenes que vostés mateixos han presentat.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor García.

I, ara, passem a la defensa de les esmenes presentades pels grups Socialista i Compromís.

Fa la defensa el senyor García. Doncs, té vosté huit minuts. (Algú tus)

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, passem, ara, a explicar les esmenes plantejades al pressupost presentat per la conselleria, que són un total de 23 esmenes; 9 de les quals corresponen a la secció 11; 3 a la Ivace; i 9 al Servof.

La veritat és que, i un poc en el fil del que estava comentant abans, doncs sempre uns pressupostos són millorables, sempre els pressupostos des dels grups parlamentaris es poden treballar per a sumar i es poden treballar per a millorar-los. De fet, jo des d'ací també vullc agrair tant l'esforç i el treball que han fet els grups parlamentaris de Podem i de Ciudadanos perquè, al final, les diferències -com també abans ha dit la meua companya de grup-, quan n'hi ha un acord probablement cap dels dos està del tot satisfet però d'això es tracta un acord, ¿no? , de postures desencontrades, i poquet a poquet anar encontrant el punt d'equilibri i, si es pot arribar, doncs guanyem tots, i al final no guanyem nosaltres com a partits polítics, com a grups parlamentaris, sinó que guanyaran les valencianes i els valencians que és del que es tracta.

Al cap i a la fi, sí que m'agradaria dir que en estos pressupostos, si en l'any 2016 van augmentar un 6,2% del 2017, perdó, del 2015 al 2016 van augmentar un 6,2%; del 2016 al 2017, un 9%; enguany continuen incrementant-se un 6,6%. Este acumulat és d'un 23%.

És a dir, quan diuen que no fem res, o que economia sostenible pareix que siga el patito feo, doncs el que estem veient és que en dos anys i mig, en tres pressupostos s'han incrementat un 23% perquè sabem que és fonamental per als nostres sectors productius, per a l'economia valenciana i, al final, per al conjunt de la societat, que la nostra eficiència, la nostra productivitat, tot allò, tot allò cree riquesa i amb això crearem llocs de treball, ocupació de qualitat i així baixarem eixes taxes d'atur, eixa baixa productivitat que veníem arrossegant -com abans he dit-, perquè abans s'apostava per una política especulativa, amb això tots sabem que la indústria cau, i ara estem en un procés de reindustrialització. I en eixe camí estem.

En les nostres esmenes, algunes d'elles són correccions de caràcter tècnic, però ara em centraré en les que estan destinades a enfortir les polítiques que considerem clau per al desenvolupament del nostre país i la creació -com ja he dit abans-, i crec que és important redundar en la riquesa i, per tant, crear ocupació.

Pel que fa a la política industrial, la reindustrialització del nostre territori és un dels eixos fonamentals del Consell del botànic. I els pressupostos del 2018 fan, de nou, una aposta decidida a un pressupost de 128,5 milions d'euros al programa de política industrial, amb 15,3 milions d'euros més que en 2017. Per tant, amb l'objectiu d'intensificar eixes accions dirigides a les pimes.

També, per a la nova llei d'àrees empresarials, ja que està en tràmit parlamentari i que ha comptat amb la participació de tots els actors i que la societat està esperant-los amb els braços oberts.

També, la dotació -en altra esmena-, la dotació perquè els plans estratègics de la indústria valenciana amb 17,5 milions d'ajudes per a les associacions i empreses per a millorar -com he dit- clau fonamentals, que és la nostra competitivitat i la sostenibilitat econòmica, social i mediambiental del nostres sectors: ceràmic; calcer; el del metall metàl·lic; tèxtil; joguet; marbre; fusta; moble; il·luminació, és a dir, tots aquells sectors en els quals el País Valencià avancem i avancem a bon ritme.

Quant als parcs empresarials, l'Ivace als parcs empresarials ha posat en marxa un mapa del sòl industrial a la comunitat -com vostés ja saben-, que és una eina clau per a localitzar les àrees industrials de Castelló, València i Alacant, i en l'elaboració d'esta iniciativa s'han detectat existències de polígons industrials de gestió municipal que no han pogut ser finalitzats per falta de recursos dels ajuntaments.

L'objectiu, doncs, d'estes esmenes, van encaminades a donar suport a aquells ajuntaments que han apostat pel desenrotllament del sòl industrial, per a la implantació d'empreses que generen ocupació i reactiven l'economia i que eviten la deslocalització empresarial.

Un exemple d'èxit és el parc empresarial El Maigmó, de 79. 000 metres quadrats, promogut per Ivace, que compta amb atractives condicions de comercialització que han despertat l'interés d'empresaris per a instal·lar-se en ell. En els últims mesos s'ha produït un nombre important d'adjudicacions i es preveu que a principis del 2018 el parc estiga al cent per cent d'ocupació.

En estos moments n'hi ha més demanda que oferta de sòl industrial, i per este motiu i per a no frenar la pujada que ha experimentat el parc empresarial i evitar la fuga d'empreses i d'ocupació a altres llocs per falta de sòl, es fa necessària l'ampliació del parc industrial.

Per tant, la nostra esmena en este sentit inclou una nova inversió de 710. 000 euros que permetrà iniciar les obres i els tràmits necessaris per a l'ampliació en 178. 000 metres quadrats, redaccions de projectes d'urbanització, el pla parcial, estudis d'impacte ambiental o estudis geotècnics.

En les esmenes, també, que es defensa el comerç i la partida destinada a l'ordenació i promoció comercial té una dotació de 45,6 milions d'euros per a dur a terme actuacions amb l'objectiu de recolzar el comerç de proximitat i sostenibilitat, que hui també votarem l'esmena en este sentit que va a augmentar el suport a les associacions de comerç més representatives: Covaco, Cecoval i Unió Gremial -que abans també han eixit en alguna esmena d'algun grup parlamentari més per a ajustar-les-, i amb aquesta esmena que nosaltres presentem que s'ajuste l'import de cadascuna de les federacions o organitzacions i que puguen rebre en atenció a la seua representativitat, que creguem que és el corresponent.

El càlcul de la subvenció directa s'ajusta millor a la representativitat per a complir la resolució que s'aprovà en la comissió d'indústria per a posar tots els mitjans al seu abast per a poder certificar de forma anual el nivell de representativitat de les associacions de comerç que reben fons públics de la Generalitat valenciana en qualsevol de les seues modalitats; així com la moció del passat debat de política general per tenir en compte el nivell de representativitat de les federacions i confederacions que reben fons públics en matèria de comerç de la Generalitat valenciana a l'hora d'elaborar els successius projectes de pressupostos de La Generalitat.

I ja per acabar, finalment també volia destacar, ja que també abans ho havíem parlat en el debat la companya de Ciudadanos, que és la nova línia que introduïm per a l'organització del Certamen Internacional de Panadería Artesana perquè pensem que en el que es va realitzar doncs vam tindre molt bons resultats, el que es va realitzar, i gràcies a l'èxit de l'organització va fer que la Unió Internacional de Panadería i Pastisseria haja aprovat encomanar a l'organització del següent i, per tant, també pensem que eixa línia també ajudarà en este sentit.

I, bé, esta és la primera intervenció per a la defensa de les esmenes.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fer el torn en contra, senyor Caballero, per un temps màxim de huit minuts, té vosté la paraula.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Senyora Casanova, per a continuar amb el torn en contra.

El senyor Casanova Claramonte:

Senyor Garcia, mire, vosté en la seua rèplica a mi em recriminava que jo parle de l'execució pressupostària, i vosté ve en la seua intervenció i justifica el seu triomfalisme en eixe, segons vosté, increment del 23% del pressupost en els tres anys. Val?

Eixe és el resultat de la gestió. O siga, una cosa és el pressupost i el resultat de la gestió se manifesta en l'execució pressupostària. I una conselleria que el 90% de les partides són capítol IV o capítol VII, és a dir, ajudes o bé de transferències corrents o bé de transferències de capital, l'execució se manifesta quan les ajudes apleguen als sectors, no quan s'anuncien en la premsa.

Eixos són els números, són dades. A mi sí que m'agraden les dades, què vol que li diga. Crec que. , vosté també és tècnic, eh, a vosté també li agrada l'assumpte del número. Manege'l, manege'l. Clar, si vosté ve ací a omplir-se el pit del que està fent, doncs no pot ser, és a dir, açò li ho estic dient jo al conseller tots els anys. Sap què me va dir el dia de la presentació? Que jo manejava dades, com va dir. ? No sé. Com que me'ls inventava, eh. Però si estan publicats? No ha pogut revisar-ho a 30 de novembre perquè els van publicar despús-ahir i no ho he pogut fer, perquè estem ací tancats mañana, tarde y noche. Però li promet que per al ple tindré les dades actualitzades. No se preocupe que ho tindré, eh.

I, mire, vosté ha parlat ací que el millor indicador és el que està creixent la Comunitat Valenciana. Hui jo vaig a dir-li, vosté sap el que estaria creixent si de veritat se feren polítiques correctes i arribaren les ajudes als sectors i se facilitara que la indústria cresquera, el comerç? És a dir, si totes eixes ajudes de les quals vostés es vanten, que estan en el pressupost, realment aplegaren, els resultats podrien ser molt millors. És a dir, anem a rebuf d'un creixement de l'economia.

Mire, que vostés vinguen ací a apuntar-se el fet de la millora de l'ocupació me pareix almenys, en fi, no vaig a utilitzar un adjectiu, vaig a utilitzar un substantiu. , me pareix? , que no se correspon amb la realitat. És a dir, que vostés vinguen ací a apuntar-se, després del que va passar fins l'any onze en la destrucció de treball que va haver-hi, que vostés vinguen ací a apuntar-se ara el creixement de l'ocupació, home, per favor, tinguen una miqueta almenys de rigor en el que parlen.

Per tant, mire, que sí, que mos alegrem tots, que això és el que volem, clar que és el que volem, però per a això mos ho hem de creure. I sap el que és en esta conselleria i en totes creure-s'ho? Executar el pressupost. Això és creure-s'ho. Perquè si no és una falla, és a dir, sinó és una pura filfa, un anunci, un anunci que no se confirma en resultats. I no ho dic jo, és que ho estan dient el sector, és que allà on parles amb la gent te diuen, «esta conselleria està morta». Els sectors estan tirant per ells mateixos. Vosté se creu que la ceràmica està tirant perquè esta conselleria la fa tirar? Vosté se creu això? Vosté ve d'una zona ceràmica com jo. Vosté se creu que té alguna cosa a vore la gestió d'esta conselleria amb el que està tirant el sector ceràmic en la nostra economia? Té res a vore? Però si no ha anat ni un euro les ajudes al sector ceràmic! Ni un euro! Fins ara. Ni un euro, senyor Garcia, ha arribat al sector ceràmic. I el sector ceràmic ha pegat un tiró molt gran, però pel mateix dinamisme del sector. Afortunadament tenim uns sectors industrials extraordinàriament actius, extraordinàriament. , que se menegen, que se modernitzen, que van a l'avantguarda. Però, home, que vosté me vinga ací a unflar pit que això és gràcies al senyor Climent. Però això és que no s'ho creu ningú, no faça el ridícul dient això. És que no s'ho creu ningú.

Per tant, mire, el que sí li puc dir és que mosatros algunes esmenes tècniques seues les aprovarem, clar que sí, i algunes altres no.

El senyor president:

Trenta segons.

El senyor Casanova Claramonte:

Però el nostre paper de diputats, i ho fem en la major, diríem, franquesa, de voler ajudar. Que vosté no s'ho creu? Mire, la prova. , de les comarques no m'ha explicat res, d'això de l'arbitrarietat de les comarques. I això és un problema que té ahí, és a dir, van a crear problemes. L'any passat els van crear, entre els que se van quedar fora i els que se van quedar dins. I enguany serà en per què a uns más i a uns menos. En fin, adelante.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Per a rèplica, i per un temps màxim de quatre minuts, senyor Garcia, té vosté la paraula.

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, president.

Bé, jo crec que amb esta intervenció que han fet no deixen d'un poquet donar-me la raó quant que vostés porten dos anys i mig amb la mateixa cançoneta, i jo supose que ací actuen quasi ja com a. , de dades, ortodoxament, ja quasi com a robots de l'execució, execució, execució, i fins al 2019 tindrem el tema de l'execució, execució, execució. Eixes dades vostés les agarren com si foren la Bíblia, però després les dades. I jo no li he dit que jo assumisca o que assumim per al govern del botànic totes les xifres, totes les xifres bones, bones, tant del PIB industrial com d'ocupació. Jo li dic la diferència, perquè estem parlant de mitjanes.

I al final estem en un estat de les autonomies que quan s'agarren paràmetres, paràmetres, per a saber quines autonomies estan fent bones polítiques i quines no, doncs s'agarra una mitjana, igual que quan parlem d'infrafinançament que hi ha una mitjana, nosaltres estem a la cua, doncs resulta que quan fem una mitjana i se sap que estem molt mal finançats, infrafinançats, que estem maltractats pel govern de l'estat, quan agarrem les mitjanes i veiem que en polítiques d'ocupació nosaltres estem per damunt d'altres comunitats, serà que estem fent coses millor i que arriben a les persones, a les valencians i als valencians, i per això pugem més en ocupació que les altres comunitats, o no? I això també són dades objectives, senyor Casanova, dades objectives.

O igual quan se creix en el PIB industrial, damunt de la mitjana, per les polítiques. Perquè amb vostés, li torne a dir, per a vostés els instituts tecnològics són importants? Doncs no haurien de ser-ho gens quan els devien quantitats, milions i milions d'euros endarrerits. Perquè al final, quan vostés van traure la tisora per a retallar, que abans ho han dit en una esmena, «tijeretazo«, o no sé què m'han dit, al final les retallades un decidix quan governa on retallen i on no retallen. I vostés està clar que van anar a carregar-se els sectors productius i la indústria valenciana. Perquè si no tenim clar que els instituts tecnològics són fonamentals per al nostre teixit productiu en les pimes, en la xicoteta i la mitjana empresa, doncs això era el que vostés volien.

Clar, que vostés ara vinguen a retraure i que l'única cosa, la cançoneta que sentim ple darrere ple, mes darrere mes i pressupost darrere pressupost, que siga l'execució anterior i que no parlem de cara al futur i el pressupost, que quan jo li haja dit també una dada objectiva, no ha sigut per a traure pit, senyor Casanova, no ha sigut per a traure pit, simplement he agarrat xifres objectives i he dit el que ha pujat en percentil, pressupost rere pressupost, del govern del botànic respecte de l'últim del Partit Popular. I això no és per a traure pit, això és una objectivitat. A vosté li agraden les xifres, a mi m'encanten i disfrute molt amb elles.

Per tant, això que vénen ací sempre amb Climent i eixe catastrofisme, jo, conforme he dit, jo clar que me moc i molt pel sector ceràmic. Vosté sap quina diferència hi ha entre que arriben pocs diners o que n'arriben zero? Vosté sap la diferència? Si anem en percentatge, de zero a u sap quan és? Infinit. Per tant, si vostés.

És més, li vaig a dir fins i tot una anècdota; parlant en una empresa molt important del sector tauleller, quan estaven parlant del tema que se va regular la taxa del gas, que vostés ahí els van assestar un colp molt dur, el Partit Popular al Govern d'Espanya pel tema de la cogeneració, sap què mos demanàvem? Per favor, deixeu-mos en pau, que no legislen, mos dien, que no legislen, perquè ens molesten. Ara això no ho diuen, ara això no ho diuen. Ara què volen? Més. Perquè vosté ho ha dit, de les ajudes a les comarques, que l'any passat n'eren unes, enguany ja són totes i que crearan greuges d'unes més i unes menys, però de què se queixen. Ara arriba, abans no arribava res. Abans era, «deixe'ns en pau»; ara, ara almenys se poden queixar de coses, que en volen més i que totes volen tindre un tracte i que la conselleria d'economia sostenible que els ajude conforme ho estan fent. Perquè les dades, li torne a dir, ens donen la raó, i objectivament, tant en el PIB industrial com les dades d'ocupació, se fiquen com se fiquen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Casanova, i per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Sí, el que és ben cert, senyor Garcia, és que vosté compara a fa quatre anys, fa tres, quatre, el pressupost de fa tres, fa quatre, i és evident que hui n'hi han 2. 600 milions d'euros més en el pressupost que n'hi havia aleshores. És a dir, és cert que estem mal finançats, però hui estem 2. 600 milions d'euros menys mal finançats que estàvem. I amb 2. 600 milions d'euros se poden fer algunes cosetes, eh?

Clar, a estes altures la mirada sempre al passat, bé, és una nostàlgia que vostés tenen, però que no és una bona comparació, no és una bona comparació.

Jo este matí també he estat ací en la comissió, també ha eixit el tema del finançament. Tots el volem, el millor finançament, però el que està clar és que fa quatre anys teníem 2. 600 milions d'euros menys que hui. Això podríem fer, que hui no poguérem fer més coses que fa quatre anys! Clar que sí! I l'economia està tirant, i l'ocupació està tirant, i els ingressos s'incrementen i hi ha una sèrie d'accions que ningú valora i que s'han pres. Mire, doncs, sí, clar que sí, caminem.

I, per tant, que ara hi hagen unes ajudes que aleshores no hi havia, doncs, bé, doncs això podrien fer, que amb 2. 600 milions d'euros més no hi hagueren més partides i més ajudes, estaríem bons. A més, hem de caminar cap endavant.

I sobre altres consideracions que ha fet, mire, jo me pense que quan un. , vosté, com ha dit, tota empresa, tota empresa privada, pública, tota associació, un dels indicadors importants que té per a vore com funciona tota empresa és l'execució pressupostària, és un dels indicadors més importants que té. Sí, sí, mire, vosté faça aixina cabotades, però és aixina. És a dir, una de les coses que vosté té és un balanç, el que se gasta, el que ingressa, és dir, les execucions, els objectius que s'ha plantejat a principi d'any. Vosté s'ha plantejat uns objectius a principi d'any que apareixen en cada un dels programes, i que el que hem de mirar és si s'han executat o no. I executar què és? És que és l'eterna discussió. Què és executar? Vosté diu: és que vosté ve sempre ací i diu números. Doncs sí, perquè este pressupost no és creïble, és que no és creïble, hui per hui no és creïble, senyor Garcia, tant de bo ho siga!

És a dir, si estos tres-cents i tants, 380, 400 milions que hi ha en esta conselleria apleguen als sectors, perfecte. Per això mosatros, a part que no podem perquè eixa xifra està tancada i mos han de menejar dincs d'eixa xifra, a part d'això, el que hem intentat en les nostres és llevar arbitrarietats, ja li ho he contat, llevar arbitrarietats, diríem, ajudar. Sí. L'arbitrarietat del repartiment de les ajudes a les comarques. L'arbitrarietat de les ajudes als sectors productius, on, per cert, no han canviat la xifra, però se n'han deixat de sectors. L'any passat se'n van deixar 11, l'anterior se'n van deixar més, enguany se'n tornen a deixar de sectors. No estan tots. (Remors) Bé, perquè no hi havia diners. Però ara… Val, doncs no hi havien diners. (Remors) Però ara sí que hi han diners, sí que hi han diners. Si hi ha diners i s'utilitzen, fem-ho bé. És a dir, la nostra aportació, tal com li he dit abans, és una aportació en positiu. Vosté m'ha dit, «és que vostés no estan aportant res en positiu». Li estic aportant com fer les coses millor; el que passa és que vosté està ofuscat que jo manege les xifres que manege. Que, per cert, les pot vore entrant en l'ordinador, busque-ho, que estan. Jo el que he fet és apuntar-me-les només.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

I ara per a defendre les esmenes, té la paraula el diputat no adscrit, senyor David de Miguel, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor De Miguel Martínez:

En cuanto a la 1. 706, energías renovables. Pues, les digo lo mismo, un incremento, que es el 50% del incremento de la aportación que debería hacer el Consell, pero que supone un 10%, porque consideramos que, si también era necesario crear una agencia, como se creó ayer, para luchar contra el cambio climático, pues, oigan, mediante el fomento de las energías renovables también se contribuye a luchar contra el cambio climático. Y consideramos que se debe hacer, insisto, ese esfuerzo, por parte del Consell, para demostrar que apuesta realmente por estas ideas que defiende de la internacionalización, el cambio climático, la innovación y demás.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

I per al torn en contra, senyora Hernández, per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

(Inoïble) . per a rèplica, senyor De Miguel, i per un temps màxim de dos minuts, té vosté la paraula.

El senyor De Miguel Martínez:

Pero no pueden estar vendiendo titulares y vendiendo grandes frases, cuando se reúnen con los empresarios, y, luego, sin embargo, que las prioridades, pues, sean otras. Que, insisto, es que es lo que se ve; es que las prioridades está muy bien decirlas, pero las prioridades se ven en los presupuestos. Decir que…, no recuerdo qué partida me ha dicho que está suficientemente dotada. Sí, pues, quizá esté suficientemente dotada, pero qué inversiones… O sea, ¿qué fondos de La Generalitat está (inintel·ligible) …? Ninguno. Pero si es que hay partidas que el cien por cien son fondos externos. Entonces, ¿qué compromiso es ese?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Senyora Hernández, per un temps de dos minuts, té vosté la paraula.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Doncs, anem a passar a votació. (Veus)

Muy bien, a ver es (se sent una veu que diu: «La 1. 575»)…, 1. 575. Molt bé, doncs.

Molt bé, senyories. Doncs, anem a mamprendre la votació, i ho farem en les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Podemos-Podem i les esmenes d'aproximació, que també hi han hagut a elles.

Votem, senyories, en primer lloc, l'esmena 1. 564. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 1. 565. Vots a favor? (Veus) No, esta no. 1. 565, Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 1.

Ara sí, votem l'esmena d'aproximació a la 1. 566. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

Votem ara l'esmena d'aproximació a la 1. 567 i a la 1. 703. (Veus) ¿Sí? (Veus) A la 1. 567 i a la 1. 703. (Veus) ¿Val? Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6.

Votem l'esmena d'aproximació a la 1. 568. Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 1.

Votem l'esmena 1. 569. Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 1.

Votem l'esmena d'aproximació a la 1. 570. Vots a favor? 9 vots a favor. Perdó, 14 vots a favor. Vots en contra? 1.

Votem ara l'esmena 1. 579. Vots a favor? (Veus) No, la 1. 569 ja s'ha votat. Estem ja. No, no és de Ciudadanos. Anem a vore, és de Podemos, i estem en l'Institut Valencià de Competitivitat Empresarial. 1. 679. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 1. 680. Vots a favor? 15 vots a favor.

I ara votem la 1. 708. Vots a favor? 3 vots a favor. Vots en contra? 6. Abstencions? A vore, anem a tornar a votar. 1. 708. Vots a favor? 3. Vots en contra? 11. Abstencions? 1. (Rialles)

Votem ara les esmenes 1. 571 a 1. 573. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Votem ara l'esmena 1. 574. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 1. 576. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Votem l'esmena d'aproximació a la 1. 577. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara l'esmena d'aproximació a la 1. 578. Vots a favor? 15 vots a favor.

I ara l'esmena d'aproximació a la 1. 579. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 1. 580. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

L'esmena 1. 581. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 1. 582. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Votem l'esmena 1. 583. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena d'aproximació 1. 584. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? 2. No, què? (Se sent una veu que diu: «Abstenció no l'has dit. ») Ah, perdó, perdó, perdó, perdó, m'he passat. Senyor Torres, vosté ha votat no. Ah, val, okay, de acuerdo.

Doncs passem a votar l'esmena 1. 585. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? 2.

Esmena 1. 586. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 1. 587. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Ara votarem les esmenes 1. 588 i 1. 589. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

L'esmena 1. 590. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 1. 591. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem, senyories, l'esmena 1. 681. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmenes de la 1. 682 a la 1. 684. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Esmena 1. 685. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 13.

Votem l'esmena 1. 686. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Votem les esmenes de la 1. 687 a la 1. 689. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 1. 690. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Votem ara l'esmena 1. 709. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra. ? Tots a favor? 15.

Votem l'esmena 1. 710. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 1. 711. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmenes 1. 712 i 1. 713. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Esmenes de la 1. 714 a la 1. 719. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 720. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Ara passem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular, i ho fem votant primerament la 1. 593. Vots a favor? (Veus) És que després estan juntes la 1. 592 i la 1. 596, en una agrupació que mos han demanat, val? 1. 593. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 10 vots en contra.

Esmenes 1. 592 i 1. 596. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 594. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 10.

Esmena 1. 595. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

1. 597. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 9. Abstencions? 1.

Esmenes 1. 598 i 1. 599. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Esmena 1. 600. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 9.

Esmena 1. 601. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Esmena 1. 602. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 603. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Esmena de la 1. 604 a la 1. 611. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 612. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 6. I 2 abstencions. (Se sent una veu que diu: «Però podeu repetir el número, per favor? ») Sí, la 1. 612.

Votem la 1. 613. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 614. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Esmenes de la 1. 615 a la 1. 617. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 618. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Esmena 1. 619. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem les esmenes de la 1. 620 a la 1. 623. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Esmenes 1. 624 i 1. 625. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 626. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Esmena 1. 627. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Esmena 1. 628. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 629. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 630. Vots a favor? 9. Vots en contra? 6.

Esmena 1. 631. Vots a favor? 6. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Esmena 1. 632. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmenes 1. 633 i 1. 634. Vots a favor? 9. Vots en contra? 6.

Esmena 1. 635 a 1. 638. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 639. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 640. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 641. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Esmenes de la 1. 642 a la 1. 644. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 545. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 647. Vots a favor? 9. Vots en contra? Ningun. Abstencions? 6.

Votem ara les esmenes de la 1. 648 a la 1. 652. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Esmena 1. 653. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmenes de la 1. 654 a la 1. 657. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 658. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmenes de la 1. 659 a la 1. 666. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 667. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? 2.

Esmena 1. 668. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 1. 691. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmenes de la 1. 692 a la 1. 695. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Esmena 1. 696. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 697. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Esmena 1. 698 i 1. 699. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 700 i 1. 701. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem les esmenes de la 1. 721 a la 1. 723. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmenes de la 1. 724 a la 1. 726. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8

Esmena 1. 727. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8

Esmena 1. 728 i 1. 729. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Esmenes 1. 730 i 1. 731. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Passem ara a votar les esmenes presentades pel Grup Socialista i Compromís. (Veus) Sí. ¡Ah! 1. 646. ¿Por qué está tachada aquí? Porque estaba aproximada, ¿no? (Veus) A vore. (Se sent una veu que diu: «Está retirada, no? » i veus) 1. 646 es del PP, está retirada. (Veus) Pues, entonces, si está retirada por eso no la hemos votado.

Val, molt bé. Doncs ara, senyories, passem -com els dia- a votar les esmenes presentades pel Grup Socialista i Compromís. Votem l'esmena. ¡Por favor! ¡Per favor! Votem l'esmena 1. 669. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 1

Votem l'esmena d'aproximació 1. 670. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Esmena d'aproximació 1. 671. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6.

Esmena 1. 672. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

Esmena 1. 673. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5.

Esmena 1. 674. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 3. Abstencions? 5.

Esmena d'aproximació 1. 675. Perdó, (veus), esmena d'aproximació no. Esmena 1. 675. Vots a favor? 15 vots a favor.

I esmena 1. 677. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 7 vots a favor. Vots en contra? 2. Abstencions? (Veus) No, a ver. ¡Ah! Espera, vamos a ver, estamos votando la enmienda 1. 676. (Veus) Vale, perfecto, pues disculpas.

Votamos la 1. 676. Val? Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? Ara sí, 6. Ara sí.

Esmena 1. 677. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? (Se sent una veu que diu: «7. Sí 7. ») 7. Abstencions? 1.

Repetim la votació. Votem, senyories, l'esmena 1. 677. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 9. Sí, 7-9. (Veus) 7-8 perdó, 7-8.

A vore. Votem l'esmena 1. 702. Vots a favor? Por favor, 1. 702. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6. Pues 9-1-5.

Votem l'esmena 1. 732. Vots a favor? (Veus) A ver, ja, ja, però bé, si estan pujant i baixant el braç, jo puc. Però endevinar no. Votem l'esmena 1. 732. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 1.

Esmenes de la 1. 733 a la 1. 735. Vots a favor? A la 1. 735. 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

Esmena 1. 736. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 1. 737. Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 1.

Esmenes 1. 738 i 1. 739. Vots a favor? 15 vots a favor.

I per últim l'esmena 1. 740. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 7. Abstencions? 1. (Veus) Repetim la votació. Votem l'article 1. 740. Vots a favor? 7. Vots en contra? Val, doncs 8.

Ara votem les esmenes del senyor. (Veus) Perdó? (Se sent una veu que diu: «¿Está retirada? Vale. ») Sí, està retirada, està retirada.

Votem ara les esmenes del senyor De Miguel. Esmena 1. 678. Vots a favor? Por favor, 1. 678. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 705. Vots a favor? 2. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

Esmena 1. 706. Vots a favor? 1 vot a favor. Vots en contra? 13. Abstencions? 1.

I votem l'esmena 1. 707. Vots a favor? 1. Vots en contra? 13. Abstencions? 1.

Votem, ara, la secció 11. ¿Vots a favor de la secció 11? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

¿Podem votar totes les entitats juntes o…? (Veus) ¿Sí? Doncs votem les entitats d'esta secció. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

I ara, sí, ja passem a l'última de les seccions previstes per a esta vesprada. (Veus) Sí, anem a suspendre la sessió dos minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat i votació de les esmenes a la secció 12, agricultura, medi ambient, canvi climàtic i desenvolupament rural, i entitats adscrites

El senyor president:

(Inoïble) … última secció d'esta vesprada, la secció número 12. (Veus i pausa)

Bé. Compartiu en la defensa i en la contra? Tot? ¿Primero las mujeres y después los hombres o no? (Veus) L'ordre. (Veus) Primero, Podemos. (Veus) ¡Ah! , Ciudadanos. I ¿qui defén les…? ¡Ah! , val. (Veus) ¿Qui defen les…? (Veus) Podemos, Beatriz Gascó, i li fa la contra Juan Ponce. (Veus) ¡Esteu d'un quadriculat tots…! Vinga.

Ciudadanos, Emigdio Tormo, li fa la contra David Cerdá. El PP parlarà amb José Ramón Calpe i Elisa Díaz. I, li fa la contra? (Veus) Graciela.

PSOE-Compromís, les defén Juan… (Veus) ¡Ah! Val. I la contra li la… (Veus) I ¿Domingo, li la fa…? Sabina? (Veus) Estaremos encantados de poderla oír en el pleno, seguro. (Rialles) Domingo Rojo. Molt bé (S'interromp la gravació)

Senyories, anem a mamprendre el debat d'esta secció 12, i ho anem a fer amb la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

I per a la seua defensa, té la paraula la diputada Beatriz Gascó, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

Aleshores, nosaltres continuem amb este esforç per a conseguir un Consell amb polítiques més verdes i d'escolta a les organitzacions socials que s'ocupen de temes ambientals, a les organitzacions agràries.

I en eixe sentit, hem presentat esmenes, com, per exemple, les que volen finançar l'ens gestor i el pla de desenvolupament de l'horta, de la llei de l'horta, la llei que està ara moment debatint-se a estes Corts i que pensàvem que era fonamental que l'ens que gestionarà després, que s'ocuparà, que serà la clau, diguem-ne, del funcionament i l'engegada, sobretot, de les propostes de la llei, puga tindre finançament assegurat.

A més, també el pla de desenvolupament agrari, que serà el que represente la veu dels agricultors, i necessitava també uns diners per a ser redactat. I en eixe sentit, hem presentat una esmena per valor de 350. 000 euros en total.

Per altra banda, hem presentat també una esmena per a millorar les infraestructures de les associacions protectores d'animals i també fer divulgació de la llei de benestar animal. Hem volgut augmentar la dotació que ja existia en 100. 000 euros més.

Tenim dues esmenes per a… (Veus) Tenim dues esmenes per a donar activitat i crear l'agència de residus. Una, la 1. 747, que dóna naixement a l'agència de residus, la deixem tal qual, perquè portarem al ple la setmana que ve com a esmena viva l'esmena que va a ser… que no va a ser aprovada en el debat de la llei d'acompanyament de la setmana passada.

Però l'altra, la 1. 751, l'hem…, l'estem, de fet, autoesmenant perquè puga donar sentit a fer activitats ja no a través de l'agència, que probablement, presumiblement no serà creada, però que es diguen avant activitats de reducció, reutilització i reciclatge de residus, així com mesures de recollida selectiva de la matèria orgànica. Hem volgut dotar de més pressupost la Direcció General de Qualitat Ambiental i Canvi Climàtic.

Per altra banda, i donat que l'agència de canvi climàtic, que presumiblement es crearà durant la fase de debat d'esmenes de la llei forestal, però que ja té una dotació pressupostària assegurada, hem pensat que tinga una esmena perquè la conselleria faça activitats complementàries i puga finançar les entitats locals en el seu treball també de lluita contra el canvi climàtic. Ahí teníem una esmena també per valor de 350. 000 euros.

I, finalment, considerem que és essencial augmentar la capacitat del Consell de cara a la lluita contra la Xylella i, en general, la capacitat de l'IVIA de poder treballa en eixe sentit i en el sentit de sanitat vegetal en general. I és per això que hem demanat també una dotació… un augment de 350. 000 euros.

Hem arribat a esmenes d'aproximació amb el Consell en moltes esmenes perquè tenien… algunes eren correccions, correcció d'errades i coses així, però, en general, hem vist com a positiu el recolzament del Consell en algunes de les esmenes. I demanem el recolzament de tots els grups ací presents a les esmenes que hem presentat.

Són esmenes que, com deia, tenen la intenció de donar…, d'augmentar eixa vocació verda del Consell que nosaltres estem últimament posant de manifest que entre els fets i les paraules hi ha encara una distància, al nostre parer, massa gran. Volem que el compromís amb el medi ambient siga real, i perquè ho siga, és necessita augmentar els fons que es destinen en este sentit.

És per això també que nosaltres hem dit en diversos àmbits, en diversos espais, que l'augment que el Consell considerava que havia fet de pressupost de la conselleria per a passar de 316 milions de 2017 als 356 -crec que són- del 2018, nosaltres hem assenyalat en diversos espais que és un creixement relatiu, ja que respecte el pressupost global de La Generalitat, en realitat el pressupost de la conselleria ha disminuït un 0,02%, perquè ha passat de ser 1,79 a 1,77.

Aleshores, volem veure un compromís major per part del Consell respecte les polítiques agràries i de medi ambient. Considerem que el sector primari i el medi ambient són dos sector crucials en la creació de treball. I és per això que demanem recolzament a estes esmenes. Encara que el pressupost global de la conselleria no augments, sí que tractem de reorientar cap a polítiques més decidides de protecció del medi ambient i de la nostra agricultura.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Maria Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

I ara per a fer el torn en contra, el senyor Ponce. Té vosté huit minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

Y, bueno, en ese sentido, las enmiendas que se dirigían a dotar presupuestariamente al ente gestor de l'horta y las otras que hacían referencia a lo que es, digamos, el desarrollo de la ley de la huerta de Valencia que está en tramitación, pues se van a aprobar o han sido transaccionadas.

La senyora vicepresidenta:

Per a torn de rèplica, senyora Gascó, ¿sí o. ? ¿Sí?

La senyora Gascó Verdier:

Sí. En realitat, molt breument.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Dir que. Sí, havia dit que l'esmena 1. 751 està arribant, en breu estarà ací. I en eixa esmena entenem. , precisament perquè teníem dues esmenes, una per a crear l'agència i dotar-la de personal. Eixa la mantenim perquè l'esmena de la llei d'acompanyament la mantenim per a la setmana que ve en el debat del ple.

També vull dir que aprofite per a dir que em sembla una llàstima que el Consell. , els dos partits que estan al capdavant del govern tenien en el seu programa electoral la creació de l'agència de residus, i em sembla una llàstima que no hagen vist l'oportunitat de recolzar-la en esta legislatura, de recolzar la seua creació en esta legislatura. Una agència que tenia com a objectiu principal coordinar els consorcis i assegurar una transparència en la gestió, una transparència que ha faltat en el passat i que ha sigut, inclús, origen de trames mafioses i corruptes. I és per això que trobem que la conselleria ha de tindre una capacitat molt major de control i de personal per a poder efectuar eixe treball.

Bé, els partits que estan ací presents no han considerat que era el moment. I és per això que una de les esmenes la transformem perquè, almenys, es dote de més capacitat la conselleria per a poder dur avant activitats de millora en la gestió dels residus, però, en particular, en la difusió i la informació. Perquè hi ha un treball molt gran a fer a la societat valenciana en el tema de conscienciar; la conscienciació i l'educació cap a les tres erres, les famoses tres erres de reducció, reutilització i reciclatge de residus.

També dir que m'ha faltat abans comentar les esmenes que hem presentat, en què canviem objectius i afegim, més bé, línies d'actuació d'objectius per a la gestió dels parcs, dels espais protegits i dels parcs naturals. És un treball grandíssim el que queda per fer encara. Hem de treballar colze a colze. I, en eixe sentit, hem tractat de millorar i definir millor les activitats que s'han de dur a terme en eixos espais protegits.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Senyor Ponce, vol fer torn.

El senyor Ponce Guardiola:

Sí, molt breu.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Es importante que haya una dotación importante para que, aunque ya se están revisando todos ellos, por parte de los técnicos de conselleria, sobre todo de los directores conservadores, se les dé un impulso para que la tramitación sea lo más ágil posible. Con lo cual, felicitarnos a ese nivel también.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Cerdán Pastor:

Le hablo lo mismo en cuanto al tema de la depuración de la que usted hablaba. Pero si estamos de acuerdo. Podríamos aprovechar mejor los recursos de nuestras estaciones depuradoras, pero es que la asignación de los recursos no la hace el Consell, no la hace (inintel·ligible) …, la hace la confederación. Y además, lo que ustedes aquí en su enmienda plantean es: «Obra destinada a la recarga de acuíferos. » Y eso es una competencia estatal. Yo la asumo, pero no tenemos nosotros capacidad para ejercerla. ¿Me entiende? «Obras destinadas a recarga…» Esta es su enmienda. Y a nosotros nos parece bien, pero no tenemos competencia. Es muy sencillo.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Per a defendre les esmenes del Grup Parlamentari Popular, i per un temps màxim de huit minuts, té la paraula el diputat José Ramón Calpe.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Temps que compartiré amb la meua companya senyora Díaz, que me succeirà en l'ús de la paraula.

Bé. Nosaltres hem presentat una sèrie d'esmenes perquè creem que el pressupost no respon a les necessitats del camp valencià. I també creem, i hem de denunciar-ho, que l'augment que ha tingut enguany és un tant enganyós, perquè l'únic que ha fet és compensar la pèrdua que vam denunciar en esta comissió l'any passat de transferències a l'agencia valenciana, el que ha suposat l'endarreriment de l'aplicació del PDR vigent. I, clar, ara es tracta de compensar això, però La Generalitat assumix unes obligacions de cofinançament que són les úniques que han donat lloc a eixe augment del pressupost.

Com diem, trobem que en el pressupost n'hi havia algunes omissions que hem tractar de suplir amb les nostres esmenes. Considerem que el sector de cítrics necessita recolzament en la reconversió varietal. És una cosa que venim dient tots els anys, que no se'ns atén, però insistim en ella.

N'hi ha una demanda de les organitzacions agràries dels danys que la fauna salvatge causa en ramaderies i en les explotacions agrícoles. I creem, per tant, que cal preveure compensacions per això, més enllà del que estipula el sistema d'assegurances agràries, que tots coincidixen que és insuficient.

Creem que també cal apostar pel redimensionament de les explotacions. Suposem que, en este sentit, anirà eixa llei tan promesa. O a la millor és que per fi no vindrà i aleshores no caldrà aplicar la d'estructures agràries. Però si vinguera, com diu la consellera, abans que acabe l'any, encara que ja li queda, supose, un Consell a soles per a remetre-la a Les Corts i, per tant, se poguera aprovar en el pròxim període de sessions i entrara en vigor, alguna cosa caldria fer i encetaria això.

També em sap malament que l'altra llei, que no té previsió, que es la llei de l'horta, ara s'estiguen estipulant ací esmenes en què per a finançament de l'ens gestor, que al cap i a la fi és un ens d'actuació d'ordenació del territori, d'una llei que ve de la conselleria de territori i d'habitatge, tinga de ser precisament la conselleria d'agricultura, tan escassa en recursos, la que tinga d'atendre això.

Per una altra banda, com que ens oposàvem a la llei, no anem a recolzar eixes coses.

També considerem que n'hi han línies que tenen una insuficient dotació. I per això les ampliem. Creem que és molt important tot allò que fa referència a la sequera -la senyora Díaz dirà molt més-, però nosaltres creem que és el moment de fer una aposta perquè la modernització de regadius s'intensifique. I per això proposem un increment del 50% d'esta línia que repeteix la dotacio de l'any passat.

També creem que cal recolzar que les pescadors puguen fer més períodes en què estiguen aturats, però donant-los més indemnitzacions.

N'hi ha una que no té dotació econòmica, que és per a garantir el cost net de les assegurances agràries. Estem queixant-mos que per part del consorci van a baixar-se les subvencions Bé. La conselleria ens va explicar en la seua compareixença que enguany s'han destinat uns cinc milions d'euros a pagar deutes anteriors que enguany no caldrà. , l'any que ve no caldrà atendre. Creem que això sí que se podria garantir que els llauradors que paguen les assegurances tinguen el mateix cost net en la pròxima campanya que el que han tingut en l'actual.

Havíem presentat alguna cosa sobre animals de companyia, però retirem les esmenes 1. 893 i 1. 746, que estaven repetides, perquè la d'aproximació que s'ha pactat amb Podem ens pareix millor. I, per tant, la votarem a favor.

Creem que és important ampliar les dotacions per a sanitat vegetal, tenim la Xylella, tenim els trips de l'orquídia, que ha atacat els cítrics, està l'amenaça del green. Tot això cal fer-ho.

Però, sobretot, el que creiem és que cal recolzar l'IVIA d'una manera rotunda. I per això posem unes quantitats importants.

També ajudar a les infraestructures agràries en municipis. Bé, i alguna cosa més que n'hi ha per ahí. Però per no llevar-li ja més temps a la senyora Díaz, crec que les línies generals estan exposades.

El senyor president:

Senyora Díaz, per a continuar fent la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

Y, bueno, y ante todo, yo les quería hacer mención -y termino ya con esto, pero creo que es importantísimo- a estas dos enmiendas, la 1. 922 y la 1. 923. Es la misma realmente, una se complementa con otra. Se trata de 10 millones de euros para la EPSAR. Creemos que debe de haber una apuesta mucho más mayor de lo que ya existe.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Entenc que les esmenes que han sigut retirades són la 1. 810, la 1. 879, i el senyor Calpe ha anunciat… (Veus) i 1. 746. (Veus) 46. No, 1. 746 no pot ser. (Veus) Molt bé. Moltíssimes gràcies. (Veus)

Senyora -¿està tot clar? - Ferrer, per a fer el torn en contra, per part dels grups parlamentaris Compromís i Socialista, té vosté la paraula per huit minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. N'hi han un conjunt d'actuacions que es demanen en les esmenes presentades pel Grup Popular que, de fet, ja s'estan fent i que estan contemplades. Les que se referixen…, bona part de les que se referixen a depuració d'aigües residuals urbanes estan contemplades en el pla d'obra, aprovat per al 2018, de l'EPSAR.

Així, per exemple, la supressió de l'EDAR de vora riu i la construcció de la connexió amb l'EDAR mancomunitat d'Onda-Vila-real-Betxí i l'EDAR d'Almassora, això ja està contemplat en el pla d'obres de 2018, i se començarà a treballar en això.

Per una altra banda, també una altra esmena, la construcció de l'estació de bombament d'aigües fecals de Moncofa poble també està en el pla de 2018 d'EPSAR.

El mateix per als temes de sanejament d'aldees de Requena.

Respecte a l'EDAR de Tavernes, hi ha un conveni signat entre l'EPSAR i l'Ajuntament de Tavernes de la Valldigna, en el qual l'ajuntament es compromet a fer la redacció dels projectes i l'EPSAR executar. I la redacció dels projectes en això estan treballant des de l'ajuntament.

Respecte a la nova EDAR de Yátova, s'ha assolit un acord en el qual les aigües residuals de Yátova es depuraran conjuntament amb les de Macastre en l'actual EDAR Bunyol-Alborache. I està dins el pla d'EPSAR de 2018 l'actuació de connexió de Yátova-Macastre amb l'EDAR de Bunyol-Alborache.

També comentar la xarxa de sanejament, d'estació ferrocarril i el seu barri en Crevillent. També s'iniciarà en 2018 i està en el pla d'obres d'EPSAR.

Les obres de l'EDAR de Sagunt estan en el pla d'obres d'EPSAR per a 2018, eixirà la licitació previsiblement al llarg de 2018 i les obres se podran iniciar en 2019.

Amb això vull dir que hi ha conjunt d'esmenes que anem a rebutjar perquè ja s'està fent, i ja està previst i ja està en els plans d'actuació del Consell. Això per una banda.

També m'agradaria posar damunt la taula i que no ens oblidem que estem d'acord en moltes de les infraestructures de reutilització, de depuració, de millora de la depuració que se demanen, que haurien d'estar fetes ja des de fa prou de temps. I que hem de posar damunt la taula el problema secular que tenim d'infrafinançament d'aquesta comunitat autònoma, manca de pressupostos, de transferències, de diners que ens estan prestant i que són nostres i que s'emporten una gran quantitat de diners, pràcticament és la segona conselleria el servei al deute que tenim. I això no ho hem de perdre de vista.

En general, el que s'ha fet en estes esmenes és abordar el finançament de totes aquestes propostes de noves infraestructures, tirant mà de baixar l'aplicació 2. 2. 7, de la Direcció General d'Agricultura. Eixa aplicació és amb la qual es financien totes les despeses que genera la lluita contra les plagues i les malalties que afecten l'activitat agrària, la sanitat vegetal i animal, lluita integrada, lluita biològica, també el tema de la Xylella fastidiosa.

A més a més, eixa partida de pressupost és la que se dedica a cobrir les despeses que es puguen generar com a conseqüència de l'evolució de la malaltia de Xylella fastidiosa, així com la resta d'accions programades de lluita biològica contra Ceratitis capitata, la mosca la fruita i també, entre altres, la Bactrocera oleae, la mosca de l'oliva.

També en aquesta partida es cobrixen les despeses de gestió mitjançant encomana de gestió de la fàbrica de mascles estèrils de Ceratitis capitata de lluita biològica, que el govern central, per casualitat, se li ha oblidat de finançar.

Per tant, tenint en compte que aquest pressupost és fonamental per a lluita contra aquestes malalties i aquest risc tan important per al sector agrari, evidentment, no podem més que rebutjar les esmenes proposades…, que afecten aquesta partida i que la deixaven en menys de la meitat, quan segurament serà necessari tindre més diners, depenent de la sort que tingam i de com evolucione la Xylella fastidiosa en el nostre territori.

Per tant, eixa és una primera qüestió.

Una altra qüestió també a posar de manifest és que també se pretén reduir el finançament de la partida 2. 7. 7, en este cas, en el programa 442. 40, de medi natural. I cal dir que… Perdó, la partida 710, en el programa 442, de medi natural, que s'aplica íntegrament a cobrir el cost de brigades de conservació i gestió d'espais naturals protegits, mitjançant l'encomana de gestió de VAERSA. Aquestes brigades són les que treballen als vint-i-dos parcs naturals i l'àmbit dels paisatges protegits.

Se pretén incorporar en aquesta partida treballs que no són els propis de la finalitat de la línia i, per tant, no podem acceptar-les, no podem donar suport a aquestes.

Respecte a les qüestions que comentava la senyora Díaz, de les competències, dels objectius d'educació ambiental, cal dir que la competència és de la direcció general d'incendis i educació ambiental. I, per tant, no poden estar dins de la direcció general de canvi climàtic.

I com se m'ha acabat el temps, continuaré després.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

I per a rèplica, tenen quatre minuts. Senyor Calpe, té vosté la paraula.

El senyor Calpe Saera:

Molt breument per la meua part, perquè la senyora Ferrer pràcticament no s'ha referit a les esmenes que tenien a vore amb agricultura, (veus) però sí que ha fet una crítica sobre la disposició en les nostres altes de baixes en el capítol II.

Clar, sorprén eixa crítica, quan ells precisament en les esmenes que han presentat conjuntament, en algunes d'elles, com la 1. 895, o la 1. 899 o alguna més, utilitzen exactament el mateix mecanisme. Per tant, no entenem massa eixa crítica.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyora Díaz, per a continuar amb la rèplica.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Per al seu torn de rèplica, senyora Ferrer, per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

A vore, vosté ens diu que es dediquen pocs diners, que no se li dóna importància a aquesta conselleria perquè es dediquen pocs diners per al seu pressupost.

Jo, en l'única cosa que puc estar d'acord amb vosté és que es requerixen més recursos per a poder desenvolupar una política tant agrària com mediambiental molt més ampla, molt més ampla; però que vostés ens diguen que estem dedicant pocs diners quan el pressupost d'aquesta conselleria ha passat de 2007 a 2014 de 600, quasi set-cents milions, a no arribar a 300 milions, i ara, per fi, hem passat, encara que amb moltes dificultats, dels 350 milions, ¡escolte! , lliçons, ¡ni cap ni una! , quan estem vivint en una situació d'infrafinançament per part del govern de l'estat en un sistema que està caducat des del 2014, que ja porta més temps quasi caducat que de vigència, i vostés, en el govern de l'estat, amb majoria absoluta, no els va donar la gana canviar-ho; ara, sí que es donaren pressa per a la quota basca, per a això sí, per a això sí.

¡Escolte! , lliçons, ¡ni cap ni una! , ni del que s'ha de fer, ni del que no s'ha de fer, perquè vosaltres es quedàreu ben amples conforme deixaren…, bé, els pufos. Vosté ha parlat d'exemple en la reutilització, la gestió del Partit Popular, EMARSA. ¡Xe! , ¡exemple! , ¡exemple del que no s'ha de fer! ¡Vaja, que per a depurar aigua no fan falta traductores romaneses!

I, després, em ve dient que és que ací no es fa res. ¡Escolte! , ací s'està posant (inintel·ligible) . s'està gestionant, i s'estan traguent endavant les inversions amb tota la dificultat que això comporta per la manca de compromís del govern de l'estat en el finançament i en les inversions. Perquè ni tan sols les inversions que són competència exclusiva de l'estat com, per exemple, acabar i arreglar, bé, millor, arreglar i acabar la bassa de Sant Diego, ahí… ¡ni un duro!

Perquè se puga reutilitzar aigua en el camp, això, Pla hidrològic de conca, Confederació Hidrogràfica del Xúquer, o del Segura, depenent d'on estem, això no es conta, no s'assignen, se dificulta, doncs, ¡feu-vos-ho mirar! (Remors) Sí, sí, ¡clar! , parlem d'això i parlem de la resta.

I, mire, per estes qüestions de ser propostes que en este moment no són viables, entre altres coses perquè s'estan detraent diners de qüestions que són urgents com la lluita contra plagues, la lluita contra la Xylella fastidiosa, doncs no podem aprovar les seues esmenes.

Hem arribat a tres acords de transaccionals en les quals la nostra proposta, que hem acordat signar conjuntament, donava més diners, per exemple, per a ajudes en inversions d'infraestructures d'agricultura i ramadera; o també, en el cas del suport a sistemes sanitaris ramaders que és una concessió directa a l'associació de casetes d'acollida de cadàvers de Castelló, que també arribàrem a un acord amb vostés perquè teníem pràcticament la mateixa esmena.

Sense més, perquè ja m'he passat molt de temps, moltes gràcies per les seues aportacions i, bé, continuarem treballant amb força per millorar les condicions ambientals, agràries i de gestió honesta en aquesta comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

I, ara, per a defendre el bloc de les esmenes del Grup Socialista i Compromís (algú tus), i per un temps màxim de huit minuts, senyora Cristina Rodríguez té vosté la paraula.

La senyora Rodríguez Armigen:

Una enmienda que además apoya a la única asociación que hay en el estado español que se dedica a gestionar los cadáveres de los animales muertos (algú tus) con una garantía sanitaria importante. También es interesante señalar que en la asociación beneficiaria están integradas todas las explotaciones ganaderas de Castellón. (So d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Rodríguez.

I per a fer el torn en contra, senyor Calpe, per un temps màxim de huit minuts, té vosté la paraula.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor Bellver, senyor president.

En principi, bé, jo crec que és una obligació de cortesia agrair tant al Grup Compromís com al Grup Socialista que hàgem pogut tindre eixes dos esmenes d'aproximació, que eren obligades, per una altra banda, perquè coincidien pràcticament i literalment les esmenes que uns i altres presentàvem. I sobre una d'elles vullguera fer un comentari.

Efectivament estem beneficiant les explotacions ramaderes, però jo crec que firmem l'acta de defunció d'allò que va protagonitzar el primer pressupost que va ser la subvenció, que al final no va arribar a ser nominativa, de Carns de Morella. Això es va disfressar en una nova línia que s'havia de fer per concurrència competitiva, que ni se va convocar l'any passat, ni s'ha convocat enguany, i no es convocarà a l'any que ve perquè ja liquidem eixa línia en les transferències que fem a les noves esmenes.

Bé, les esmenes que ara estem debatent, doncs, n'hi ha de tot, n'hi ha correccions tècniques que supose que són per una xicoteta distracció o error a l'elaborar el pressupost i que no tenen major importància; però n'hi ha altres que sí que em sorprenen una miqueta, per exemple la subvenció directa de l'article 168, allò que es volia eradicar, a l'agrupació per al desenvolupament dels territoris de la Comunitat Valenciana. Quan dins del PDR ja n'hi ha línies per a tots els projectes Leader, per als GAL, etcètera, no entenem molt bé esta esmena a què ve.

També, s'ha referit la senyora Rodríguez a eixa esmena 1. 900 (algú tus), que és una espècie d'esmena òmnibus, ara que es gasta esta terminologia. Perquè, ¡clar! , ahí n'hi ha major recolzament a estructures cooperatives, major recolzament a organitzacions professionals agràries, però n'hi ha els dos convenis amb la Universitat Politècnica que francament no entenem per què com no siga per a justificar que es vol impulsar la llei d'estructures, esta que no sabem si algun dia arribarà ací, però que són convenis per a realitzar funcions que podria realitzar l'IVIA i que, per una altra banda, tampoc entenem que calga crear una càtedra d'estructures agràries perquè amb tots els enginyers agrònoms que he parlat -supose que algun n'hi ha en la comissió que podria desmentir-me- eixa és una matèria que s'estudia, que té professors en la Universitat Politècnica ja i que, per tant, no entenem molt bé per què ve açò.

Tampoc entenem molt bé la subvenció que planteja l'esmena 1. 895 per a investigació i experimentació en compostatge que té per objecte un conveni, que no sabem amb qui s'ha de celebrar. Clar, si s'ha de celebrar un conveni podria dir-ho l'esmena i, si no, el sistema de l'esmena no seria el correcte perquè s'hauria de traure a una concurrència competitiva.

I, després, hi ha algunes coses que tampoc entenem; el xicotet increment de 5. 000 euros a Coincopesca, pot ser un error, però, en fi, no deixa de ser sorprenent.

I, finalment, que canvie el destinatari d'un conveni, que no serà l'Ajuntament de València, sinó el Consell Agrari Municipal de València. I si no estem en un error, el consell agrari és un òrgan assessor que no té personalitat jurídica i no sabem com ha de celebrar este conveni, com ha de ser receptor de fons de La Generalitat, però el lògic seria que ho fóra l'Ajuntament de València, però, en fi, esperem que se mos explique.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Díaz per a continuar en el torn en contra.

La senyora Díaz González:

Lo que sí que les tenía que decir es que ustedes han tenido la oportunidad, con el trámite de enmiendas, de mejorar estos presupuestos, de mejorar el presupuesto de esta sección, y vemos que ni siquiera se han molestado en la parte de medio ambiente. Ya le digo, son dos enmiendas, una porque se la habrán pedido… De hecho, hemos hablado de ella y es porque estamos de acuerdo varios municipios. Otra es una palabra que está errónea, y bueno, y esto, que de verdad creemos que no es el camino, cuando volvemos a decirle, el gran problema es el déficit hídrico. Y lo que hacen además es también modificarles una enmienda a Podemos, que nosotros íbamos a apoyar, y ¿de dónde quitan? De obras hidráulicas, de obras hidráulicas, lo poquito que ponen y es que encima quitan de ahí. Es que, de verdad, creo que no son conscientes del problema que tenemos en la comunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

I ara sí, per a la defensa de les esmenes. ¿O estamos en réplica? Vamos a la réplica de la señora Rodríguez, por un tiempo máximo de cuatro minutos.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

Sí, senyor Calpe, per un temps màxim de quatre minuts, per a rèplica, té vosté la paraula.

El senyor Calpe Saera:

Gràcies, senyor Bellver.

Li agraïsc a la senyora Rodríguez que m'haja fet l'explicació sobre l'aportació a l'agrupació de desenvolupament dels territoris. Però això ens deuria dur a una reflexió sobre este pressupost i sobre la posició dels grups que recolzen el govern, que han sigut capaços, no una gran quantitat, però detraure unes certes quantitats per a formular esmenes, però totes elles dedicades a estructures, siga el Consell de l'Horta, siga esta agrupació, siga la Universitat Politècnica, siguen les organitzacions agràries. Però, ajudes directes a un sector tan necessitat com l'agricultura, que és el que nosaltres havíem demanat en les nostres esmenes, reconversió varietal, assegurances i tot allò, d'això no res, i que creiem que és una llàstima, que eixe esforç que han fet en traure diners haguera pogut anar més directament al sector.

El senyor president:

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Y les diría que aprovecharan la enmienda presentada por el Grupo Parlamentario Podemos para hacer algo que quieren hacer, pero desde otro lado, sin quitar esos 300. 000 euros de los consorcios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

I ara sí, per a defendre les esmenes del diputat no adscrit, senyor Rojo. Quan vullga, té vosté huit minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

I ara, per a fer el torn en contra, en nom del Grup Parlamentari Socialista, senyora Escrig, té la paraula per huit minuts.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president, però vaig a ser més breu, no vaig a utilitzar els huit minuts.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Sí, senyora Díaz, ¿per a què demana la paraula?

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Ara passem, senyories, a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular, tenint en compte que ha segut retirada l'esmena 1. 810, la 1. 879, la 1. 893 i la 1. 786. Val? Doncs, iniciem la votació.

Votem l'esmena 1. 774. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem les esmenes 1. 775, 1. 77. (Se sent una veu que diu: «Pots parar un moment? ») Sí.

Votem de nou l'esmena 1. 774. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Esmenes 1. 775, 1. 776, 1. 777, 1. 784, 1. 791, 1. 853 i 1. 879. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 9. Abstencions? 1. (Se sent una veu que diu: «la 1. 789 està transaccionada. ») Mil, perdó? (Se sent una veu que diu: «1. 789, que ha dit l'última. ») No, 79. Sí.

Votem, senyories, les esmenes 1. 778, 1. 780, 1. 787, 1. 812, 1. 826, 1. 829, 1. 830, 1. 848, 1. 861, 1. 871, 1. 891, 1. 893, 1. 832, 1. 833, i de la 1. 835 a la 1. 838. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 1. 785. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 9.

Votem l'esmena 1. 790. Vots a favor? 8 vots a favor. Perdón. A ver, cinco, seis, siete, ocho. Tornem a repetir la votació. Votem l'esmena 1. 790. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Votem les esmenes 1. 875, 1. 876 i 1. 877. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 9. Abstencions? 1.

Votem l'esmena d'aproximació a l'esmena 1. 789 i 1. 897. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena d'aproximació a la 1. 834. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena d'aproximació a la 1. 890 i a la 1. 903. Vots a favor? 15 vots a favor.

I si no n'hi ha inconvenient, votem la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 10 vots en contra.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Socialista i Compromís.

Votem l'esmena 1. 894. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 1. 895. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

Esmena 1. 896. Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 1.

Esmena 1. 898. Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 1.

Esmena 1. 899. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 1.

Votem l'esmena d'aproximació a l'esmena 1. 900. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Votem ara l'esmena d'aproximació a l'esmena 1. 901. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

Votem l'esmena 1. 902. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara l'esmena 1. 904. Vots a favor? 15 vots a favor.

I votem l'esmena 1. 905. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 1.

Votem ara les esmenes, senyories, del diputat Domingo Rojo.

Vots a favor de l'esmena 1. 906? 15 vots a favor.

Esmena 1. 907. 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 908. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 909. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Esmena 1. 910. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 1.

Votem l'esmena 1. 911. Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 1.

Votem l'esmena 1. 912. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 913. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Votem l'esmena 1. 914. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 1. 915. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 1. 916. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? (Veus) No, 1. 915, sí, estem votant la 1. 916. A vore, vots a favor de la 1. 916? 8 vots a favor. Vots en contra? 6. Abstencions? No, ¿cómo es esto? Ah, que no te he visto. 8, 7, vale, vale, okay.

Votem l'esmena 1. 917. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Votem l'esmena 1. 918. Vots a favor? 15 vots a favor.

I votem per últim l'esmena 1. 919. Vots a favor? (Veus) 13 vots a favor. Vots en contra? 2.

Val, i ara votem ja la secció. Passem a votar, senyories, la secció 12. Vots a favor de la secció 12? 8 vots a favor. Vots en contra? 6. Abstencions? 1.

Tenen inconvenient les seues senyories que votem totes les entitats de les seccions juntes? No n'hi ha cap problema? Doncs votem les entitats de la secció. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 6. Abstencions? 1.

Doncs molt bé, senyories, suspenem la sessió.

La senyora Díaz González:

President, president.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 21 hores i 59 minuts)

