Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 25 de maig de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Franco Aliaga. Reunió número 22.

Pregunta 308 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l'Hospital General d'Elx, que formula el diputat senyor Diego Macià Antón (GP Socialista) (RE número 52. 035, BOC número 215)

La senyora presidenta:

Buenos días, señorías, vamos a dar inicio a la Comisión de Sanidad y Consumo, y si les parece, primero vamos a pasar lista para ver si hay quórum. Señora secretaria, por favor, pase lista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora Albiol Guzmán:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Si les parece, pasamos al punto número 2: pregunta número 308, del

El senyor Macià Antón:

(ininte l·ligible)

La pregunta es si con la entrada. , «amb l'entrada en funcionament del segon hospital d'Elx-Crevillent i la finalització de les obres de la unitat integral ambulatòria d'Elx, que alliberarà més de set mil metres quadrats de l'actual Hospital General d'Elx, ¿va la conselleria a abordar un projecte de reforma integral i ampliació de la cartera de servicis per a convertir l'actual hospital il·licità en el centre sanitari de referència del sud de la província d'Alacant? »

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible) .

La senyora presidenta:

El senyor Macià Antón:

(Ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

Si les parece, suspendemos por un minuto para despedir al

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la creació d'unitats de trastorns del moviment a tots els hospitals valencians, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 52. 314, BOC número 220)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Bé. ¿Ja? Val.

Moltes gràcies.

Senyora presidenta, la veritat és que.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Sí, sí. Moltes gràcies.

La veritat és que se me n'ha anat pel vedat, com diguem en el meu poble,

però, bé, ja estem en disposició.

Afortunadament, en esta comissió n'hi han alguns professionals de la sanitat i estaríem en bones mans,

però no és el cas,

Jo m'estimaria més.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. no arribar a eixe extrem.

Bé, en primer lloc, vullc agrair i saludar la presència de la presidenta de l'associació de Parkinson de la Safor, la senyora Carme Escrivà, i el vicepresident, Delfí, així com el nostre regidor de l'Ajuntament de Gandia, és l'origen d'esta iniciativa que presentem hui ací, Josep Miquel Moya.

Mosatros, el nostre grup parlamentari, el Grup Compromís, des del Bloc mantenim una sèrie de reunions, com fan tots els grups, contactes, per a prendre el pols a la nostra societat, i un dels col·lectius on trobem major problema, major dificultat, són aquelles persones que patixen malalties greus, com és la que hui ens ocupa, com és la del pàrkinson, i els familiars que tenen de col·laborar en la seua atenció, perquè el sistema públic sanitari que disposem, que és molt eficaç en molts extrems, i molt positiu, però se queda curt en l'atenció del que nosaltres considerem que són malalties greus, ¿no?

En eixe sentit, mosatros veguérem de forma positiva quan el passat mes de setembre, en el debat de política general el president Camps va plantejar com un dels reptes o com una de les definicions, en la seua explicació, la situació sanitària, va afirmar que «nuestro modelo de gestión sanitaria es un referente de eficacia, viabilidad y excelencia dentro del sistema nacional de salud», i parlava d'una sanitat que suposa un gran esforç pressupostari, és cert, i que la sanitat i la salut és el que importa.

Mosatros hem fet un gran treball, un treball d'investigació de com se troba la sanitat i l'atenció sanitària en este cas concret, en el tema del pàrkinson, i en altres comunitats autònomes, i la nostra sorpresa és vore com en altres comunitats autònomes l'atenció a este tipus de problemàtiques és molt avançada, molt completa, molt més del que pretenen les autoritats sanitàries valencianes. És cert que tenim un sistema de finançament autonòmic deficient, l'anterior sistema, segons els mateixos informes de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, vam deixar d'ingressar 3. 200 milions d'euros, segons dades del mateix institut, però no és menys cert que no ens podem resignar a tindre pitjor atenció sanitària que es disposa en altres comunitats autònomes.

Senyories, som. , estem molt per darrere en el que són llits hospitalaris i tenim una atenció que, des del nostre punt de vista, és amplament millorable. En eixe sentit, i tenint en compte que n'hi han unes malalties especialment dures, com són aquelles malalties que, a la pròpia malaltia, se troba la desesperança que en estos moments. , i dic «en estos moments». , esperem que la ciència continue avançant, no n'hi ha una solució factible a este problema d'esta malaltia neurodegenerativa, tot i els avanços científics, entenem que al problema que suposa esta malaltia, s'afegix el dolor, el patiment que han de patir els familiars, que han de tindre els familiars per a fer-se càrrec d'este tipus de situacions.

A més a més, podríem afegir-hi que els familiars, o els mateixos malalts, s'han de fer compte, s'han de fer càrrec d'una sèrie de despeses complementàries que els suposa atendre els problemes derivats d'esta situació greu. Estem parlant de necessitat de servei de fisioterapeutes, que fan. , presten un servei molt important, de logopedes o de psicòlegs, que són professionals que ajuden al tractament de les famílies amb esta problemàtica.

Mosatros hem vist que esta situació en altres comunitats autònomes està contemplada i n'hi han unitats específiques en els hospitals públics per a atendre esta realitat. En eixe sentit, mosatros, la reflexió que vam fer, concretament, al si de la Safor, vam dir, ¿com és possible que en altres comunitats autònomes se preste esta atenció i no vaja a càrrec. , esta problemàtica, a càrrec de la butxaca dels mateixos pacients o les seues famílies, i ací no tenim això? I ho posàrem en connexió amb el que va dir el president Camps en el debat de política general, i per això ix esta proposta que els presentem ací.

La proposta és molt clara, molt senzilla, i és que mosatros, el que demanem és una cosa que hem demanat ja a l'Ajuntament de Gandia i que l'Ajuntament de Gandia, en una moció, en un debat que tingué lloc al si del plenari de l'ajuntament de la capital de la Safor, ara ja una gran capital, segons el que aprovàrem la setmana passada, tot i que Gandia sempre ha segut una gran capital, doncs, se va aprovar per unanimitat de tots els grups presents a l'Ajuntament de Gandia, el Bloc-Compromís, Partit Socialista, el Partit Popular i un grup independent, la Plataforma de Gandia, per unanimitat.

I, en eixe sentit, el que estem demanant és molt senzill, vostés ho hauran pogut seguir, que és que la Conselleria de Sanitat inicie l'estudi per a la creació d'unitats de trastorns del moviment a tots, assenyalem ací, hospitals del territori valencià que puguen atendre de manera adequada, periòdica i específica, els malalts de pàrkinson, i que el cost, com a segon punt d'estes teràpies necessàries per al tractament pal·liatiu, el tractament complementari dels malalts de pàrkinson, fisioteràpia, logopèdia, psicoteràpia, siguen assumides per la Conselleria de Sanitat en eixe esforç d'equiparar-nos al que fan altres comunitats autònomes.

Jo crec que anem cap a una societat on cada vegada tindrem, per la mateixa dinàmica de les societats, una major necessitat d'atenció dels aspectes sociosanitaris. La població valenciana, com tota la de la Unió Europea, va envellint-se i en la mesura que ens preparem per a atendre d'una forma més eficaç, més digna, més impecable, més sòlida a estes persones i els seus familiars que tenen estes malalties, estarem avançant en una major qualitat de vida.

Considerem que l'administració sanitària s'ha de responsabilitzar. I per això nosaltres plantegem que esta proposta, de la mateixa manera que a l'Ajuntament de Gandia s'ha aprovat per unanimitat, fóra aprovada ací, a la comissió parlamentària de les Corts Valencianes per unanimitat. Creiem que donaríem un xicotet pas per a l'esperança de les associacions que treballen d'una forma molt notable, molt digna, per a resoldre, per a atendre els problemes del pàrkinson; seria un estímul en la lluita d'estes persones diàries per a superar esta malaltia i ens encaminaríem a situar-nos i equiparar-nos al que altres comunitats autònomes d'Espanya estan realitzant. I ja no vull parlar del que s'està fent en altres països de la Unió Europea.

Crec que este és un repte, omplir de contingut, de qualitat, de benestar en la nostra vida quotidiana. Crec que açò és una qüestió prioritària, més que altres. I si n'hi han recursos per a segons quines coses, també han d'haver recursos, si més no, per a equiparar-nos a la mitjana d'atenció que altres ciutadans d'Espanya reben en altres comunitats autònomes.

És eixa la proposta que hui els volem plantejar amb el desig de poder arribar a un acord perquè esta proposició no de llei siga aprovada per unanimitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres considerem que s'ha demostrat que el senyor Subías sap del que parla i que l'esmena que planteja és una esmena molt interessant. Nosaltres havíem plantejat allò de tots els hospitals, perquè tampoc són tants els hospitals de què disposem. I considerem que una malaltia que afecta al voltant, segons els últims estudis, d'uns quinze mil valencians i valencianes necessita unes unitats d'atenció del trastorn del moviment en tots els hospitals. Però, en tot cas, entenem que estem en un període de rescissions de la despesa pública i entenem que a la millor en eixe estudi, sobretot per a buscar una aproximació al Grup Popular, que ens agradaria que en eixe tema hi haguera també un consens, com hem aconseguit en altres àmbits, proposar un estudi i que la conselleria determine aquells hospitals que tinguen necessitats d'estos especialistes, considerem que és una proposta més acurada al moment de crisi, de gravíssima crisi que vivim en estos moments i de rescissió de despesa pública.

És evident que nosaltres volem prioritzar la despesa pública en aquelles qüestions més essencials, com és la sanitat, l'educació, l'aplicació de la llei de la dependència i de les polítiques actives d'ocupació, més que en altres coses. Però, en eixe sentit, la proposta diguem que pot servir i l'esmena pot servir per a buscar un major consens. I en eixe sentit mosatros l'acceptem. L'acceptem amb el benestant també de si els malalts afectats són en estos moments uns quinze mil, pensem que, segons els estudis que hi ha de les mateixes associacions, esta malaltia tendix a triplicar-se per les situacions que ja hem comentat d'envelliment de la població, per l'afectació dels aspectes ambientals o genètics i perquè mos podem trobar en una situació greu de col·lapse dels hospitals públics i de què cadascú s'haja de buscar la solució de la seua manera.

No considerem que siga una despesa exorbitant que la sanitat pública valenciana puga fer-se càrrec d'esta situació de forma normal, com estan fent altres models de sanitat a Espanya. I si parlem d'equitat entre els malalts, és a dir els qui tenen recursos i els qui no tenen, si parlem d'equitat entre el conjunt d'espanyols, no entenc per què en unes comunitats autònomes sí que es presta i sí que s'ha planificat esta atenció i ací estem molt endarrerits. Potser siguem líders en altres aspectes que no vénen al cas, però en este cas d'atenció sociosanitària, no.

Nosaltres, efectivament, si s'accepta esta esmena i nosaltres l'acceptem amb la recerca d'un acord amb el grup majoritari, el Grup Popular, nosaltres sí que ens agradaria assenyalar que entenem que una de les zones on s'hauria de buscar la implantació d'una unitat seria l'Hospital Francesc de Borja a la capital de la Safor. I, en eixe sentit, creiem que seria convenient que poguérem negociar i transaccionar, si el Grup Popular ho estima oportú, un acord entre tots els grups, de la mateixa manera que s'ha fet a l'Ajuntament de Gandia.

Per tant, acceptem l'esmena amb la voluntat d'intentar que esta esmena servisca d'aproximació al que el Grup Popular ens puga plantejar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, de la mateixa manera que ho han fet els qui m'han precedit en la paraula, vull donar la benvinguda als representants de l'associació de malalties de Parkinson de la Safor.

(inintel·ligible)

a senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore. Jo crec que ací n'hi han tres coses que ens permetrien aproximar-nos a la realitat.

La primera qüestió és que la nostra proposta inicial està en estos moments canviada perquè hem acceptat l'esmena del Grup Socialista, i d'alguna forma s'aproximaria més al que estem parlant. Perquè el que estem parlant és de fer un estudi, instar que se faça un estudi per a la creació d'unitats de tractaments de moviment en aquells hospitals de la nostra comunitat que es crega convenient, és a dir, és estudiar la creació d'unitats en aquells hospitals que es crega convenient. És a dir, estem preveient en eixe estudi adaptar-mos a la demanda que vosté estava assenyalant. No estem instant a la conselleria que les cree ja, sinó que estem dient que estudie aquelles unitats on la demanda siga necessària per a atendre de forma adequada, periòdica i específica a este tipus de malalts.

Estem parlant que si la conselleria se vol adaptar a la demanda, el més lògic és que ho estudie i que ho preveja. I sabem que les previsions, dit pels mateixos especialistes i la Societat Valenciana de Neurologia, és que este tipus de demanda va a créixer, va a pujar. Per tant, no és correcte, o no és coherent dir que la conselleria s'adapta a la demanda, quan el que estem plantejant és una mesura que més bé planteja eixa necessitat d'adaptar-mos a la demanda futura i, és més, a la realitat actual. Perquè la realitat actual és que està trencat el principi d'equitat en Espanya, i és que el tractament que reben els malalts d'esta malaltia, i d'altres, en el sistema públic valencià és inferior, molt deficient, no és equitativa respecte a la que reben altres ciutadans d'Espanya. El principi d'equitat que vosté assenyala està trencat. Per tant, no entenem per què el que en altres comunitats sí que és factible, sí que s'atén, sí que n'hi han recursos; ací, no.

Per tant, és factible que per a equiparar-nos al que s'està fent en altres comunitats autònomes, el conseller, vist l'estudi que se podia realitzar si s'aprovara esta proposició no de llei, se plantejara demanar al ministeri la creació d'estes unitats. És que és lògic! Negar-ho és, d'alguna forma, situar els pacients, els malalts de pàrkinson, d'alzhèimer i d'altres problemes derivats de la conducta del moviment i d'este problema neurodegeneratiu. , estàs privant-los del que ha de ser una atenció que hauria de ser ja i que en un futur hauria de ser.

Per tant, jo no entenc la negativa del Grup Popular a acceptar esta proposta. No ho entenc. Jo ja sé que ací vostés són més capacitats que els seus col·legues. , més capacitats perquè potser en el Grup Popular de Gandia no hi haja ninguna persona que tinga, potser, la. qualificació professional que n'hi ha en esta comissió parlamentària. Però que en esta comissió parlamentària se negue la possibilitat que instem a la conselleria perquè faça un estudi per a adaptar-mos a la demanda que existix i que en estos moments no està sent ben atesa, segons mos diuen les pròpies associacions de malalts d'alzhèimer, en este cas de la Safor, però d'altres que hem pogut parlar, i que ja tenim un dèficit d'atenció, el que en altres comunitats autònomes se fa. Per tant, jo no entenc per què no se vol arribar a una transacció en esta proposta, perquè no estem demanant res que en altres comunitats no existisca. I arribem tard i mal. I, aleshores, en eixe sentit, la veritat és que jo crec que el Grup Popular s'hauria de replantejar el tema.

Podem entendre. , efectivament, podem entendre que som la comunitat autònoma amb un deute públic més elevat; segurament, en altre moment, quan hi havia una situació econòmica

, doncs hauríem d'haver fet algun estalvi. Ja ho dia ma mare, qui guarda quan té, menja quan vol. Doncs, ara, mosatros no hem guardat quan teníem, i ara, ni menjarem ni podrem atendre els malalts de pàrkinson. Eixa és la realitat.

Però jo entenc que si volem realment complir el principi d'equitat i el principi d'igualtat assenyalat en la Constitució, crec que hauríem de posar-nos les piles en buscar l'adequació a la realitat actual, que n'hi ha un dèficit d'atenció d'estos malalts. I, per tant, demanar-li a la conselleria que faça un estudi previ per a vore, no en tots els hospitals sinó, ja hem reduït, en aquells hospitals que ho demanen. Jo crec que és una mesura adequada, positiva, necessària, equitativa, constitucional. I jo no sé per què el Grup Popular no vol sumar-se a este consens que hem arribat ja amb el Grup Socialista.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

¿No hacen lo mismo con los hospitales privados? Mire, no hacen lo mismo con los hospitales privados cuando ponen las unidades que les da la gana, como les da la gana y cuando les da la gana. Ahí no ponen usted, ahí no dicen ustedes lo que tienen que poner en Alcira o en Denia o en el de Elche-Crevillente; ahí no dicen ustedes lo que tienen que hacer o no. Ahí ponen lo que les da la gana y como les da la gana y ustedes ni intervienen. ¿Pero cómo pueden decir. ?

Señoras y señores del Partido Popular, reflexionen, píenselo. Piensen que lo que les estamos pidiendo es que se inicie el estudio, que se inicie el estudio, lo pone, para la creación de unidades, señora Roca. ¿No quieren ustedes iniciar el estudio? ¿Están ustedes tan convencidos de que se está haciendo tan bien que no es necesario iniciar el estudio? ¿Están convencidos de que están tratados y que se hace rehabilitación, psicoterapia, psicoeducación a todos estos enfermos? ¿Está usted convencida de que se está haciendo? ¿Está usted convencida de que el sistema público está cubriendo todas estas necesidades? ¿Están engañadas las asociaciones de enfermos? ¿Están equivocados los profesionales que creen que tiene que haber este tipo de unidades de tratamiento en ciertos hospitales?

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

A mí me parece que es de una grosería increíble. Yo les he escuchado con sumo respeto y me parece que no tienen ninguna consideración con la diputada que les está hablando. Por respeto, incluso, a los familiares de enfermos que hay aquí, debería de adoptar otra actitud, Vamos, creo yo.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la normalització de l'assistència al drogodependent, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 52. 381, BOC número 220)

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

En primer lugar, decir que afortunadamente hoy hablar de drogas es mucho más sencillo, porque nuestra sociedad ha evolucionado y hay muchísima más información en la calle, en los centros educativos, incluso en las familias, de la información que había en los años setenta y ochenta, que a mi juicio fueron dos décadas aciagas en el tema del tratamiento de las drogodependencias, no únicamente por la falta de recursos sino especialmente por la falta de información que había en ese momento. Yo incluso me atrevería a afirmar que ahí hubieron algunas generaciones completas y fueron generaciones perdidas de personas que cayeron en la adicción a la drogodependencia de manera terrible y sin tener la información de las consecuencias que aquello podía repararle a nivel de salud y a nivel social. Fueron las familias las que sufrieron de manera directa la circunstancia de la que les estoy hablando.

Yo todavía recuerdo cómo a principio de la década de los noventa, cuando tuve la responsabilidad política de ser concejal de bienestar social en mi municipio, atendía continuamente a familias que venían destrozadas, a madres que no entendían muy bien qué era lo que les estaba ocurriendo a sus hijos, buscando una solución, en primer lugar, en la administración. Fueron también las familias las que se agruparon en la defensa de los derechos de sus hijos y demandando a la administración en su conjunto lo que era la necesidad de atención de los mismos.

Y bueno, pues miren, si no cuentan con su apoyo, pues absténganse, al menos tengan ustedes la valentía de abstenerse. Yo les aseguro que en Madrid por estas cosas no riñen, que aquí hemos hecho cosas mucho peores, y no riñen, de verdad, eh. Digo nosotros, hemos hecho nosotros cosas. , y no riñen. Es una cuestión, de verdad, de independencia, de independencia, no política, moral, de lo que uno tiene que plantearse frente a lo que es la justa reivindicación para el soporte a las personas.

Confiando, confiando en su sensibilidad política y en que no verán ustedes maldad alguna ni el texto de la proposición no de ley ni en la exposición de la misma, pues confiamos, ya les digo, en su voto favorable.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Sí. Gràcies, presidenta.

He d'advertir que jo a les dotze he d'abandonar la comissió per assistència a la Junta de Síndics, i que la titular de la comissió, Mònica Oltra, està en la Comissió de Violència de Gènere.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

No, bé, sobre esta qüestió en concret, anem a vore.

Jo, a vore, sobre el contingut de la iniciativa podem estar més o menys d'acord, però sobre la forma, és a dir, que no sé si són conscients que hi ha un autogovern, que tenim unes competències, que el marc d'eixes competències s'ha de treballar, s'ha d'actuar i si mos hem de posar les piles. Delegar tot en el Govern d'Espanya perquè faça la feina que hem de fer nosaltres

. No, no, no, jo parle que el Pla estratègic sobre drogodependències ha caducat en el present any. I, per tant, jo el que demanaria és que el govern valencià, que li acaben de

una caixa d'estalvis, que mos acaben de fotre en una decisió en la qual hem perdut i anem a perdre la direcció tècnica d'una caixa d'estalvis valenciana, doncs que es pose les piles, perquè és que no hi ha govern. I si el pla de drogodependències de la Comunitat Valenciana està pràcticament esgotat, mos posem les piles per a fer un nou pla de drogodependències. I demanar al Govern d'Espanya que faça una cosa que podem fer ací, doncs jo no sé fins a quin punt això té una utilitat.

Efectivament que hem d'estar tractats tots de forma idèntica, correcta, positiva, no sols els valencians, els espanyols i els europeus. I caldria buscar estratègies efectives per allò que ara és una xacra, que per desgràcia no hem pogut solucionar, doncs poguérem vore les experiències que s'estan fent, per exemple, en Portugal i en altres llocs. Però demanar en un tema tan sensible, tan fonamental que afecta a tants ciutadans, i perquè ara la drogoaddicció ja no és del pobre heroïnòman que s'injecta en suburbis o en llocs marginals. Ara el drogoaddicte va en corbata i

. I eixa és la realitat que tenim. I si no hi ha més.

Aleshores jo no sé l'oportunitat d'esta proposta de resolució, quan ací el que hauríem d'estar parlant és d'exigir-li al govern valencià que es posara les piles per a fer un nou pla de drogodependència, en línia a allò que s'està fent en els països més avançats de la Unió Europea o del món. En compte de demanar que el govern central mos dicte unes normes perquè siguen tots

. És que ho trobe un poc fóra de lloc. Què vol que li diga? No votaré en contra, però és que trobe que ací hi ha coses més importants, més substancials, més definitives, que el govern valencià no està fent com caldria. I, per tant, trobe que és una iniciativa realment un poc que denota el nivell del govern que tenim i del grup parlamentari que el sustenta, doncs un nivell molt baix,

molt baix. Molt baix. Sí, perquè, en compte de fer les coses importants, mos estem dedicant a fer electoralisme per a dir com de mal és el

i per a marcar una agenda electoral i no una agenda de solucionar els problemes que té la ciutadania.

Per això no puc votar a favor, m'abstindré i punt.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

En esta ocasión estamos ante una iniciativa, permítame que les diga, a nuestro entender, de apariencia, eh. Yo no sé. Bueno, usted dice que aunque no cueste dinero, quizá por eso yo creo que es más, si cabe, una iniciativa de pura fachada, sin fondo. Y en todo caso con un fondo poco bien intencionado, como se ha expuesto con anterioridad, y que en poco va a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos que habitan en esta comunidad.

¿Por qué digo esto? Pues muy sencillo. Porque no es coherente que ustedes planteen a esta cámara un plan que presuntamente pretende una coordinación para abordar la problemática de organización, cuando saben, porque ustedes han gobernado muchos años en la Moncloa, y deben de saber muy bien que desde el año 1985, como ustedes exponen en sus motivos, se implantó en este país el Plan nacional sobre drogodependencias, que es un plan, una herramienta absolutamente viva y que desde entonces no se ha hecho más que ir desarrollando planes, programas, campañas, y lo saben ustedes muy bien, porque ustedes los han tratado de ir coordinando con sus planes autonómicos y han ido recibiendo cada año una serie de dinero que les ha venido muy bien.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

Porque si realmente les preocupa la atención a la drogodependencia, y aquí, fíjense bien, lo que tendrían que hacer es velar por el correcto funcionamiento de los dispositivos que por las competencias que tienen adquiridas en materia de sanidad, de bienestar social, de educación, porque cuando hablamos de la drogodependencia hablamos de prevención en diferentes ámbitos, escolar, en fin, una serie de actuaciones que ustedes son las que deberían de traer aquí. Es decir, hablar de sus competencias, hablar de sus presupuestos, valorar como se ejecutan esos presupuestos, hablar del personal que atiende esos dispositivos, que son UCA, cómo funcionan, qué personal les atiende, qué actividad están atendiendo en los últimos años, eh, porque yo aquí quisiera decirles que, según escuchamos a los profesionales, se han vaciado de contenido absolutamente estos dispositivos.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

a senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

Por eso les digo, ustedes plantean aquí una serie de requerimientos para que se hagan fuera, cuando lo que hay, en este sentido, que se está haciendo, como -les reitero- la estrategia nacional en salud mental, que es una herramienta pensada para eso, para garantizar la equidad, para garantizar la prestación en todo el territorio español, y que aquí no la están cumpliendo. Aquí sí que están recibiendo muy bien el dinerito que viene de Madrid, pero, desde luego, los valencianos no sabemos en qué están gastándoselo. No nos lo han clarificado cuando lo hemos preguntado.

a senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

a senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'adhesió al sistema arbitral de consum de totes les empreses i entitats públiques estatals o de La Generalitat que subministren béns de consum o presten serveis a consumidors finals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 52. 435, BOC número 220)

a senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

(ininte l·ligible)

. de comerciantes, y la constitución de la Delegación Arbitral de la Mancomunitat de l'Horta Nord en la Junta Arbitral de Consumo de la Comunidad Valenciana el año 2010.

(ininte l·ligible)

Por ello, les ruego acepten nuestra enmienda, que lo único que hará será mejorar la que ya presentamos en su día.

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

(inintel·ligible)

Yo, es que no entiendo por qué anteponen siempre los intereses y la defensa, no sé si de las consignas del partido, de la política del señor Zapatero. Y usted mismo ha dicho que hay una demora porque, evidentemente, hay muchos más ciudadanos y empresas que se adhieren a la junta arbitral del consumo. Les pedimos un aumento en los presupuestos generales del estado que, posiblemente, sea mucho menor que el que se gastan en el Senado en traductores simultáneos, probablemente, porque será una partida ridícula, y ustedes se niegan por eso. Y de aquí un año, pues, vendrán a decirnos que traen la misma que han rechazado hoy como han traído.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 40 minuts)

