Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 13 de març de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 6.

El senyor president:

(Inoïble) . la Comissió d'Obres Públiques i Transports convocada per al dia de hui.

En primer lloc, la senyora secretària passarà llista per tal de confirmar si n'hi ha quòrum.

Senyora secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Abans de començar la comissió, anem a fer una alteració de l'ordre del dia per tal d'introduir, en primer lloc, les compareixences de l'honorable senyora consellera, a qui li agraïsc la seua compareixença este matí.

Aleshores, començarem pel número 15 de l'ordre del dia, el 16, el 17. , que és la compareixença. (Veus) És que en retirar-se una compareixença s'ha corregut el. ¡Ah! La 15 és la que no va, la 16.

Comencem per la 16, perdó. Gràcies. 16, 17, 18, i, després, conjuntament, la 19 i la 21. (Veus) Eixes dos finals sí tenim temps per a acabar perquè la senyora consellera ha d'absentar-se a la una i mitja. (Veus)

El senyor Serra Cervera:

Senyor president, un momentet.

El senyor president:

¿Per a què vol la paraula, senyor Serra?

El senyor Serra Cervera:

Per una qüestió d'ordre.

El senyor president:

No veig ningun desordre però.

El senyor Serra Cervera:

Entenc que encara no hi ha ningun desordre, però perquè quede clar si s'han retirat i en l'ordre del dia encara estan i com incidències no apareixen, saber-ho perquè els portaveus que hagen d'intervindre en nom del Grup Popular, en este cas, sàpiguen quin és l'ordre d'elles.

El senyor president:

Per això, ja he dit jo la número 15 -que en la carpeta sí que figura la 15- , que és la 16 en la proposta de la comissió al principi. ¿Està clar o no? Quan jo he dit 16, és la 15, és un número menys. ¿D'acord? (Veus) La 15, la que està en la carpeta, mirem l'ordre del dia de les carpetes. I, ara, serà, en compte de la que jo he dit, que era la 19 i 21, serà la -a vore- 18 i 20, Tram d'Alacant. Efectivament, 18 i 20.

Senyor Serra, esta presidència procura estar prou atenta a la seua obligació.

Moltes gràcies. (Veus) És que com estem en Falles, doncs, tirem algun petardet que altre.

Bé, en primer lloc, primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, en el seu cas, de l'acta de la reunió anterior.

El senyor Ponce Guardiola:

Era només dir que en pròximes convocatòries intentar que no coincidisca la comissió amb la Junta de Síndics perquè, ací, jo mateix sóc el portaveu adjunt -supose que el senyor Serra també ¿no? -, i si poguera no coincidir. Bé, podria jo a les onze paralitzar la comissió i tornar després de la Junta de Síndic, però no ho faré per deferència a la consellera i a la resta de companys. Ja, en pròximes convocatòries. .

El senyor president:

Li agraïsc la seua deferència i, a més, li he dir que esta presidència procura sempre que la comissió siga en moments que se puga realitzar. El que passa és que moltes voltes convoquem amb molt de temps abans i, aleshores, la Junta de Síndics no sabem si se va a produir o no se va a produir.

En qualsevol cas, procurarem atendre la seua petició.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies.

El senyor president:

¿Sí, senyor Serra? ¿Un altre ordre? ¿N'hi ha algun desordre?

El senyor Serra Cervera:

És sobre el mateix que ha dit el senyor Ponce.

El senyor president:

Diga, senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Entenem des del Grup Parlamentari Popular que esta comissió està convocada en un temps on no estava en previsió que hi haguera hui Junta de Síndics. I ja està reglamentat poder substanciar les dos reunions si alguna persona es vera afectada -perquè n'hi ha mecanismes que s'apliquen de manera ordenada i sistemàtica- qualsevol setmana quan coincidix una comissió amb la Junta de Síndics si n'hi ha algun portaveu adjunt o algun síndic d'un grup parlamentari que haguera de participar.

Per tant, això no és motiu de discrepància, sinó que està ordenat i reglamentat perquè se puga substanciar i fer.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua informació, senyor Serra.

Anem a començar, doncs, senyories -com he dit-: lectura i aprovació, en el seu cas, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories tenen l'acta en les seues carpetes i, si no hi ha ninguna observació, la donem per acceptada per unanimitat. Moltes gràcies.

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a informar sobre el pla de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana de supressió del servei de metro en totes les seues línies en horaris de primeres hores del matí, del migdia i últimes de la nit, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 782)

El senyor president:

Anem ara a parlar ja de l'ordre del dia que tenen en les seues carpetes, ¿eh? Punt 15: compareixença de la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a informar sobre el Pla de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, de supressió del servici de metro en totes les seues línies en horari de primeres hores del matí, del migdia i últimes de la nit, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua exposició, té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El servicio que esta línea ofrecía hasta Venta Lanuza se prestará ahora por los trenes del Tram que circulan por la línea 1. No obstante, la frecuencia también mejora, puesto que dichos trenes pasarán por las paradas de Poble Espanyol, Amerador, Coveta Fumà y la Cala de Piteres cada media hora, y no cada hora como venía ocurriendo ahora con los tranvías de la línea 3.

Estos cambios, si bien no afectan a la duración del trayecto hasta Benidorm, sí que mejora el funcionamiento de las circulaciones. Además recogen una reivindicación que desde hace tiempo vienen realizando los vecinos de las paradas entre Poble Espanyol y Venta Lanuza: la eliminación de los transbordos para ir a Benidorm.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Per banda del grup parlamentari que ha demanat la compareixença, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Gràcies, consellera.

Mire, vosté sap que la disminució de serveis des de l'1 de febrer és un retall més d'un servei públic essencial que a qui més afecta és a treballadors i a estudiants fonamentalment, que són els que utilitzen els primers trens del matí i els últims de la nit.

I que l'únic que fa, senyora consellera, és posar una tireta a una gran ferida, que és la pèssima gestió de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana que l'ha portat a un deute de mil milions d'euros, com vosté sap molt bé i com reflectix la Sindicatura de Comptes. I ahí és on cal actuar, senyora consellera. Ahí és on es pot estalviar moltíssim.

Vosté xifra, efectivament, en quatre milions l'estalvi d'este retall. Què són quatre milions. amb les xifres de mil milions de deute? , quan a més del deute d'eixos mil milions -efectivament, molt deficitari és FGV-, a 31 de desembre de 2010, el saldo pendent de pagament a creditors que acumulen un ajornament superior al termini legal de pagament ascendix a 248,4 milions que havien generat ja uns interessos de demora de 25,8 milions dels quals, a eixa data, a 31 de desembre de 2010, encara estaven pendents de pagament 13,6 milions. I tot això no és, evidentment, senyora Bonig, conseqüència del cost dels trens que vosté. , o que la gerència ha eliminat.

Sorprén que, després de les notícies que hem conegut estos dies, vosté encara no haja cessat de forma fulminant la gerent de ferrocarrils, senyora Marisa Gracia, perquè és que és ahí, senyora consellera, on està el forat i és ahí on se deu actuar.

Mire, premsa dels últims dies: «Investigan a la gerente de metro por modificar adjudicaciones para beneficiar a dos empresas. » «La Policía Judicial de la Guardia Civil analiza irregularidades en el concurso de seguridad por 17 millones en 2007. » El lot 1 fou a Med, a pesar que era la tercera més cara d'onze empreses, i el lot 2, a Prosegur, la quinta més cara.

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

No, no, té a vore amb el tema, senyor president.

El senyor president:

(Inoïble) . té a vore o no té a vore amb el tema. Vosté demana la compareixença clarament per a informar sobre el pla de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana de supressió dels serveis i de metro en totes les seues línies. I vosté està anant-se'n a altres llocs. Jo només li demane que se cenyisca al que és la compareixença.

El senyor Signes Núñez:

Si em permet, senyor president, jo el que vull demostrar és que d'on cal retallar és d'altres llocs i no de la supressió de línies. (Veus) I jo crec que això té a vore.

El senyor president:

Jo li demane que se cenyisca vosté al tema.

El senyor Signes Núñez:

Senyora consellera, ahí és on, al nostre criteri, deuria actuar vosté de forma fulminant, cessant la gerent de ferrocarrils, Marisa Gracia, per totes eixes actuacions que en definitiva estan fent un forat, i molt gran, en els comptes d'eixa empresa pública.

D'haver-se adjudicat el concurs de seguretat, al qual m'he referit en 2007, a les empreses més barates i millor puntuades, Ferrocarrils havera obtingut un estalvi de 3,5 milions, més o menys el cost dels trens suprimits des del dia 1 de febrer.

Una vegada més, senyora consellera, la retallada des del Consell d'Alberto Fabra ha tornat a centrar-se en els ciutadans de la Comunitat Valenciana, que són els que menys culpa tenen del malbaratament, com hem vist, els excessos i la corrupció, com hem vist, del Partit Popular de la Comunitat Valenciana que ens ha portat a la fallida en estos setze anys.

I no han esmenat. En el pressupost de 2012, la consignació per a grans esdeveniments ha augmentat un 23,6%, 40 milions més que l'any passat, fins a arribar a 213 milions, xifra amb la qual, senyora consellera, havérem pogut executar el pla de millora de la línia 1 de Metrovalencia, presentat en 2006, o Metroribera, anunciat en 2007, que augmentaria les freqüències d'un tren cada 45 minuts des de Castelló de la Ribera i des de l'Alcúdia a un cada mig hora. , i des de l'Alcúdia. , a un cada mig hora des de Castelló i 15 minuts des de l'Alcúdia, per no parlar dels avanços que s'haveren pogut produir en la línia 2 o en les línies 3 i 5.

Consellera, sap que porte alguns anys criticant el sou dels dèsset alts directius de Ferrocarrils de la Generalitat. També és ahí on cal actuar abans de la reducció de trens.

Mire este document. Este document és un document que ferrocarrils dirigix al conseller d'Hisenda i Administració Pública i en el qual diu que «existe un contrato de alta dirección, suscrito al amparo del real decreto tal del 1 de agosto, cuyas retribuciones en el ejercicio 2011 han sido de: salario… -estem parlant del salari de Marisa Gracia- salario, según contrato, 56. 939,10 euros. , antiguitat, 9. 669,84 euros; guàrdies personal directius, 5. 289,54 euros; Seguretat Social, 11. 977,32 euros. Total, 83. 875,8 euros. »

Per cert, en un periòdic, el dia 1 de març, apareixia el quadrant de guàrdies, i la gerent de Ferrocarrils no ha fet ninguna guàrdia en 2011, i per tant ara reclama el mateix import d'eixes guàrdies per a 2012. Explique-mos-ho, senyora consellera.

Com dic, suma 83. 875,8 euros, amb un concepte de guàrdies, que és de 5. 289, i en el quadrant no figura que haja fet ni una sola guàrdia.

No sé què més dir-li, senyora consellera. Mire, 22 unitats parades per no tindre instal·lat el sistema ATO, com vosté sap molt bé, que estan sent utilitzades, estan sent esquarterades com a recanvis en algunes peces de les unitats velles.

Falta de personal i de trens en Antonio Machado, per la qual cosa les revisions no es poden realitzar a temps i han d'utilitzar-se per la nit a les brigades d'atenció permanent per fer estes tasques. I a voltes no apleguen a hora, i s'arriba pel matí i passa el que ha passat en algun dia d'estos arrere.

Falta de subministrament de recanvis electrònics i mecànics i utilització de dos unitats Bombardier 4. 200 i dos Siemens 3. 800, parades en Tarongers, i utilitzades també per a recanvis.

La línia 2 del Tram d'Alacant, amb un cost econòmic de 50. 000 euros cada dia que passa.

Acabe. És ahí, senyora consellera, a la pèssima gestió de Ferrocarrils, on ha de tirar-li mà, és ahí on realment on ha de tirar-li mà per a fer l'estalvi que me pareix molt bé que vosté vullga fer, però l'estalvi que vosté fa amb la reducció de trens és un estalvi mínim. On realment està el forat de Ferrocarrils és en tot açò que estem parlant.

I repetisc, ha de tirar-li mà ahí. I per a tirar-li mà ahí, a eixe deute, a eixos interessos de demora, a estes qüestions que estic explicant-li que no n'hi han diners per a fer reparacions i s'utilitzen unitats noves per a agarrar peces d'elles, per a fer això, senyora consellera, està superdemostrat que l'única solució és el cessament fulminant de la gerent de Ferrocarrils, Marisa Gracia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Grups que desitgen intervindre?

Sí, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Y usted habla de equidad para asumir estos recortes, habla de equidad. Y equidad para ustedes supone que esas personas tengan que aumentar en un 5% lo que les cuesta el billete, se reducen las líneas. Y además, usted me habla de que eso en lo que va a repercutir es en un ahorro porque se van a reducir las horas extras y el ahorro energético consecuente.

El senyor presidente:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora consellera, en primer lloc, des del nostre grup agrair-li les explicacions que mos ha donat respecte al motiu d'esta compareixença, que no és més que sobre el pla d'FGV, de supressió i d'acoblament del que són les línies, que vostés detalladament mos ha fet. I crec que tots en este sentit no mos equivoquem, quan des de l'oposició, o des dels proponents d'esta petició, s'ha fet d'una forma torticera, buscant-la per a anar a altres llocs. El que crec que en este moment no procedix que utilitzéssem estes compareixences en un sentit per a altres coses.

Perquè esta compareixença vosté, senyora consellera, ja l'havia explicat en moltes ocasions, com ha dit al principi. Ja sabíem, tant pels mitjans de comunicació, per part d'FGV, per part de la conselleria, que realment este pla de serveis per què s'havia fet i què és el que havia d'alguna forma afectat i com s'havia fet.

Mos demostra des de la forma de la seua explicació que n'hi ha hagut un estudi profund sobre les circulacions; circulacions que han anat incrementant-se estos anys, de forma que s'han ficat les línies en marxa, que han fet que unes inversions importants en este moment, indubtablement, estiguen a un cantó del costos d'explotació que no estan subjectes al que és el cost del bitllet, però, indubtablement, se té de fer sostenible el sistema. I, per tant, en els costos del bitllet, indubtablement, sabem tots que no són. , totalment cobrixen els gastos d'explotació i que té d'anar a buscar unes quantitats assumibles, sense afectar la part social importantíssima que representa el metro i el tramvia en les ciutats de València i Alacant.

Per tant, jo sols alguns aclariments o algunes puntualitzacions al que vosté ha dit aquí. Quan abans he sentit 50. 000 persones afectades, eren 50. 000 viatges sobre els 71 milions. 50. 000 viatges vol dir que 50. 000 viatges no són 50. 000 persones que estan afectades pel servei. Són moltes menys persones. Ha parlat vosté, si no recorde malament, de 200 persones que habitualment agarren el servei o 15 persones que agarren el servei en certes hores. Representa això el 0,07% del total de viatges que se fan en el tramvia o en el metro en la ciutat de València i Alacant.

Per tant, jo crec que aquí n'hi ha hagut un estudi seriós, un estudi que ha vist quines eren les necessitats i quines eren. el que realment dins d'ahí se podien acoblar perquè el servei no representarà una reducció substancial. Per tant, ha descrit molt bé i clarament quins són els horaris que s'han afectat, quines són les línies i quants han afectat a eixes línies.

I, per tant, des del Grup Popular tot el nostre suport per al que és la posada en marxa del pla, que en moltes conselleries i en molts llocs tindran un estalvi important i, sumant-lo tot, al final faran uns milions importants d'estalvi d'explotació d'un servei, no de finançament de tot el que és la inversió, que és un altre concepte important.

I, per tant, nosaltres li donem tot el recolzament sobre les paraules d'explicació clares i concises d'on ha anat, com ha anat i com s'ha efectuat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Per a donar resposta conjunta a tots els grups, té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Miren ustedes, yo siempre en las comisiones, en la comparecencia en el pleno, siempre les he dicho la verdad o, por lo menos, mi verdad, la que yo entiendo, que no es absoluta, no soy Dios, ni pretendo, que no es la absoluta, mi verdad. Y le doy mis explicaciones y jamás les he ocultado nada.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

O digan ustedes si no quieren que se les diga a la gente que desde el 2003 hasta ahora, gracias a sus inversiones, gracias a la inversión en el gobierno valenciano, con los impuestos de todos los valencianos, se han invertido 2. 150 millones de euros en la red de transporte público eficaz, eficiente y sostenible, y cien por cien accesible en Castellón y en Alicante y casi el 99% en Valencia.

Yo, cuando he explicado este. Dice usted de pago a proveedores. Efectivamente, tenemos problemas de tesorería. Pero también ha anunciado el Gobierno de España una medida importantísima de inyección de 35. 000 millones de euros para pagar las facturas tanto de los ayuntamientos como de las comunidades autónomas. Y eso lo ha hecho un gobierno del Partido Popular. Lo podían haber hecho ustedes y no lo hicieron. Pero nosotros lo hemos hecho.

O ponga usted en conocimiento también de la ciudadanía que gracias al transporte eficaz y eficiente -noticias positivas, que no sea todo negativo, la deuda ya la sabemos-. , gracias a esto, en Vossloh, una empresa que está aquí, se ha diseñado íntegramente, por ingenieros valencianos, el Tramlink, que es un tranvía eficiente, moderno y sostenible, que se está exportando nada más y nada menos que a Alemania. O sea, somos exportadores de innovación tecnológica, los valencianos, gracias a la apuesta del gobierno de la Generalitat valenciana. O el convenio mismo que ayer firmamos con la ciudad de Rosario, muy similar a Valencia, donde va a utilizar todo el know how de Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana para que se les ayude y se les apoyo y se les diga cómo ha ido el transporte, cómo ha evolucionado el transporte público en la Comunidad Valenciana para que lo podamos exportar a ciudades como Rosario, en Alemania, y también en el Reino Unido. Y les traeré todos los convenios que se están firmando y ayudando a las empresas valencianas que aprovechan toda la incorporación y toda la inversión que ha hecho la Generalitat valenciana. Bueno, pues esto son realidades, esto son realidades. Y la inversión está ahí, señor Signes, señora López y señor Ponce. La inversión está ahí.

Y lo único que se hace es adecuar la oferta y la demanda, la oferta y la demanda. Por lo que se reduce, y aquí está el cuadro y no voy a repetirlo… Hombre, en sábados y domingos, en Llíria, en Bétera, no se quita absolutamente nada; se amplían otros Torrent-Avingudes o el Marítim-Serrería, donde se ha demostrado numéricamente y con datos que era necesario ampliar esos servicios. Eso se llama reorganización en momentos de dificultad económica, precisamente para conservar los puestos de trabajo. El personal laboral se contrata para cubrir bajas o determinadas horas extras que se tienen que hacer. Yo creo que a todos los trabajadores de todos los sectores, especialmente de la construcción o del azulejo, que en estos momentos en la industria viven momentos de angustia y han sido objeto de ERE, les gustaría que se mantuviesen estas condiciones laborales.

Yo sé que a ustedes la realidad no les gusta, pero aparte de criticar, que lo hacen perfectamente, también pongan de manifiesto todas las cosas buenas que hay. Y, desde luego, sean prudentes a la hora de hacer afirmaciones, porque detrás de Ferrocarriles no estoy yo; está una gran organización de 1. 800 personas que trabajan todos los días gracias a la labor y a los impuestos de todos los valencianos.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora consellera, a mi me dóna exactament igual el que va dir Napoleó. Aixina li va anar a Napoleón. Me dóna exactament el mateix. Jo reitere i repetisc el que li he dit en la meu primera intervenció. Per a fer un estalvi de 4 milions d'euros amb eixos retallaments dels serveis dels trens de les línies de Metrovalencia és posar una tirita a un malalt terminal, és posar una tirita a un malalt terminal. Jo no he volgut parlar de l'accident de metro, no vull parlar. Tinc els documents de l'accident de metro, tinc els documents de l'empresa que alliçonà els compareixents, els tinc. Se va llegir en l'últim ple alguna part d'ells. No vull entrar en este tema.

Vull entrar en la situació de Ferrocarrils, una situació absolutament en bancarrota. I el prestigi professional de la senyora gerent, senyora Bonig, no fa falta que li l'afonem en esta comissió; el prestigi professional d'esta gerent jo pense que fa molts anys que el té ja afonat, molts anys que el té afonat. Jo crec que si tinguera un mínim de dignitat hauria presentat la dimissió i no estaria posant-la a vosté i posant al president Fabra en la difícil situació que està posant-los tant pels temes que hem parlat respecte d'adjudicacions com els temes de l'accident de metro. I eixa és la realitat. I eixa és la rebel·lió del meu grup enfront d'una actuació, repetisc, que perjudica estudiants i treballadors fonamentalment, en definitiva, els usuaris, en definitiva els ciutadans, quan se poden fer moltíssimes més actuacions en eixa empresa, que és una empresa que va a la deriva, que va a la deriva, i vosté ho sap igual que jo. Perquè en el pressupost de 2012 apareixen dos transferències per primera volta, per primera volta, apareixen dos transferències de la Generalitat a FGV, una per a despeses d'explotació i una altra per a pagar a proveïdors i comercials, que no havien aparegut mai. I sap perfectament que és perquè enguany ha sigut necessari, perquè el deute i la situació econòmica de Ferrocarrils va cada volta pitjor i enguany han hagut de tirar-los una mà, una mà.

Mire, senyora consellera, ho ha deixat caure, però no parle de les inversions del govern central en la línea Metrovalencia. Ho parlàrem en el ple. I vaig explicar que en el període 2004/2010 la inversió que el govern central havia fet en Metrovalencia i li vaig explicar que havia fet eixa inversió en Metrovalencia fins i tot finançant obres que executava GTP, quan en el conveni les obres que executava GTP no eren finançables pel govern central. I vostés les colaren…

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

. -acabe de seguida-, i quan s'acabà el ple li vaig deixar tots els papers demostrables del tema este.

Per tant, senyora consellera, no matem mosques a canonades. El problema d'esta empresa pública és un problema molt greu; el problema de la gerent és un problema molt greu. I jo pense que açò no va a solucionar-se llevant els trens que s'han llevat de ninguna manera. Va solucionar-se únicament amb la dimissió immediata de la gerent.

El senyor president:

Senyor Signes, moltes gràcies.

Per part del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, vol intervindre, senyora López?

La senyora López Barceló:

Y, simplemente, nada, finalizar con lo que ya les decía. A ustedes les puede parecer una pequeña repercusión social. A nosotros no tanto. Y también volver a redundar en el tema de que no puedo comprender como no afecta a los trabajadores el que se eliminen 55. 000 viajes que resulta que solamente afectaban a contratos temporales u horas extras. Vuelvo a incidir en que me parece entonces bastante evidente que no se estaban empleando bien los contratos temporales, porque el trabajar en unas horas determinadas en unas líneas de FGV creo que entra dentro de la normalidad de lo que es garantizar el servicio. Por lo tanto, no creo que eso atienda a contratos eventuales, ni a horarios extraordinarios.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Bien, han contestado. Efectivamente, señor Ponce, ustedes están para fiscalizar, obviamente, y para decir, criticar lo que no les parece bien. Es lógico.

Pero, también, de vez en cuando, tienen que ser prudentes en determinadas afirmaciones, hasta que no se tengan, realmente, pruebas, pruebas de lo que se está diciendo, pruebas de lo que se está diciendo -se lo digo a usted, y se lo digo al señor Signes, y a los otros miembros-. Y cuando se tengan pruebas, entonces se actuará. Si no, es que entramos en una vorágine muy difícil, muy difícil, que cualquiera podemos entrar y a cualquiera nos pueden poner en entredicho nuestra profesionalidad, nuestra honorabilidad y todas esas cuestiones. Sobre todo, porque esos ataques, detrás hay muchísimas cosas más. Pero no voy a entrar. Yo creo que ya lo he explicado, les he dado mi punto de vista, desde la conselleria, y vamos a ceñirnos.

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a informar sobre els criteris seguits per a l'aprovació del Pla general d'ordenació urbana de Guadassuar, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 783)

El senyor president:

Señorías, pasamos al siguiente punto del orden del día, que es el señalado con el número 16: «Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a informar sobre els criteris seguits en l'aprovació del Pla general d'ordenació urbana -PGOU- de Guadassuar, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Senyora consellera, té la paraula per a la seua exposició.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El objeto de esta comparecencia es informar, a petición del Grupo Parlamentario Socialista, sobre los criterios seguidos -y leo literalmente la solicitud- «per a l'aprovació del Pla general d'ordenació urbana de Guadassuar».

Puede ser que la próxima vez que el asunto entre en la comisión se apruebe o puede ser que no -creo que ninguno de los que estamos aquí tenemos una bola de cristal-. Pero lo que sí que les puedo asegurar es que los criterios que se seguirán en este plan serán exactamente los mismos por los que se rigen las comisiones territoriales de urbanismo para la tramitación y aprobación de cualquier plan general de ordenación urbana, tanto en lo relacionado al procedimiento como en lo que afecta al modelo territorial propuesto, diseñado por el ayuntamiento.

El senyor president:

Per part del grup parlamentari que ha demanat la compareixença, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Li demane, si gaste un poc de temps, que m'ho permeta, perquè este és un tema complicat.

Mire, senyora consellera, l'aprovació definitiva del pla general de Guadassuar -com vosté molt bé ha dit- es va acordar el 13 de maig de 2011, per part de la conselleria que vosté presidix, i ha suposat la consumació d'un cúmul de greus irregularitats, que poden arribar a tenir transcendència penal, i desgavells, a més, desgavells administratius i urbanístics protagonitzats per l'Ajuntament de Guadassuar i validats per la seua conselleria, que afecten la zona inclosa en el projecte de polígon industrial anomenat La Garrofera de prop de 900. 000 metres quadrats que pretén desenvolupar eixe ajuntament. Darrere de tot açò -com sap molt bé vosté- està la seua intenció d'ubicar una nova planta de residus al terme de Guadassuar, com ara vorem.

El pla general de Guadassuar fins ara vigent -com molt bé ha dit vosté també-, aprovat per la conselleria en l'any 1987, establia una classificació urbanística de sòl no urbanitzable amb destinació dotacional per a instal·lacions públiques de residus per als terrenys en què estava ubicat l'antic abocador de residus inerts de la diputació de València i l'actual planta de residus sòlids urbans, propietat també de la diputació de València -que té més de vint anys ja, com vosté sap-. És una superfície de poc més de 100. 000 metres quadrats de sòl, propietat de la diputació, ubicada a poc més de 200 metres de distància del nucli urbà de Montortal, que és una pedania de l'Alcúdia.

El ple de l'Ajuntament de Guadassuar acordà, l'any 2007, adjudicar a una empresa la condició d'agent urbanitzador per a la gestió d'un pla parcial modificatiu del planejament general, presentat per l'empresa, i d'un pla de reforma interior -un PRI-, encarregant-li la redacció dels corresponents projectes d'urbanització i reparcel·lació que afecten a eixa zona de prop de 900. 000 metres quadrats.

Amb eixa actuació es pretén -encara es pretén- urbanitzar el sòl classificat com a urbà en el pla general vigent, prop de 300. 000 metres quadrats. Es pretén reclassificar directament de sòl no urbanitzable -atenta! - a urbà els terrenys ocupats per l'antic abocador de residus inerts de la diputació i la planta de residus sòlids urbans, també de la diputació -he dit abans, poc més de 100. 000 metres quadrats-, i unes parcel·les contigües a la planta on la diputació estava tramitant una ampliació de la planta de prop de 20. 000 metres quadrats; i, a més també, reclassificar de no urbanitzable a urbanitzable una superfície molt superior, prop de mig milió de metres quadrats. L'any 2008 l'Ajuntament de Guadassuar acordà aprovar provisionalment el pla parcial i el PRI Garrofera i els va remetre a la conselleria, per a la seua aprovació definitiva. Eixos expedients encara estan instruint-se en la Direcció Territorial d'Urbanisme de València. Jo li demane que prenga nota dels expedients 608 i 609 de 2008. Estan pendents encara. Perquè després vorem una altra cosa.

De manera pràcticament simultània a la tramitació d'eixos dos documents abans indicats, el ple de l'Ajuntament de Guadassuar va aprovar inicialment el 28 de febrer de l'any 2008 el document del nou pla general -com vosté també ha dit- de Guadassuar que, recollint les previsions del PRI i del pla parcial Garrofera, establí la classificació com a sòl urbà tant del sòl classificat com a urbà en el pla general encara vigent, prop de 300. 000 metres quadrats, com dels terrenys ocupats per l'antic abocador de residus d'inerts de la diputació i la planta de residus, propietat de la diputació. Malgrat el fet que aquestos no complixen les condicions objectives per a ser classificats com a tal, donat que ni estan urbanitzats -falten tots el serveis urbanístics, aigua, clavegueram, enllumenat- ni estan edificats en la seua major part. A més a més, en eixe document es preveu que en eixe gran polígon industrial serà possible la implantació de tot tipus d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses, fins als graus quatre i cinc. Cal recordar que cinc és el màxim nivell possible. Tot això -repetixc- a pocs metres de la pedania de Montortal, que està a un quilòmetre de l'Alcúdia, on residixen més de 150 persones, i sense determinar-se previsió alguna d'accessos viaris des de l'autovia, des de l'A-7 veïna, que obligarà a circular a tot el trànsit pesant i camions per l'interior d'eixa localitat, de Montortal, ni solucionar els problemes d'augment de molèsties acústiques en eixe increment de trànsit que suposarà per a eixos veïns també. Tampoc s'ha consultat prèviament res a l'Ajuntament de l'Alcúdia.

Cal dir que les al·legacions formulades en eixe sentit per l'Ajuntament de l'Alcúdia foren desestimades per part de l'Ajuntament de Guadassuar, sense cap fonament ni raonament, i que en cap lloc d'eixe pla general es justifica ambientalment ni socialment la compatibilitat d'eixes tipologies industrials en eixa zona, a pocs metres de les cases dels residents de Montortal. Bé, vosté diu: «És cosa de l'ajuntament. » Eixe pla general fou aprovat provisionalment i remés a la conselleria per a la seua aprovació definitiva. Any 2010, però, en un altre acord, l'Ajuntament de Guadassuar aprovà provisionalment, sense aprovació inicial prèvia i sense sotmetre'l a informació pública, un nou pla general en 2010, eliminant un creixement de sòl residencial per a més de 8. 000 vivendes, un PAI de golf, val? Però en eixe document se va alterar, una vegada més conscient i maliciosament, l'àmbit de la delimitació del sòl urbà de la zona, incloent dins de l'àmbit una superfície de prop de 15. 000 metres quadrats que tant en el pla general aprovat en l'any 2008, com en el pla parcial, com en el PRI del mateix any, apareixien inclosos com a sòl urbanitzable, i sobre els quals s'havia previst ubicar una dotació pública de servicis, un vial i l'ampliació del bulevard central del futur polígon, que resulten en estos moments inexecutables, per resultar contradictoris amb l'instrument de planejament general aprovat l'any 2010 per part de l'Ajuntament de Guadassuar -com acabe de dir- i definitivament amb condicionaments -com vosté molt bé ha dit- per part de la conselleria competent en l'any 2011. En la rèplica parlarem dels condicionaments.

Per part de l'agent urbanitzador abans indicat, es va formular en el mes de juny de 2010 una al·legació en contra del nou document del pla general, fent constar que existia una claríssima discrepància, senyora consellera, entre els dos documents urbanístics, entre el PRI i el pla parcial d'una banda, i el pla general de 2010 per una altra banda i que, per tant, resultava incompatible amb les previsions dels dos documents tramitats.

Eixa al·legació no va ser admesa per extemporània, per part de l'Ajuntament de Guadassuar, en la seua sessió celebrada el dia 19 d'octubre de 2010, a proposta de l'alcalde, a pesar que consta l'informe emés pel secretari municipal, que va manifestar expressament i aixina consta en l'acta de l'acord -i ara vosté ja no pot fer aixina, senyora consellera-, consta, per part del secretari, «amb independència de l'extemporaneïtat de la formulació de les al·legacions, és la veritat que l'autor del pla general s'aparta de la documentació aprovada per l'ajuntament respecte del PRI Garrofera urbana i del pla parcial Garrofera, adjudicats als al·legants, pel que el problema subsistix o es prorroga a pesar de la desestimació que es proposa».

A pesar que l'acord plenari citat en el paràgraf anterior va ser remés prèviament per l'ajuntament a la conselleria, i així consta en l'expedient instruït en la seua conselleria, en el departament autonòmic, la Comissió Territorial d'Urbanisme de la conselleria, el 13 de maig -efectivament, com ha dit vosté al principi- de 2011, va prendre l'acord d'aprovar definitivament el pla general, condicionant a l'aportació d'un text refós -com vosté molt bé ha dit- que incorpore determinats condicionants, cap dels quals afecte eixe polígon industrial. Cap condicionant. Cap de les consideracions de l'acord de la Comissió Territorial d'Urbanisme, pel qual es condiciona l'aprovació definitiva d'eixe pla general de 2010 afecten els aspectes denunciats en el polígon industrial Garrofera. Cap.

Seguixc. Com s'observa clarament, a la vista de la planimetria, pareix evident que s'altera conscientment i maliciosament l'àmbit de la delimitació del sòl urbà de la zona, incloent prop de 15. 000 metres quadrats -permeten-me un segon- que tant en el pla general de 2008, sotmés a informació pública, com en el pla parcial i el PRI del mateix any apareixien inclosos com a sòl urbanitzable, i sobre el qual s'havia previst ubicar una dotació pública de servicis -com he dit abans-, un vial i l'ampliació del bulevard central del futur polígon. Aixina es comprova, senyora consellera, com l'àmbit del sòl urbà Garrofera passa d'una superfície de 373. 000 metres quadrats en el document del pla general i en el PRI de l'any 2008, a tindre una superfície de 388. 000 metres quadrats en el document aprovat provisionalment per part de l'Ajuntament de Guadassuar de l'any 2010, com si fóra una sort de milacre dels pans i els peixos -i estic acabant.

El més sorprenent, senyora consellera, de tot això, és que l'alteració injustificada de la delimitació del sòl urbà industrial en la zona de Garrofera es produïx a pesar que la pròpia Comissió Territorial d'Urbanisme de la conselleria va prendre el 13 de maig de 2011 l'acord citat, partint de la premissa que es manté com a sòl urbà aquell que tenia eixa consideració en el planejament vigent que es correspon amb un nucli urbà industrial, aïllat junt a la xarxa primària de reserva de sòl de l'abocador de residus sòlids urbans. Planta i abocador d'inerts. I que l'empresa redactora del pla, en el seu informe on justifica les modificacions realitzades en 2010 en el pla general no feia cap menció sobre l'existència de modificació de cap tipus que afectara la referida zona. En definitiva, senyora consellera, s'ha modificat, s'ha anat ampliant progressivament el sòl urbà on vostés pretenen ubicar ara la nova planta de valoració de residus, i s'ha anat fent de forma irregular, sense que vostés hagen dit res.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Si desitgen intervindre. Sí, senyora López, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La senyora López Barceló:

Bueno, pues simplemente Esquerra Unida sumarnos a todo el informe pormenorizado que ha relatado el señor Signes. En esta situación todos los partidos de la oposición nos hemos encontrado unidos, incluso en el pleno de L'Alcúdia. Se aprobó de manera unánime, no solamente por nosotros sino por parte del PSPV, Compromís y del Partido Popular, interponer un recurso contencioso-administrativo en el Tribunal Superior de Justicia contra el plan general de Guadassuar, o sea que tampoco es una cuestión solamente de los partidos de la oposición.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Bien, desde Compromís no podemos resumir todos los datos, como ha hecho el señor Signes. Sencillamente, ir a lo esencial. En este nuevo plan general se aumenta el grado de molestia, peligrosidad, nocividad, del polígono sin ningún tipo de justificación. No se dice por qué subir esos niveles de peligrosidad en las posibles instalaciones a instalar, lo cual todos sabemos qué es lo que se quiere instalar, pero no se dice por qué, no se justifica, y debería hacerse. Tampoco se justifica desestimar todas las alegaciones del Ayuntamiento de L'Alcúdia, que también debería de hacerse en el documento. Y sí que está aprobado, a falta de entregar ese texto refundido. Pero que es el único condicionante.

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, senyories.

Bé, jo crec que de la literalitat -com molt bé ha assenyalat en la seua intervenció la senyora consellera- de la petició d'esta compareixença, es desprenia que el que sol·licitava de vosté, senyora consellera, és que informara sobre els criteris seguits per a l'aprovació del pla general d'ordenació urbana, dels criteris. No res més demanava eixa compareixença. És evident que si no està encara aprovat, com s'ha manifestat per part de la consellera -insistixc, el Pla general d'ordenació urbana de Guadassuar no està encara aprovat-, com es pot demanar que s'informe d'un fet que no s'ha produït? És que és kafkià. És que vostés plantegen unes qüestions, que és impossible informar de l'inexistent. Això és impossible.

És més, l'aprovació definitiva d'eixe pla general d'ordenació urbana -també s'ha dit ací- es va supeditar per unanimitat de la comissió territorial. Vosté ensenye el que vullga, però vosté manipula les qüestions. Ací, ja s'ha dit que es va supeditar l'aprovació definitiva per unanimitat de la comissió territorial a l'aprovació d'un text refós, és a dir, si se supedita l'aprovació del pla general d'ordenació urbana al compliment d'aportar un text refós, és evident més encara que el pla general no està encara aprovat.

Però, per altra part, l'acord de la Comissió Territorial de València evidencia que els criteris seguits són els mateixos que s'apliquen a qualsevol tramitació del pla general d'ordenació urbana, de qualsevol poble, de qualsevol de les tres províncies. ¡Els mateixos criteris! ¿Això és el que demanava? ¡Això és el que n'hi ha ahí! Resulta més que clar que a l'Ajuntament de Guadassuar se li han exigit els requisits legals que són d'aplicació al seu text refós, com a qualsevol altre poble: una memòria ambiental, un estudi de paisatge, el corresponent informe de la direcció general de comerç i consum o de patrimoni cultural. És a dir, Guadassuar, que ja ha presentat un segon text refós, eixe text, ara, s'haurà d'estudiar i tècnicament ja es dirà el que s'ha de dir.

Però, miren, en el transfons. , ací n'hi ha una altra qüestió pel que s'ha després, senyora consellera, de les distintes actuacions que plantegen una compareixença en eixe cas concret o que plantegen, però d'esta compareixença l'única cosa que cal és d'informar dels criteris que vostés han sol·licitud. I jo insistisc en unes dades que són inqüestionables.

Un sòl no urbanitzable, que estava en 19,2 milions protegit, passa -com ha dit la senyora consellera- a 30 milions, és a dir, passa d'un 55% a un 86% de sòl no urbanitzable protegit. Objectivament, al marge d'enfrontaments entre pobles, veïns o de consideracions d'altre tipus, eixa és la realitat: el sòl urbà de l'1,95 al 2,2; i, l'industrial, de l'1 al 2,8. En total, d'un 2,95 a un 5%. Sembla raonable.

Però, senyora consellera -i acabe, senyor president-, podrien ací fer l'exercici comparatiu entre poblacions veïnes respecte els plans generals. El que és evident és que estem davant de plantejaments que enfronten interessos de dos corporacions o més corporacions locals. Les denúncies que pugen existir hauran de substanciar-se en els àmbits judicials pertinents.

Pel que respecte la seua actuació, senyora consellera, la seua conselleria ha actuat correctament, ha aplicat la llei i estic segur que continuarà aplicant i complint eixa llei com no podria ser d'altra manera. El que resulta improcedent és l'utilització de compareixences que es formulen amb unes determinades bases i, després, véns ací i eixes bases, quan es veu clarament que estan fora de lloc, que no tenen ningun trellat, véns ací, i, aleshores, comences a parlar de temes absolutament diferents. Això és el que no és de rebut, senyora consellera.

Gràcies, senyor conseller.

El senyor president:

Moltes gràcies per fer-me conseller, senyor Giner. (Rialles)

Per a donar resposta conjunta a tots els grups, té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Además, esa zona ya, el Ayuntamiento de L'Alcúdia, en su información al público en el 2002, del plan general, ya tenía vocación de zona industrial. Lo que pasa es que le pusieron unos condicionantes dentro de accesos que no pudo cumplir y, por eso, el Ayuntamiento de L'Alcúdia lo retiró de su plan general. Y, ahora, el Ayuntamiento de Guadassuar lo ha justificado y por eso la memoria ambiental no dice nada al respecto. Que puede ser que se impugne y les dé la razón a ustedes los tribunales, pues, perfecto, acataremos la sentencia, como tantas y tantas otras sentencias que ha llegado en un sentido o en otro. Pero, no diga. Y mezclan, efectivamente -como han dicho-, mezclan la planta de residuos. Mire, usted, que se califique un suelo no significa luego que se vaya a llevar. Usted sabe que no es la conselleria la que decide, sino el plan zonal donde está conselleria, ayuntamientos, diputación, decide una planta y un vertedero, que es una realidad. Otra cuestión es que ustedes hagan demagogia de este tema pero, al final, las plantas son necesarias y los vertederos también.

Y, efectivamente, el Ayuntamiento de L'Alcúdia ha informado, ha emitido un informe desfavorable. Y el secretario del ayuntamiento se ha personado y ha visto todo el expediente. ¡Todo! A su entera disposición. Pero, cuando se publicó en febrero de 2011 la información del nuevo plan general, el Ayuntamiento de L'Alcúdia no formuló ni una sola alegación -insisto- en el trámite del procedimiento. Es que, al final, no se tiene en cuenta. Luego, son extemporáneos o no sé qué.

Si efectivamente es así como usted dice, señor Signes, pues, ningún problema, y la justicia les da la razón, pues, nosotros rectificaremos, como se hace todos los días en esa conselleria donde se impugnan un montón de planes especiales, de planes parciales, de plan general. Pero, no mezcle. Una cosa es la tramitación del plan general -insisto en que el ayuntamiento ha hecho muchos esfuerzos-, que renunciar a las seis mil viviendas y al campo de golf, y aumentar el suelo no urbanizable protegido, cuando vemos que otros quieren golf, golf, golf y casas, casas, casas, a pesar de que ustedes lo critican. Unanimidad, criterio y homogeneidad.

El senyor president:

Per a formular preguntes o aclariments. ¿Sí? Senyor Signes, té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Gràcies, consellera.

Mire, no sé si intencionadament o no, vosté ha enfocat el tema pel tema de la reclassificació d'un sòl a industrial. Eixe no és el tema que jo he vullgut explicar-li. El tema que jo he vullgut explicar-li és el tema de la redefinició a sòl urbà d'una forma inapropiada en el pla de 2010 per a intentar ubicar la nova planta que se pretén incloure en eixe polígon industrial.

Per tant, estem parlant de. -és que no sé com explicar-ho- estem parlant de no un procés de reclassificació, sinó que estem parlant d'un corriment il·legal de la ratlla de l'urbà en el pla general de 2010, que permet aplegar als 15. 000 metres quadrats, que és on el consorci ha aprovat la ubicació de la nova planta. Eixe és el tema, consellera. El tema no és el tema d'allò industrial. Eixe és el tema.

I eixa actuació té perfils evidents d'il·lícit penal, però no únicament per a l'Ajuntament de Guadassuar, senyora consellera, podria arribar a afectar els responsables de la seua conselleria, que conscients de l'actuació, com són conscients de l'actuació, atés que consta en l'expedient obrant a càrrec seu, l'acord plenari, on l'agent urbanitzador denuncia eixe corriment de la línia del sòl urbà, que no li permet a l'agent urbanitzador fer el (inintel·ligible) . i fer el PRI, dic que també pot afectar eixe il·lícit penal a gent de la seua conselleria.

Inclús cal dir que el representant de La Generalitat, que té reservat un 25% dels vots en el consorci i que és un alt càrrec de la seua conselleria, va votar a favor de la decisió de construir eixa planta de. , la planta que volen construir, malgrat el fet que la conselleria era perfectament coneixedora de la il·legalitat que li estic explicant.

Per tant, senyora consellera, vosté mateixa, és a dir, si pel successiu corriment del límit exterior del sòl urbà, a través dels consecutius instruments de planejament que ha anat aprovant l'Ajuntament de Guadassuar i que se culmina en el pla general de 2010, no passa res, vosté mateixa.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

Doncs, senyora consellera…

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Y que, bueno, esperemos que en el texto este refundido, pues, se justifique esto adecuadamente y, también, que se justifique adecuadamente por qué no fueron contestadas las alegaciones del Ayuntamiento de L'Alcúdia y por qué aumentar el grado de peligrosidad y de nocividad aplicado a los suelos industriales de Guadassuar.

El senyor president:

Senyora consellera, per a donar resposta conjunta als grups.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y si ustedes consideran que está mal, ya lo han impugnado. Perfecto. De momento, la comisión no lo ha aprobado, lo ha supeditado. Y en ese segundo texto refundido, que ya ha presentado el ayuntamiento, se valorará, se estudiará y se tendrán en cuenta las alegaciones del Ayuntamiento de L'Alcúdia, y se corresponderán y se pronunciará sobre si sí o si no. Y esta consellera no ha de intervenir, como no ha intervenido y no pienso intervenir, porque son cuestiones estrictamente jurídicas, señor Signes, estrictamente jurídicas.

El senyor president:

Senyories, anem a passar a l'últim punt que anem a vore este matí, perquè, donada l'hora que estem, no podrem fer-ne un altre.

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a explicar el contingut i l'abast del programa extraordinari per a atendre les necessitats d'habitatge de les famílies amb risc d'exclusió social com a conseqüència de la crisi hipotecària, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 785)

El senyor president:

Punt número 17: compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a explicar el contingut i l'abast del programa extraordinari per a atendre les necessitats d'habitatge de les famílies en risc d'exclusió social com a conseqüència de la crisi hipotecària, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a l'exposició, té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Para ello, vamos a consolidar y ampliar esta red, tanto con las oficinas propias de la red, servidas por (inintel·ligible) … del IVVSA, como las concertadas con los ayuntamientos y otros puntos de información.

El senyor president:

Per banda del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, vosté va anunciar, farà uns quatre mesos, aquest pla extraordinari per a les famílies que han perdut la vivenda per la crisi i que es troben en situació d'exclusió social. I en l'acord del plenari del Consell es va indicar que es posarien a disposició aquests habitatges en els propers dotze mesos, supose que a comptar des del dia que es va anunciar, que es va acordar i es va aprovar aquest pla en un plenari del Consell al mes de novembre.

Vaja per davant que a priori sembla una bona proposta, que és cert que no resol el problema de les persones afectades per execució hipotecària, perquè caldria apuntar les mesures cap a evitar la pèrdua de l'habitatge per part d'aquestes persones.

Però clar, tot i que li dic que a priori sembla una bona proposta, s'ha de mirar la lletra, i la lletra no tan menuda, perquè vostés ho van explicar quan es va publicar l'acord del plenari del Consell el seu divendres corresponent.

I en esta proposta tenim molts dubtes. Parlen de 3. 000 habitatges a preus assequibles. I la proposta, com vosté bé ha dit, pivota sobre tres elements. En primer lloc, parlen de preus entre 200 i 350 euros, deduïdes les ajudes públiques a la vivenda. Parlen del paper de l'IVHSA i parlen de la Red Alquila.

En primer lloc, quan parlen del preu, parlen de 200-350 euros, una vegada descomptades les ajudes públiques. Senyora consellera, quin preu tenen els habitatges en lloguer del parc públic de l'IVHSA, que formen part de la Red Alquila, unes 2. 000 aproximadament? Preu de mercat? Per què no tenen un preu més baix, senyora consellera? Pensarem que tenen beneficis d'estos lloguers, que precisament van destinats a les persones que tenen menys recursos, especialment el parc públic de l'IVHSA, el de les vivendes de protecció pública, les VPP.

Per una altra banda, parlen del parc públic de l'IVHSA. Recorreran a estos habitatges per a posar-los a disposició per a aquest pla? Doncs parlem d'este parc públic, que, com li dic, està destinat especialment a les persones amb menys ingressos. Són unes 16. 000 vivendes les que el conformen, el que queda de les 50. 000 aproximadament que n'hi havien en l'any 1995. De 50. 000, ens hem quedat en 16. 000. Sap quina és la demanda d'estos habitatges en el bienni 2010-2011, senyora consellera? 10. 000, precisament per la situació de crisi econòmica. La mitjana dels anys anteriors era d'unes 1. 000 o 2. 000 la demanda i els sol·licitants d'aquest tipus de vivenda, que en esta ocasió, en el bienni 2010-2011, ha passat a la dramàtica xifra de 10. 000, perquè, evidentment, estem parlant d'una situació i un drama social.

Per una altra banda, encapçalem el rànquing de persones afectades per execució hipotecària de tot Espanya. Més de 28. 000 persones s'han vist afectades per execució hipotecària des de l'any 2008 en la Comunitat Valenciana. Per tant, la xifra de persones a què ens adrecem amb aquest pla és molt superior, molt superior quantitativament a la resposta que vostés donen de posar-ne a disposició unes 3. 000.

Per una altra banda, diuen que procediran a adequar-les en el marc del pressupost de La Generalitat valenciana destinat a manteniment i conservació de parc públic. És totalment una quantitat totalment insuficient, perquè ja porten temps sense pagar a les empreses que han fet la reforma i manteniment d'algunes d'estes vivendes, i unes altres les tenen tancades perquè ni tan sols tenen recursos per a poder obrir-les i es troben en un estat lamentable. Per tant, amb quin pressupost?

Esta línia de manteniment i conservació de patrimoni públic en 2011 era de 7 milions d'euros, en 2012 baixa a 5. 638. 000, un pressupost ja de per si insuficient. Qualsevol tècnic en la matèria li diria que per al manteniment. , esta línia de manteniment de patrimoni públic requeriria uns 15 milions d'euros, perquè a més, el parc públic, com li dic, està molt deteriorat.

En destinen 5 milions i escaig, i el seu grup, el Partit Popular, en el projecte de llei de pressupostos va presentar una esmena i va llevar un milió d'euros d'esta línia ja precària per a destinar-la a este programa. Esta és la consignació pressupostària del programa, senyora consellera, este milió d'euros en una esmena presentada pel grup Partit Popular al projecte de llei de pressupostos de La Generalitat, detraent-lo d'una línia ja precària de manteniment de patrimoni públic?

Per una altra banda, Red Alquila, segon element sobre el qual pivota este programa. Hi han unes 2. 000 vivendes de protecció pública destinades al lloguer en el marc del parc públic de l'IVHSA, i un total de 8. 000, aproximadament, segons les últimes informacions que ens va donar el conseller Cotino, el seu antecessor en el càrrec, en seu parlamentària, que conformen la Red Alquila. Vosté ha dit molt bé que l'element que fa atractiu que els particulars posen a disposició les seues vivendes en la Red Alquila és precisament eixa assegurança, eixa pòlissa d'assegurances, que pot cobrir desperfectes, possibles impagaments.

Però està contractada aquesta pòlissa de la Red Alquila, senyora consellera? Doncs li diré que no. Li diré que no perquè en setembre de l'any 2010, el senyor Cotino va signar una ordre en la qual anul·lava la contractació de la pòlissa d'assegurances i al·lega la situació de crisi econòmica per a no contractar la pòlissa d'assegurances per un import de 5. 600. 000 euros aproximadament amb el qual se tenia de cobrir aquesta pòlissa d'assegurances. Per tant, no existix la pòlissa d'assegurances des de l'any 2010.

Tot programa, senyora consellera, requerix d'un pressupost, ja que li agrada parlar tant de realitat. En este cas, este programa extraordinari no ve acompanyat ni de memòria econòmica i molt menys de consignació pressupostària. El pressupost d'habitatge, que s'ha vist reduït en un 35% de 2011 a 2012, que a més a més té una línia pressupostària de manteniment i reforma de patrimoni públic, que és la línia a què fa referència el programa, d'un milió d'euros, que detrauen via una esmena. D'ahí la improvisació del seu pla i de la seua aportació pressupostària via esmena del Grup Parlamentari Popular al pressupost.

Preus de lloguer excessius. Diuen preus de lloguer accessibles, assequibles per a persones que han perdut el seu habitatge, i estan parlant de 200-350 euros, deduïdes les ajudes públiques? Quins preus tenen aquestes vivendes, senyora consellera? On estan els avantatges d'aquest pla extraordinari? Parle'ns en concret d'estes realitats quines són?

El senyor president:

Molts gràcies, senyora Salvador.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Sí, senyor Ponce. Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Y decir que, efectivamente, en su primera comparecencia en estas Corts usted habló de la necesidad de un plan que atienda a las familias que están siendo privadas de sus viviendas y no tienen lugar donde vivir.

Mientras otros escondieron la cabeza y vieron cómo las listas del paro se incrementaban y lo único que hicieron fue recortar las ayudas estatales en el Plan de vivienda 2009-2012 y dejaron en la estacada con ese recorte a miles de valencianos que ya tenían firmada su hipoteca, subieron el IVA, privándoles de la ayuda directa también por la compra de la vivienda y de la deducción por vivienda habitual, el Partido Popular, con una serie de medidas estructurales, atenderá las necesidades de todas esas personas que lamentablemente se han visto en la calle por culpa de un gobierno que no vio venir la crisis y que les dejó, como decía, en la estacada, porque no hizo otra cosa nada más que esconder la cabeza y recortar derechos sociales en materia de vivienda.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Yo venía de ser alcaldesa, alcaldesa del municipio de Vall d'Uixó, y pude observar en la época de crisis, porque, en fin, si algo tienen los alcaldes es que estamos -y me van a permitir, sigo considerándome alcaldesa, eso es algo que se lleva, alcaldesa o sus concejales- en primera línea de fuego es la problemática en el tema de vivienda y que estaba surgiendo una nueva clase social que demandaba vivienda. Y no era el típico, y me van a perdonar, no en sentido peyorativo, no lo entiendan, de etnias determinadas o problemas con gentes, grupos con unos problemas estructurales de familia, no, era gente que como consecuencia de la crisis económica le era imposible atender el pago de unas hipotecas, concertadas en épocas de bonanza económica, y que se veían abocados a los lanzamientos hipotecarios y a la calle. Con el problema de que, bueno, la red familiar sostiene importantemente, también sostiene la red asistencial pública y no pública, como la Iglesia católica, pero había una realidad, que estaba generando un agravio comparativo y mucha problemática social. Y eso es realidad de cómo veían que determinados colectivos sí que tenían un acceso a la vivienda y personas que durante todo el tiempo han pagado sus impuestos, han colaborado al crecimiento de este país y de esta comunidad o de los municipios veían cómo tenía mermada su posibilidad de acceso a la vivienda. Y créanme, señorías, que este es un tema sobre el que no podemos hacer demagogia y que es muy importante.

A mí me van a permitir, señorías, puesto que pertenezco al Partido Popular y me confieso como liberal, considere o crea en las posibilidades de la sociedad civil. Al final, cuando el estado interviene tanto, tanto, tanto y se hace grande, grande, grande y fuerte, fuerte, fuerte, los ciudadanos consideran, creen, sienten, que cada vez cuentan menos y que valen menos. Esa es, desde luego, mi concepción. Yo, como (inintel·ligible) . alguna política inglesa quiero, quiero, de verdad, un país de propietarios, que la gente sea propietaria de sus casas, de sus negocios y de su vida, porque eso siempre hay una mayor implicación.

Y sobre todo, efectivamente, tenemos un problema. Estamos elaborando una auditoría desde el IVVSA para conocer cuál es nuestro parque móvil, cómo está nuestro parque móvil. Aproximadamente, y sería un poco aventurado, en torno a las 600 viviendas requieren una rehabilitación de distinto calibre, unas muy importante, otras menos. También habrá que determinar la calidad de esas viviendas. Hasta ahora en épocas de bonanza verdaderamente se entregaban, y yo como alcaldesa he tenido el placer de entregar viviendas sociales que les puedo decir que muchas cocinas eran mejor que la mía personal, y me parece estupendo, pero en estos momentos de limitación de recursos habrá que determinar muy bien.

El senyor president:

Per a formular preguntes o demanar aclariments, senyora Salvador té vosté la paraula.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, com havia llegit este acord del Ple del Consell que posava «la conselleria d'infraestructuras pone en marcha un nuevo programa extraordinario para las familias que han perdido su vivienda por la crisis» i a bombo i platerets van anunciar açò, i ara vosté me diu -jo pensava que era una cosa seriosa, que ja s'havia posat en marxa, etcètera- i ara vosté me diu que és un full de ruta. Venen fum als plenaris del Consell dels divendres. Molt bé. Vosté mateixa ho ha dit.

He fet una intervenció descriptiva, objectiva, perquè la situació és greu i cal centrar la qüestió més enllà dels factors partidistes i els seus anuncis de fum de canya que vosté mateixa ha reconegut. El millor que podem fer ací en seu parlamentària és aportar claredat, senyora consellera, solució sobre premisses sinceres, transparents i reals, perquè la gent fora espera respostes.

Mire, ací dien que «La Generalitat permitirá poner a disposición de estas familias en los próximos doce meses viviendas en alquiler a precios asequibles». Bé, això va ser en el mes de novembre, han passat ja quatre mesos, posarien a disposició, dien, que 3. 000 vivendes i a estes altures no hauran fet res, perquè com era fum, doncs, jo li anava dir que haurien d'haver tramitat. Si va ser en el mes de novembre i era un període de dotze mesos per a posar a disposició les 3. 000 mil, ja aproximadament unes mil que ja les haurien posat a disposició.

Vosté parla d'acords específics amb els ajuntaments per a que s'incorporen al programa, que assumisquen la rehabilitació de les vivendes si cal o que l'assumisquen els arrendataris. Quants acords concrets, senyora consellera? No me parle de què ha parlat en l'ajuntament de no sé on i en l'ajuntament de no sé quants. Acords concrets. En el mes de novembre ho va anunciar. Quants acords ha signat?

Ens deuria il·lustrar quants acords; com s'han desplegat estes mesures en matèria de rehabilitació, si a la Llei de pressupostos de La Generalitat han eliminat els dos milions d'euros de la línia de rehabilitació. Ara, ¿qui ha de pagar la rehabilitació, els ajuntaments, amb tot el que els deuen han de pagar la rehabilitació, senyora consellera? Per favor, de què estem parlant?

Diu de l'IVHSA, en l'IVHSA que han anunciat un ERE perquè diuen que n'hi ha massa estoc, que no n'hi ha actuació sobre el sòl, que no sé què no sé quantes. Deuen haver resolt ja tots els problemes de l'habitatge -que no resol el mercat- la seua conselleria per a fer desaparéixer l'IVHSA.

Li recorde, 10. 000 sol·licituds de vivenda de protecció pública, més de 28. 000 famílies afectades per execució hipotecària des de l'any 2008. I me parla només de 3. 000 i en les condicions que estan.

Preus. Ara diu que 200-250. Mire, vaig vore l'altre dia un programa en la tele que una entitat bancària sortejava una sèrie de vivendes en estoc que tenia, per a posar-les en disposició en lloguer a persones amb poc recursos, complint una sèrie de condicionants. I sap quin era el preu d'este vivendes? 100 i 150 euros. ¿Me vol explicar per què estes han de ser de 200 o 350 euros, deduïdes les ajudes públiques? És que això ho ha escrit vosté, senyora consellera, no m'ho invente jo, vosté.

I encara està per dir-me i contestar-me a la pregunta de quin és el preu d'eixes vivendes de lloguer. Quin és el preu de les vivendes del parc públic de l'IVHSA que estan en la Red Alquila? Quin és el preu de lloguer d'estes vivendes? , preu de mercat, senyora consellera. Quin benefici té vosté i quina necessitat té de traure benefici d'açò?

Pòlissa d'assegurances. El senyor Cotino va firmar un decret anul·lant la contractació de la pòlissa d'assegurances per a la Red Alquila, per la situació de crisi. ¿Me vol dir quan va signar esta pòlissa d'assegurances, que no existix des de setembre de 2010?

Quina pena que la primera mesura que vosté prenga siga esta; primer, perquè no va a l'objectiu o a la finalitat de prevenció, d'evitar que les persones perden l'habitatge, com han fet altres autonomies. Per tant, lamentar esta primera qüestió. I, en segon lloc, el fet que apliquen este pegat trencat, pegat trencat. fum, senyora consellera, com vosté mateixa ha reconegut. Estem en el mes de març. Ninguna actuació concreta, senyora consellera, a este drama social.

Per tant, concrete i conteste les preguntes, vosté que tant li agrada parlar de realitats, senyora consellera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Mire usted, en un consejo de administración… Es que hay que repetirlo. Usted, que les gusta tanto lo de la corrupción y todas esas cosas, yo se lo voy a decir, se lo voy a explicar…; y los despilfarros. Ustedes acabaron el consejo de ministros del señor José Luis Rodríguez Zapatero, estando en funciones, con el indulto a un banquero, vicepresidente y consejero delegado de un banco, señora. (Remors. Protestes) Sí, sí… ¿Qué es lo que hizo…?

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

…¿Qué es lo que hizo…? (La senyora Salvador parla amb el micròfon desconnectat) Ahora le contesto, señora Salvador, no se ponga nerviosa.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 17 minuts)

