Comissió de la Dona i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 22 d'abril de 2010. Comença la reunió a les 13 hores i 15 minuts. Presideix la diputada senyora Verónica Marcos Puig. Reunió número 7.

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un catàleg nacional de recursos en matèria de violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 414, BOC número 215)

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quórum)

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Entonces, para mí, lo que ya no logro entender es cuál es la finalidad de esta proposición no de ley. Porque si es para mejorar los sistemas de violencia, tendríamos que empezar por nuestra propia casa, entre otras cosas, porque es nuestra competencia, la violencia es nuestra competencia. De ahí que haya una comisión en estos momentos estudiando esto para mejorar y para hacer una ley autónoma, una ley autonómica que el propio informe, votado por su grupo parlamentario en Madrid, dice que «agradece que las comunidades autónomas hayan hecho leyes integrales porque favorece la mejor coordinación y puesta en marcha de la ley integral. » Eso lo dicen ustedes y lo han firmado ustedes. Y aquí me vienen y me dicen que se haga desde Zapatero, o sea que el gobierno. No sé, no sé exactamente si la finalidad es exclusiva, como ya nos estamos acostumbrando, a que sea, pues, «vamos a darle un poquito más al gobierno central». Pero, en esta PNL les digo que se equivocan. Ustedes están dando, incluso, a su propio gobierno de La Generalitat. Porque la consejera de Justicia viene aquí el martes a plantear el borrador de la integral. Luego, a mí, o me explican que ustedes están descoordinados -y lo podría entender- o me explican que tienen otro tipo de intereses. Y en eso no voy a entrar.

a senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

¿Los recursos nuestros? , los conocemos nosotros y ustedes también los conocen. Y, además, creo que se les va a dar un informe por parte de la propia

Usted puede presentar iniciativas, puede presentar iniciativas, y las puede presentar en esta comisión y las puede presentar en la otra comisión. Y si a usted le preocupa lo que acaba de exponer, aprovechando la iniciativa que ha presentado el Grupo Popular, para introducir otras cuestiones que son ajenas, en concreto, a la propuesta que nosotros hemos planteado en esta comisión, usted tienen la oportunidad de presentar sus propias iniciativas, que para eso trabajan en estas Cortes y cobran un sueldo, en esta comisión o en la otra, si les parece oportuna.

a senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(inintel·ligible)

a senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

a senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

a senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

a senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

a senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

En fi, sobre el respecte a la dignitat de les dones se podria dir molt. Jo reivindique el dret de les dones a gitar-se amb qui els done la gana i, fins i tot, el dret de les persones a contar els acudits que creguen oportuns.

Del respecte a la dignitat de la meua companya, quan el senyor Parra li ha dit que no s'enfade que està més guapa.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, jo m'estic atenint al que ha dit la senyora Bonet.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Senyora presidenta, jo m'estic atenint a una cosa que ha dit la senyora Bonet.

La senyora Bonet ha parlat d'unes coses, de les quals jo també tinc dret a parlar, pense, no?

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Ja, però ha parlat d'un acudit.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Ha parlat d'un acudit que, precisament parla d'això. I crec que tinc el mateix dret que la senyora Bonet a parlar d'eixe acudit.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Crec que no sóc jo la que està entrant en la rèplica.

En qualsevol cas, esta proposta és un greu revés a la Comissió d'Estudi de Violència de Gènere i a la lleialtat parlamentària. I si vosté no ho entén aixina té un greu problema perquè. , i damunt fan vostés la proposta i vénen ací a dir que com els altres no treballem, doncs que ja estan vostés per a treballar, i això és tindre un morro que no cap en esta sala. Perquè s'ha de tindre

per a dir ací, i fer un discurs a la galeria, i demanar-li al govern central el que u no està disposat a fer ací.

Mire vosté, quan se va constituir la comissió de violència de gènere el que van dir tots els grups parlamentaris era que, efectivament, s'anava a fer una comissió d'estudi, que s'anava a apartar este tema de la lluita partidària, perquè ací el que n'hi ha és molt poca política -té vosté raó-, ací n'hi ha molt poca política i molt de partidisme. I eixa proposta no és política, es partidària. Vosté fa eixa proposta per a vindre hui ací a parlar de com ho fa de bé el senyor Camps, de com de bonica és tota la comunitat esta, i que Zapatero ho fa tot molt malament i que, per això, maten les dones, per culpa de Zapatero. Això és el que vosté ha vingut a dir en la seua intervenció i això és d'un cinisme polític difícilment aguantable.

I vostés vénen ací a fer partidisme, i del tema de la violència de gènere també. I, aleshores, si vostés fan partidisme d'això s'estan carregant la comissió d'estudi i l'esperit de la Comissió d'Estudi de Violència de Gènere on tots van dir, totes vam dir, que el que se tractava era de superar el discurs partidari per a arribar a una norma en la qual poguérem estar tots d'acord -no se tracta d'unanimitats sinó d'intentar que tots poguérem estar d'acord-, a contribuir a fer una norma que, efectivament, ajude les víctimes i evite les víctimes i vosté hui, el que ve ací, és a bombardejar i a torpedinar eixe esperit que tinguérem totes en la Comissió d'Estudi de Violència de Gènere. I tota la resta són

Quan vosté ve ací a dir que «las víctimas no están solas, porque La Generalitat no se olvida de ellas», en esta afirmació, en este discurs, que és més propi d'una telesèrie que d'una comissió parlamentària, està insultant la intel·ligència dels que estem ací escoltant, perquè són d'una ximpleria i d'una misèria intel·lectual impròpia d'un parlament.

, que molt bé ho ha dit això. I això és molt descriptiu el que vénen ací. No n'hi ha ni un sol tema, i de veres que estic disgustada -no estic nerviosa senyora Bonet, per si se li ocorre dir-m'ho-, estic disgustada perquè de veres pensava que este tema se podria traure de l'agenda partidària i me n'adone que, com sempre, mos han enganyat. Vostés ens han enganyat i me sent traïda perquè açò no té res a vore amb l'esperit que inauguràrem quan se constituí la Comissió per a l'Estudi de la Violència de Gènere, res a vore, senyora Bonet.

Vosté li acaba de pegar una punyalada a eixa comissió, però també li l'ha pegada al seu govern, ja li ho ha dit la senyora Català. També li l'ha pegada a la consellera -que la setmana que ve ja vorem amb quina cara ve ací a fer la compareixença-, quan li han canviat completament les regles del joc.

, ningú li ha demanat això, ve ací a fer un panegíric de la política de La Generalitat que tampoc res a vore amb la proposta que vostés presenten, quan saben, a més, que és mentida! El que passa és que no estem fent sang perquè alguns sí entenem la lleialtat institucional.

Els retalls del Consell en la lluita contra la violència de gènere, vol que li'ls conte? Vol que li conte els retalls en Picassent, en Quart de Poblet, en la Vila Joiosa? Vol que li diga, jo, que s'han despedit lletrats que estaven portant temes de violència i s'han deixat les víctimes en el cul a l'aire? Vol que jo faça també. , li diga açò ací? Jo sóc prudent i dic, bé, anem a vore si en la Comissió, amb buen rollito, podem, açò, parlar-ho, però no. Vosté inaugura esta etapa. Doncs, no se preocupe, jo tinc molt a dir, tinc molt a dir! I he de dir-li per què han retallat, vostés, en Picassent, en Quart de Poblet. Perquè, per exemple, en Llíria o en Bètera, no tenen ni punyetera idea del catàleg eixe que vosté sap. «Mosatros sabem els diners que tenim. » Doncs, ho sabrà vosté, perquè jo no ho sé. Jo, encara no ho sé i no estic ahí punxant perquè entenc que la lleialtat institucional m'obliga, perquè per això hem aplegat a un pacte tots els grups, ací en este parlament, m'obliga a no fer-ho, i vosté ho acaba de trencar. No se n'adona, d'això, senyora Bonet? No se n'adona, d'això?

, podem, açò, parlar-ho, però no. Vosté inaugura esta etapa. Doncs, no se preocupe, jo tinc molt a dir, tinc molt a dir! I he de dir-li per què han retallat, vostés, en Picassent, en Quart de Poblet. Perquè, per exemple, en Llíria o en Bètera, no tenen ni punyetera idea del catàleg eixe que vosté sap. «Mosatros sabem els diners que tenim. » Doncs, ho sabrà vosté, perquè jo no ho sé. Jo, encara no ho sé i no estic ahí punxant perquè entenc que la lleialtat institucional m'obliga, perquè per això hem aplegat a un pacte tots els grups, ací en este parlament, m'obliga a no fer-ho, i vosté ho acaba de trencar. No se n'adona, d'això, senyora Bonet? No se n'adona, d'això?

I que ara jo li diré tot açò, i li ho posaré per escrit, i va a afartar-se vosté de parlar d'estes coses. Però la Comissió d'Estudi de Violència de Gènere l'acaba de matar i ho acaba de fer vosté i el seu grup que la recolza.

O li puc parlar de les oficines de víctimes al delicte, dels retalls que s'estan fent i de les queixes dels professionals que treballen d'això. Vol que parlem d'això? Anem a parlar, ausades que anem a parlar! Però estic indignada perquè no ho puc comprendre, senyora Bonet, de veres. M'ho hagueren dit que vosté anava a presentar açò i no m'ho haguera cregut, perquè de veres m'havia cregut que totes anàvem en la mateixa barca, remant en la mateixa direcció i que volien, de veres, traure un text normatiu entre totes i recolzar-mos totes i superar el discurs partidari.

No ho entenc, senyora Bonet, el que acaba de fer vosté ací, de veres que no ho entenc, i li ho dic des del cor! És que no ho puc comprendre. Fer ací una proposta que ja està en marxa, que vosté ho sap, que el seu grup parlamentari de Madrid ho sap, que això ja està aprovat en la sectorial, si, a més, la proposta no té

ni llimonada perquè vosté sap que això està en marxa! De què li servix a vosté això?

Ho poden aprovar. Clar que ho aprovaran! Tenen la majoria en esta comissió, però, de veres que esta victòria pírrica a vosté li ha de servir d'alguna cosa? Jo li demane, en el cor en la mà, per favor, que reflexione, que reflexione sobre això. Perquè l'esperit que havíem aconseguit, del qual jo estava molt orgullosa, de tots els grups que estem ací, mos el carreguem en esta votació, que la guanyarà. Sí que la guanyarà, però per a vosté serà una victòria pírrica, no s'enganye.

Vosté serà la que més cara, vosté -vull dir, no ho personalitze, sinó el seu grup- pagarà més car que ningú això. L'únic preu que hem de pagar els de l'oposició és perdre la votació, el preu el pagarà senceret vosté. De veres li mereix la pena pagar eixe preu? Li demane, amb en el cor en la mà, que reflexione sobre la cultura que vol instal·lar en esta comissió que sempre ha tingut a bé ser una comissió on les coses es parlaven i s'aplegava al màxim consens possible. Que en tot no estarem d'acord? Clar que no! Poden haver votacions en les quals diferim i, vostés, com és lògic, guanyaran perquè per això tenen la majoria, clar que sí! Però anem a trencar açò precisament en la violència de gènere, quan mos havíem conjurat totes a encetar una etapa d'unes característiques determinades, senyora Bonet?

Jo, de veres li ho dic, li resta moltíssima credibilitat i moltíssima capacitat de funcionar a eixa comissió. I li he dit, mosatros pagarem el preu de perdre la votació i vosté la guanyarà però a la llarga vosté perdrà més.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

ese peso tranquilamente- porque, desde luego, ni hemos bombardeado nada, ni nos hemos cargado nada, ni hemos dinamitado nada. Hemos presentado una proposición de ley para contribuir a conocer la realidad de los recursos existentes. Si esto, para ustedes, es dinamitar la comisión especial de violencia de género creo que han alcanzado un nivel de histerismo -ya no voy a decir nerviosismo-, de histerismo, de tal grado que es absolutamente incomprensible. Le repito, para contribuir a conocer la realidad de los recursos existentes. Me parece una exageración. Y no sé qué es lo que les molesta, si que nosotros hayamos presentado una iniciativa en esta comisión, que parece ser que va a dinamitar la otra comisión. No tiene nada que ver, no dinamita nada y este tema se puede trasladar perfectamente a la otra comisión.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Mire, senyora Bonet, no ha entés vosté absolutament res, no ha entés vosté absolutament res, però bé, això també ve sent habitual ja en els debats parlamentaris, que vostés no entenen o no volen entendre absolutament res.

I mire, consenta vosté o no consenta s'haurà d'escoltar ací que vostés, en esta proposta, i en la manera de fer-la i en el seu contingut, però que és, efectivament, secundari, perquè és una ximpleria, que ja està en marxa, que no servix per a res i és paper mullat el contingut, vosté sap i a vosté el contingut l'importa dos quinzets. A vosté el contingut d'esta proposta no l'importa res, a vosté l'importa vindre ací a fer discurs i vosté ho consentirà o no però açò ho haurà de sentir perquè açò és el joc democràtic, senyora Bonet.

que incòmoda és la democràcia de vegades! No he fet un discurs histriònic, de vegades els he fet en esta cambra, hui no, hui, precisament, no he fet un discurs histriònic -suposant que se sap què és l'histrionisme-, i en tot cas els textos s'interpreten, el que vosté diu s'interpreta, s'interpreta, , val? I està el que vosté diu i el que vosté no diu. Quan vosté diu que vénen a esta cambra a treballar, està dient que els altres no estem fent la nostra feina. I, si no, vaja vosté a un filòleg i li ho pregunta, o a un politòleg, i li ho pregunta.

I que sóc una histèrica «de tal grado». Doncs, mire, entre histèrica i neuròtica, sense dubte preferisc ser histèrica.

, per això me psicoanalitze. I, efectivament, preferisc

, sap vosté? , perquè és molt menys nociu per a mi i per a la resta.

I, efectivament, histèrica o no. Per cert, expressió masclista on les n'hi haja, vosté que estava aclamant en l'altra intervenció per. i han firmat no sé quin paper! .

Clar que ho dic jo! És que jo faig apreciacions subjectives. Jo, senyora Bonet,

jo, senyora Bonet. Jo, senyora Bonet!

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Clar que dic el que vullc, i això és el que a vosté li molesta!

Però és que la democràcia és aixina, senyora Bonet!

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Jo, el que dic és que preferisc ser una histèrica, i ho dic en primera persona, eh? I, en tot cas, frase masclista on les n'hi haja, quan s'estava demanant ací reprovar i han arreplegat vostés firmes, reprovar perquè a algú se li ha acudit contar un

, més vell que la tana, per cert.

I el problema és que vostés no tenen cultura política, no la tenen. I no la volen tindre. I tampoc tenen cultura democràtica, no la tenen i no la volen tindre. Perquè si vosté no entén que, després d'haver creat una comissió, d'haver dit que la violència de gènere era un tema que apartem de l'agenda partidària, i que anem primer a estudiar com està el panorama, demanar compareixences, a fer un calendari de compareixences. I la primera que ve a comparéixer la setmana que ve és la consellera, a la qual hui vosté ací ha deixat a l'altura del betum, per cert. Si vosté això no ho entén, i sembla que no ho entén ni vosté ni ningú d'ahí, és que no tenen cultura política ni democràtica. Perquè això. No! Perquè jo ho dic, no, perquè és la tercera vegada ja que m'interrompen, la tercera vegada. Ja estem una altra vegada igual, senyora Roca. Deixen-me acabar en el meu torn de paraules. Jo ja sé que no els agrada el que els dic, a mi tampoc m'agrada sentir-los a vostés. A mi tampoc m'agrada sentir-los a vostés, i m'aguante!

I, efectivament, me reitere. És una proposta de cinisme polític, de cinisme polític, he dit, senyora Bonet, cinisme polític. També per a mi està el

. Sí, sí. I he parlat de

, que s'ha tindre la

de vindre ací en esta proposta i de defensar-la de la manera que vosté ho ha fet. I me ratifique. I ara va vosté i pren les mesures que li dóna la gana. Va vosté i pren les mesures que li dóna la gana, que jo ací l'espere.

I, efectivament, jo faig precisions subjectives, perquè sóc un subjecte, i a més un subjecte de dret. Miren vostés per a on! Per molt que a vostés els moleste. Sóc diferent de vostés. I ho tinc a molta gala, ho tinc a molta gala. Estic molt honrada de ser diferent a vostés.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

Para informar de un tema que les va a interesar a todos los miembros de esta comisión. Una cuestión que he pasado antes casi por alto, pero es breve, son dos segundos, por si les interesa.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 7 minuts)

