Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 13 de desembre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Bernardo Díaz Alperi. Reunió número 10.

(La primera intervenció del president no s'ha gravat)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Abans de res, per una qüestió d'ordre, tampoc sé per què no ve el conseller i no tenim el document que n'excusa l'assistència ni que va a assistir-hi substituint-lo ningú. Tenim un document simplement on hi haurà una assistència d'Esther (ininte l·ligible) . , que és de premsa. , i ja està. Vull dir, ¿no hi ha d'haver un document on diga que no assistix el conseller? Ho dic perquè la meua pregunta és al conseller, sense ànims d'ofendre.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Si no ve el conseller. , (veus) jo demane al conseller, i si no ve el conseller, com passa en la resta de comissions, hi ha una comunicació de substitució per part d'un altre alt càrrec del Consell, i jo no tinc ninguna notificació, ninguna excusa del conseller, el reglament empara esta diputada quan demana la compareixença o. , per a contestar una pregunta d'un determinat membre del govern, l'empara que la seua assistència, una, siga obligatòria; dos, en cas de no assistir-hi, tindrà de trobar una substitució i una argumentació sobre la base d'un document que arribe ací, a Les Corts. Si no, entenc que el que hi ha hagut és. , bé, una no-assistència (veus) sense justificar, i m'agradaria que la mesa d'esta comissió ho tinguera en compte i aplicara el reglament de Les Corts a l'hora de notificar a la Mesa de Les Corts l'incompliment d'assistència per part del conseller sense notificació de ninguna substitució.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Bé, ¿i poden dir-me a qui me tinc de dirigir. ? , perquè, jo. , m'agradaria. , qui. , bé, ¿qui és la persona a què vaig a dirigir-me?

Gràcies.

El senyor president:

¿Cómo? (La diputada Mollà Herrera diu sense micròfon: «¡Que no sé qui és! ») Ah, ¿no sabe usted. ? (Veus) Vaya, por Dios. (Veus) Es el secretario autonómico (veus) de economía, industria. (ininte l·ligible) . . (Algú diu: «José Monzonís. »)

La senyora Mollà Herrera:

Jo li vaig a fer la pregunta al senyor José Monzonís, al secretari autonòmic, i li preguntaria quina és la data estimada per a fer front al pagament dels deutes de La Generalitat amb els instituts tecnològics de la Comunitat Valenciana.

El senyor secretari autonòmic d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor president:

Senyora.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, senyor Monzonís, quan diu vosté al final de la frase. , de la seua intervenció «en espera de un calendario de pago más favorable», ¿vol dir que hi ha hagut un «calendario de pago menos favorable»? Ho vinc a dir perquè no ha existit «calendario de pago». , i, per tant, ni «más favorable» ni «menos favorable», inexistent, i entenc que el que vosté està diguent és que esperen tindre un «calendario de pago más favorable», supose que serà una valoració del govern, no crec que siga una valoració dels instituts tecnològics, això de posar-li el qualificatiu «més favorable», perquè el més favorable és que hagueren cobrat en temps i forma, ¿veritat? , perquè jo no sé si. , ja és una qüestió d'humanitat. Vull dir, de veritat, sense ànims d'entrar en polèmiques, el govern valencià ha perdut el lligam totalment amb les persones amb què afronta impagament. Totalment.

És a dir, vostés estan abocant. , han estat abocant durant molt de temps als instituts tecnològics a una situació insostenible, s'han produït ERO, s'han produït manifestacions, concentracions, reunions. , vull dir, ja. , la seua innovació, ¿eh? , l'han tingut de dirigir a com visualitzar-se i com visualitzar-se la seua demanda, vull dir, ni tan sols en el seu propi treball. Estan abocant la gent que esprema la seua capacitat de generar una protesta o una manifestació o una denúncia pública per a reclamar-li una cosa que és (inoïble per raons tècniques) . .

Jo, per això, li preguntava quina és la data estimada, i no me puc creure que vostés no puguen donar una data (ininte l·ligible) . , perquè (inoïble per raons tècniques) . . Vosté, el que m'està diguent avui és que a dia d'avui la conselleria d'economia, que ara passarà a tindre (inoïble per raons tècniques) . totalitat més ocupació, està bloquejada. Perquè, jo, el deute (inoïble per raons tècniques) . instituts tecnològics, per a ells és importantíssim, però quan (ininte l·ligible) . ple debat de pressupostos i veiem el muntant total dels pressupostos de La Generalitat, queda tan summament ridícula eixa xifra que el que vostés estiguen bloquejats sense poder donar un calendari fiable. , ¡o elaborar-ne un! , té igual, ja ni fiable ni sense fiar, açò és el bloqueig absolut de la conselleria.

Jo. , m'agradaria preguntar-li si és que existix un bloqueig de la conselleria. És a dir, vostés no poden fer res, absolutament res, perquè no tenen ninguna capacitat econòmica, ninguna, i, sobretot, ninguna idea de com crear capacitat econòmica al marge d'este bloqueig. M'agradaria preguntar-li això. M'agradaria preguntar-li. , el conseller, el 24 d'octubre va dir que hi havien pagats 204 milions d'euros. ¿Vosté el que m'està diguent és que del 24 d'octubre a data de hui, un mes i poc després, mes i mig, han pagat 4 milions d'euros? . Jo. , m'agradaria eixa xifra, perquè després ho comprovarem, i no m'agradaria pensar que avui, doncs, jo me'n vaig amb una xifra que després resulta ser incerta. I, per tant, del que va dir el conseller que n'havien pagat 204, vosté mos diu que han pagat 4 milions més en un mes i mig. Ho dic perquè després no se queixen si es reproduïxen les seues compareixences per ahí per a dir que el que estan diguent no és cert.

Ho dic perquè el conseller va dir. , s'havia compromés en una compareixença a pagar (inoïble per raons tècniques) . de forma immediata. Després mos vam enterar que no va pagar eixos 5 milions de forma immediata, sinó que van pagar 3,7 milions, i el conseller, en eixa compareixença en Les Corts, quan jo li vaig fer la pregunta va dir que en les pròximes setmanes se pagarien 700. 000 euros, i d'ací a final d'any la resta fins a completar eixos (inoïble per raons tècniques) . . I me sorprén vosté diguent-me que en compte de 700. 000 els han donat 4 milions d'euros, m'agradaria saber la data, la data en què vostés fan el pagament, ¿eh? , i, bé, i la pregunta que li he fet sobre si és que està bloquejada la. (Pausa) Com després tinc una altra pregunta d'instituts tecnològics, ampliaré més l'argumentari.

Res més. Gràcies. (Pausa)

El senyor secretari autonòmic d'Economia, Indústria i Comerç:

En cuanto a qué es lo que la conselleria de economía tiene que hacer, evidentemente, para que los pagos de esta administración autonómica puedan estabilizarse durante el año 2013, durante el próximo ejercicio, se lo he dicho en mi comparecencia, en mi respuesta inicial, en mi explicación inicial: luchar (inoïble) . , seguir trabajando para que el estado nos facilite la liquidez necesaria para hacer frente a vencimientos y a esos pagos retrasados y, por supuesto, trabajar conjuntamente con la administración general del estado para reactivar la economía productiva. Porque, mire usted, lo que tenemos sobre todo es una diferencia brutal entre los gastos, los gastos (inoïble per raons tècniques) . (Pausa)

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques) . yo. , el que nos mandan aquí es el mismo, exactamente, (veus) yo no sé cuál es la pregunta. (Veus; inoïble per raons tècniques) . pregunta número 468, sobre la deuda con los institutos tecnológicos formulada exactamente la misma que la anterior.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Monzonís, quin és el deute acumulat fins la data de hui pels impagaments de la Generalitat valenciana als instituts tecnològics de la Comunitat Valenciana?

El senyor president:

Senyor Monzonís.

El senyor secretari autonòmic d'Economia, Industria i Comerç:

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Monzonís, respecte a la contestació que ha fet en la primera pregunta, a mi m'agradaria dir-li una qüestió i no vaig a posar-ho en dubte. Si del 24 d'octubre vostés han abonat 4 milions d'euros, a mi m'agradaria saber la data en què vostés han fet eixe abonament d'eixos 4 milions d'euros. Vull dir que un no paga 4 milions d'euros sense saber la data. M'agradaria saber la data des del 24 d'octubre, que és quan el conseller diu en ple de Les Corts i ha quedat registrat en el Diari de Sessions, que només havien pagat 204 milions d'euros fins avui, un mes i mig després, on vosté diu que s'han abonat 4 milions d'euros més, m'agradaria saber quan. Ho dic perquè després ho mirarem, preguntarem, ens informarem i si no és així ja no confiaré en la seua paraula que de moment confie i supose que vosté me pot donar una data sense problemes.

M'agradaria també saber si vostés van fer una reunió el 31 d'octubre amb els directors d'instituts tecnològics (inoïble per raons tècniques) .

I m'agradaria preguntar-li si el conseller va amendrentar, amenaçar, se va posar molt nerviós amb paraules desqualificant als directors dels instituts tecnològics per una pregunta parlamentària que va fer esta diputada en el ple, si són certes les informacions dels mitjans de comunicació, no d'un, ni de dos, sobre que se produí eixa reunió i que el conseller els va dir als directors dels instituts tecnològics que pel fet d'haver reenviat la resposta a eixa pregunta que jo vaig formular els va acusar de deslleialtat, d'aliar-se amb «la izquierda radical, que si encima són catalanistas», no va deixar parlar a ningun dels directors dels instituts tecnològics, va soltar la seua fúria, diguérem, per posar-li algun qualificatiu, i se'n va anar i els va deixar allí. M'agradaria saber si això va ser així i si vosté estava present.

Ho dic perquè no sé si és com funciona la conselleria. Si hi ha un col·lectiu que denuncia públicament uns impagaments, ¿vostés pensen que és de dret que els grups de l'oposició ens informem sobre este tema i preguntem? Perquè a la millor no entenen com és el procediment. Fa una denúncia pública un col·lectiu sobre impagaments i l'oposició tenim dret a preguntar sobre el que han dit públicament. No sé si això és col·laboracionisme, catalanisme de izquierda radical i és una deslleialtat. , ¿quina lleialtat esperar el conseller dels instituts tecnològics?

Jo és que eixa paraula precisament és molt simptomàtica, perquè pareix ser que estar callats és lleialtat i dir públicament que vostés els deuen diners i que estan abocant-los a una situació de desaparéixer és ser deslleial. No sé si funciona aixina la conselleria. M'encantaria saber si vosté estava allí, ho dic perquè jo sé si estava o no i m'agradaria que vosté ho diguera ací en esta comissió i que me diguera si és cert el que han denunciat des dels instituts tecnològics.

El FLA, parlem del FLA. Vostés en una reunió que tingueren, l'última reunió, no esta sinó la reunió formal per a parlar del tema dels impagaments, els van dir que amb el FLA se solucionaria tot. Deu de ser la gallinita de los huevos de oro, el FLA. I, clar, la pregunta és: ara que s'ha tancat el FLA de 2012, m'agradaria preguntar-li si el deute total que tenen vostés amb els instituts tecnològics està garantit amb els diners que el govern estatal, que no són tots els que ha demanat el govern valencià, estan garantits els pagament als instituts tecnològics o només una part o ninguna part. Fins a quin punt, vull dir, vostés deuen de saber açò ¿o no? O vostés van a rebre uns diners i ja quan els tinguen decidiran «mare meua, qui fa més soroll l'anem a intentar tapar amb un poquet de diners de saldar el deute que tinguem per a què no parlen molt». Tindran algun calendari, una previsió, un ordre de prioritats.

Per tant, en eixe FLA, en eixos diners que mos arriben, ¿quanta part d'eixe FLA va als instituts tecnològics? Això segur que vosté m'ho podrà dir, perquè eixes dades segur que la conselleria les té perquè, si no, ja el caos és absolut.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Economia, Industria i Comerç:

Lo que yo sí les puedo garantizar es que en términos generales las relaciones de la conselleria tanto con los directores de esos centros tecnológicos como con sus presidentes es fluida y francamente buena. Entienden y colaboran con el proceso que en estos momentos estamos en curso con los propios institutos tecnológicos y son comprensivos, que no por ello dejan de ser reivindicativos con los pagos que en estos momentos se les adeudan, con los compromisos de pago que se les adeudan. Y, desde luego, intentamos trabajar conjuntamente para que eso se solucione lo antes posible y para que también, no solamente los problemas de liquidez puntual que tienen los centros tecnológicos en estos momentos sino la solvencia del propio sistema de ciencia, tecnología, empresa, en el nuevo marco europeo y la nueva estrategia nacional de ciencia, tecnología e innovación, que se aprobó precisamente este lunes por comité ejecutivo, salga adelante para los próximos años en esta comunidad.

En cuanto a la segunda pregunta que usted hace, el FLA, mire, lo importante no es el FLA. El FLA es una parte de la solución, pero el FLA no es la solución, la solución pasa por reactivar la economía. Reactivar la economía, como le he vuelto a decir antes, depende de la lucha contra el déficit público, de la reducción del gasto público, de la introducción de eficiencia y eficacia en la administración. Desde luego, evidentemente, obtener la liquidez necesaria reduciendo la prima de riesgo a nivel del estado, cosa que evidentemente usted sabe que es debido entre otras cosas a los 300. 000 millones de euros de déficit acumulado entre 2009 y 2011 por parte de un gobierno, que en estos momentos ya no está al frente de la nación. Y, por supuesto, como les decía antes, por hacer todas las medidas estructurales y específicas necesarias para reactivar la economía. Porque el problema que tenemos hoy no es un problema de financiación de las administraciones públicas, es un problema de caída brutal de ingresos tributarios por la paralización de la actividad económica llevada a cabo desde el año 2009.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Si no les importa, continuamos con la sesión.

Proposició no de llei sobre la rectificació de la política d'horaris comercials per part del govern central que busca premiar les grans superfícies, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 29. 754, BOC número 97)

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Des del Grup Parlamentari Compromís presentem una proposició no de llei que en la seua exposició de motius ja queda molt clar cap on va dirigida la nostra proposta. Diu que la modificació de la legislació estatal sobre regulació d'horaris comercials aprovada pel govern central suposa un atac frontal al xicotet i mitjà comerç i posa en risc el model de comerç de proximitat, tant vigent als nostres barris, pobles i ciutats.

L'estat espanyol ja comptava abans d'estes modificacions amb una de les regulacions més laxes d'Europa quant a horaris comercials. Segons estudis del mateix ministeri d'Economia i Competitivitat, en els quals es comparen els marcs legislatius dels diferents països d'Europa, Espanya se situa al mateix nivell que Alemanya quant a la liberalització d'horaris i supera països com Regne Unit, Finlàndia, Àustria o Bèlgica.

Per tant, la reforma no es basa en criteris objectius de necessitat sinó en una decisió purament política de beneficar les grans superfícies en detriment del comerç de proximitat. Aquest tipus de comerç, atacat per la reforma del govern central, és el que genera ocupació de qualitat, facilita un model de mobilitat sostenible, permet una major conciliació laboral dels treballadors i treballadores i ajuda a regenerar zones urbanes degradades. A més, s'implica en la vida social, cultural i festival dels pobles, barris i ciutats, patrocinant activitats i ajudant econòmicament tant les associacions veïnals com relacionades amb les diferents festes de la nostra terra.

El comerç minorista està patint, com tots els sectors, la crisi econòmica. Les necessitats i preocupacions pel sector passen més per la manca d'activitat econòmica que per la regulació existent. Per tant, les mesures del govern en este àmbit haurien d'anar encaminades a dinamitzar l'economia i no a premiar les grans superfícies. La nova legislació provocarà el tancament de xicotets comerços que no poden competir amb els grans magatzems i, per tant, també, comportarà la destrucció de milers de llocs de treball de qualitat que no seran compensats per la generació temporal de treball precari en les grans cadenes comercials.

I és per això que presentem una proposició no de llei que demana instar el Consell a reclamar, davant del govern central, una rectificació de la seua política d'horaris comercials que busca premiar les grans superfícies.

Reclamar, també, al govern central una política econòmica de lluita contra la desocupació i el sobreendeutament familiar, per a reactivar el consum i l'activitat comercial. Minimitzar l'efecte de la nova legislació, a través de les competències de La Generalitat. I donar compte de les mesures aprovades -com no- en els cinc mesos després de la seua aprovació.

Nosaltres tenim molt clar -com ja hem explicat en l'exposició de motius- que, sense una regulació d'horaris en zones de gran afluència, el xicotet comerç es vorà afectat de forma molt directa. De fet, l'informe a què fa referència -el tinc ací- és un informe del ministeri d'economia, l'informe del Boletín Económico de l'ICE, on diu literalment -ja dic que és un informe del ministeri-: «España se encuentra entre los países con una normativa menos restrictiva al no legislar ni la hora de apertura y de cierre de los comercios ni el máximo de horas que, diariamente, pueden abrir los establecimientos. »

Una cosa curiosa d'eixe informe -que, si els interessa, els el puc passar- és una taula on parla de les comunitats autònomes i dels països. Doncs, bé, Espanya és una de les que menys regulació té, però, a més, si ho comparem, la Comunitat Valenciana encara té menys regulació. De fet, de tots els territoris de l'estat espanyol, Madrid és la que menys regulació té, Canàries la segona i després venim Comunitat Valenciana; tot això baix de la mitjana, diguérem, de regulació que té el conjunt d'Espanya en la seua legislació.

Per tant, la decisió de canviar la regulació d'horaris comercials no respon a una necessitat real, si ho comparem amb altres països de la Unió Europea. Perquè, ja dic, és que baix de la Comunitat Valenciana només que hi ha dos comunitats autònomes espanyoles i tres països: Islàndia, Eslovàquia i França. I, per tant, no entenem. La resta de països de la Unió Europea i la resta de comunitats autònomes totes tenen una legislació molt més estricta, quant als horaris comercials.

Nosaltres, perquè vostés vegen també l'impacte a l'hora dels consumidors. El CIS, el baròmetre d'abril de 2011, preguntava una qüestió que crec que va molt en la línia del que parlem. Diu: «Como usted seguramente sabe, en España los horarios comerciales y la apertura de comercios en domingos y festivos están regulados por ley. Personalmente, y teniendo en cuenta sus hábitos de compra, ¿hasta qué punto se siente usted perjudicado por la limitación de apertura de establecimientos comerciales en domingos y festivos? ¿Muy perjudicado? ¿Bastante? ¿Poco? ¿O nada perjudicado? ». I la majoria, més del 87%, estaven poc o res. ; poc eren 26% i res perjudicats el 61% pel fet que Espanya legisle, quant als diumenges i festius, l'obertura dels comerços. És a dir, els consumidors no tenen ninguna necessitat, i ho reflectixen en estes dades.

A més, un dels punts que imposa el decret estatal és totalment discrecionalitat horària per a zones -cataloguen-, zones de gran afluència turística; i nosaltres entenem que és que puguen obrir i tancar quan vullguen. I, efectivament, els deixa als ajuntaments la possibilitat de delimitar estes zones de gran afluència turística. Doncs, bé, anem a posar exemples pràctics, perquè vegen que vostés no estan seguint ninguna regla de necessitat i, sobretot, que estan seguint-la per a afavorir les grans superfícies.

L'Ajuntament de València ha enviat la seua proposta de zones a la conselleria. Quatre: zona jardí del Túria, zona del port i accessos, Ciutat Vella i Eixample i, una curiosa, zona del camp del Llevant-Orriols. No sé si vostés coneixen esta zona, però quina gran afluència turística té la zona d'Orriols? Cap ni una. I, aleshores, diran: «Bé. I per què consideren que és una zona d'afluència turística? ». Perquè han instal·lat un centre comercial, el centre comercial Arena, al costat del camp del Llevant. I qualsevol persona. Els inste que vagen qualsevol dia de la setmana a vore l'afluència turística que té eixa zona, més que res perquè està al costat d'una via de trànsit constant, entre Paterna i la universitat, i és un. , de sis carrils de cotxes. Vull dir, no hi ha res, absolutament res que tinga per a considerar-la zona de gran afluència turística. I, precisament, per això han posat un centre comercial nou. ; doncs, se diu que és una zona d'afluència turística i ja està. Perquè vostés vegen que el que volen és utilitzar el decret per a afavorir les grans superfícies. Què hi ha darrere, per tant?

Titular: «Valencia lidera la construcción de nuevos centros comerciales, pese a ser zona saturada. » Això és un informe de 2012 de la consultora inmobiliària Aguirre Newman. Va ser publicada, de fet, per Las Provincias. I això ho poden vore fàcilment. És una zona catalogada com a zona saturada de grans superfícies i, en canvi, estem autoritzant, tots els anys, unes autoritzacions per a obrir grans superfícies que no quadren amb les necessitats existents, perquè ja hi ha saturació.

N'hi ha una bombolla, per tant, de grans superfícies que el Consell està potenciant. De fet, la llei de mesures urgents per a l'impuls de l'activitat comercial i l'eliminació de càrregues administratives, que va aprovar el Partit Popular a Les Corts, era barra lliure per a la instal·lació de grans superfícies. A més, eliminaven criteris d'aprovació; abans, se tenien en compte criteris com la mobilitat o l'impacte en la trama urbana. I diuen ara que és que tot açò se delimitarà a través del Patsecova, que no està aprovat. Vull dir, vostés fan la norma i fan la trampa, efectivament.

Per això, ja els dic, quan demanem reclamar al govern central una rectificació en la seua política d'horaris comercials que busca premiar les grans superfícies és perquè no està basat en necessitats del sector ni en necessitats del consumidor. Únicament busca augmentar els avantatges de les grans superfícies i ofegar encara més el comerç de proximitat, que té un impacte positiu en el seu entorn urbà.

Quan demanem reclamar al govern central una política econòmica que lluite contra la desocupació i sobreendeutament familiar per a reactivar el consum i l'activitat comercial és perquè els problemes del sector no són la manca d'oferta, sinó la demanda. Les famílies cada vegada tenen menys ingressos per a poder consumir, per culpa de les polítiques que s'estan aplicant en Espanya des de maig de 2010 i que ha accentuat, de forma exponencial, el Partit Popular, ja siga en la pujada de l'IVA, d'impostos, dels índex de desocupació, els expedients de regulació d'ocupació massius, la llevada de la paga extra als funcionaris i treballadors públics. Que, els dic una cosa, és un avís per a navegants, ho vorem després que passen estes festes de Nadal, però que sàpiguen vostés que l'impacte negatiu sobre els xicotets comerços i, fins i tot, sobre els grans comerços va a ser desorbitat, brutal i probablement es penedisquen, i molt, que esta llevada de l'extra de Nadal als empleats públics el que se van vostés a alforrar no va a tindre comparació amb l'impacte negatiu que va a tindre a la nostra economia.

I quan demanem minimitzar l'efecte de la nova legislació, a través de les competències, és perquè nosaltres entenem que no s'ha de potenciar el frau que amb este decret van a portar a terme certs ajuntaments, que dic, sense escrúpols, perquè van a utilitzar esta norma per al que tot el món sabem, que és per a afavorir estes grans superfícies en detriment de les xicotetes. El cas més clar: Rita Barberá declarant Orriols com a zona de gran afluència turística.

Davant de tot açò, esperem que els grups d'esta cambra puguen donar suport a esta proposició no de llei.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Sanz Alonso:

Pero lo peor que puede suceder es que las comunidades autónomas decidan no hacer uso de la cláusula reguladora que les confiere el apartado 1 del artículo 3, en cuyo caso se entenderá que los comerciantes disponen de la plena libertad para determinar las horas de apertura de sus establecimientos.

Hablan de favorecer la competencia. Y les pedimos ser consecuentes con ello, pues más grandes superficies no aumentan la oferta y diversidad de precios, sino que reducen la diversificación de productos y comerciantes, reducen los perfiles del consumidor y sus necesidades a un perfil uniformizado, a escala de su negocio.

El senyor president:

Yo les pediría por favor, y se lo pido por favor, que se lo piensen otra vez, ¿eh? Se ha comentado aquí que la Comunidad Valenciana está saturada de centros comerciales y continuar ese camino no nos llevará a ningún buen puerto.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

En esa línea, los reales decretos ley 19/2012, de 25 de mayo, de medidas urgentes de liberalización del comercio y de determinados servicios, y el 20/2012, de 13 de julio, de medidas para garantizar la estabilidad presupuestaria (inoïble per raons tècniques) . de la competitividad, buscan facilitar la actividad y eliminar obstáculos que impiden el desarrollo de la iniciativa empresarial en el ámbito comercial.

También, hay que destacar que los horarios de los comercios con sala útil de venta inferior a los 300 metros cuadrados (inoïble per raons tècniques). de absoluta libertad horaria, salvo que pertenezcan directamente a grandes operadores.

(La intervenció del president no s'ha gravat per raons tècniques)

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Betoret, la veritat és que m'ha donat la sensació que vosté no està molt convençut de l'argumentari que ha hagut de defendre. I crec que s'ha fet, ¿eh? És que les dades estan ahí.

A Espanya no hi ha hagut mai ningun obstacle per a funcionar amb normalitat, els comerços i els grans magatzems. ¡No n'hi ha hagut mai! ¡Li ho estic dient! Som una de les regulacions més laxes a l'hora de controlar i legislar respecte els horaris, cosa que, al nostre parer, no deuria ser així. Però, tenint el marc que hi ha hagut fins ara, no servixen absolutament de res estes noves normes si no és per a afavorir concretament un col·lectiu determinat, que són les grans superfícies.

Diu vosté, a més, que tot açò va emmarcat en una senda, un intent, un intent de creació d'ocupació i reactivació del consum. I jo crec que vosté haurà de coincidir amb mi que amb les pujades de l'IVA i amb les llevades dels sous, de les extres, en èpoques de màxim consum, doncs vostés estan fent, precisament, tot el contrari a reactivar el consum i crear ocupació a través del comerç, i, fins i tot, les grans superfícies.

Li he de dir una cosa, la situació és tan summament precària, la situació econòmica és tan roïna, que estan tancant també centres comercials. A la ciutat d'Alacant ¡tanquen centres comercials! A la ciutat d'Elx només n'existix un, i no pensaran obrir-ne u més perquè, si no, u dels dos ha de tancar.

Fins i tot, les grans ciutats, on n'hi ha més afluència de gent, els centres comercials quan se saturen de la manera que estan saturats, no funcionen. I en municipis on hi ha hagut sempre un consum de proximitat de petits comerços, el centre comercial ni tan sols competix, ni tan sols competix. ¿Per què? Perquè, almenys, la regulació els protegix respecte a estes grans superfícies. I, per tant, clar, haurien de treure vostés la liberalització perquè tinguen més ferramentes per a xafar o intentar xafar els petits comerços.

I tot això està passant perquè la situació és caòtica. I si això passa en centres amb més poderío, amb més capacitat econòmica a priori, imagine's vosté en quina situació estan els comerços de proximitat, els comerços del casc històric, etcètera, etcètera; en una situació insostenible del tot.

I en volta d'estar enfocant allà on és necessari, que és on se crea ocupació… Jo, de veritat, de vegades, quan parlem de l'ocupació, vostés -i la destrucció d'ocupació sobretot- no sé què tenen en ment. Vagen vostés a vore d'on deriven els índexs de desocupació que tenim; deriven de les petites i mitjanes empreses, entre elles, les dels comerços, dels petits i mitjans comerços. És a dir, el grosso de l'atur que tenim a esta comunitat no és de la impossibilitat de crear més ocupacions entre els comerciants, ni tan sols perquè hagen tirat. , ¡ni tan sols dels ERO de les grans empreses! És dels petits i mitjans comerços, les petites i mitjanes empreses. I vostés, a l'hora de regular, a l'hora de fer polítiques, a l'hora d'injectar econòmicament, a l'hora de fomentar, ¡no! , ho tenen molt clar. La balança tots sabem on se decanta.

Diu vosté: «Ara passen, van a passar, a la comunitat se va a aplicar els deu dies dels diumenges i festius que anem a (inoïble per raons tècniques) . » La mitjana en Espanya és de huit, i, de fet, es veu que (inoïble per raons tècniques) … ¡Que ho diu el ministeri! ¡Escolte! , que jo m'he tret l'informe del ministeri. No, no, jo m'he tret l'informe del ministeri i totes en tenen huit, excepte Múrcia que en té deu, vint-i-dos que en té Madrid i nou que en té Canàries. I, ara, anem a passar nosaltres a deu.

¡Més encara! En Europa, en Europa: Alemanya té quatre dies; França té cinc dies; Grècia en té dos; i nosaltres anem a arribar al nivell d'Itàlia (inoïble per raons tècniques). , quan la resta, Eslovàquia, Xipre, Finlàndia, Holanda, Irlanda, Itàlia, Luxemburg, Malta, Portugal, ¡no deixen ni un dia! Vull dir, vostés, aquí, estan anant en contra del que és raonable.

I, per tant, aixina no anem a anar, van a perjudicar encara més la creació d'ocupació i la reactivació del consum. És una llàstima que vostés no vegen estes qüestions.

Res més.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Miren, vostés és que ho reconduïxen tot al discurs este de los buenos, los malos, los ricos, los pobres, las burbujas, la no sé cuántos. I açò no és una qüestió d'això, açò és una qüestió de deixar de tindre pànic a la llibertat, és una qüestió. (Veus) Bé, em sorprén que els faça tanta gràcia, m'imagine que és perquè acabe de retratar el que els passa, supose que serà per això.

En qualsevol cas, anem a vore, jo no sóc un habitual dels grans centres comercials però sí que he anat alguna vegada, i, majoritàriament, als centres comercials el que n'hi ha són xicotets comerços (veus), majoritàriament xicotets comerços. Bé, se veu. vosté no ha anat mai però jo, excepte alguna gran superfície, majoritàriament són xicotets comerços en els centres comercials, efectivament, agrupats.

Si vostés al que estan renunciat és que la gent tinga possibilitat de treballar perquè s'òbriguen noves empreses, doncs el que han de fer és dir-ho. Si a vostés els molesta que es genere ocupació siga on siga, i només volen que es genere ocupació de la manera que vostés volen, doncs no passa res, és una opció absolutament lícita.

I, evidentment, jo no crec que per augmentar en un dia el nombre de festius horaris (veus) -bé, de huit a deu, en qualsevol cas, dos dies- no pense que eixe siga el motiu perquè el comerç minorista majoritàriament tanque; podria ser-ho, si va i resulta que pogueren obrir tots els festius i tots els diumenges. Ahí, podríem mamprendre a qüestionar-se que igual podria ser una de les causes, però augmentar en dos els festius, doncs, evidentment, això no va a ser la causa de la debacle.

En qualsevol cas, ja li dic, al final, açò el que intenta, el que intenta. , i, bé, vorem si realment és aixina o no, al final tot va en la direcció que es genere ocupació, que es genere riquesa, la genere qui la genere, la generen les grans superfícies i les xicotetes superfícies, la genere qui la genere. Perquè vosté estarà també d'acord amb mi que no estem en condicions de triar qui volem que la genere o si la genera d'una manera o d'una altra, estem en condicions que se genere riquesa, que se genere treball i que la gent puga guanyar-se la vida.

A partir d'ahí, vostés consideren que açò és un atac al comerç minorista, mosatros considerem que no ho és. A partir d'ahí, ja li dic que mosatros no podem estar d'acord amb el que vostés estan plantejant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Pasamos a votación. ¿Votos a favor de la proposición no de ley? ¿Votos en contra? 7 votos a favor, 8 en contra, queda rechazada la proposición de ley. (S'interromp la gravació)

Proposició no de llei sobre l'aprovació d'una moratòria en la concessió de llicències de centres i grans superfícies comercials d'impacte territorial, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 32. 973, BOC número 106)

El senyor president:

El senyor Macho Lorenzo:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que en l'anterior proposició no de llei hem tingut un debat argumentat també en la línia del que demana el Grup Parlamentari Socialista. Hi han hagut dos intervencions on han entrat en el fons de la qüestió i, per tant, jo simplement dir que estic d'acord amb el que s'ha plantejat, amb els argumentaris que s'han donat. I, per la meua part, ressaltar la forma, vull dir, el fons. Crec que ho compartim, almenys els grups de l'oposició, i la forma també. I hauria de compartir-la el Grup Parlamentari Popular. És a dir, quan u lliga un procediment a tindre aprovat un pla, en este cas el Patsecova, el que no pot ser és que sense estar aprovat continue el procediment saltant-se el que és la limitació que indica el mateix govern valencià. I, per tant, entenem que la moratòria és necessària, és justa i a més s'adequaria al context de la normativa que ha plantejat el govern valencià.

Per tant, quan estiga el Patsecova, aleshores desenvoluparan vostés les mesures oportunes o les concessions que creguen. Però mentrestant, com és un criteri establert necessari per a continuar en esta tramitació, nosaltres entenem que s'ha de votar a favor i s'ha de votar a favor d'esta moratòria.

Res més. I donarem suport a la PNL.

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

Pero su propuesta lo que está diciendo es que cualquier solicitud de una empresa que viene a la Comunidad Valenciana, a cualquier ciudad de nuestro territorio, pues hay que decirle que se vayan a otra comunidad, que no nos interesa porque hasta el 1 de enero de 2014 que seguramente no esté este plan, pues no les podemos dar licencia ni autorización. Y eso no es verdad.

Y les digo más, son un efecto tractor para nuevos comercios que se instalan a su alrededor. Crean y buscan un nicho de mercado. Y eso es reactivar nuestra economía, esto es crear inversión, esto es crear empleo y puestos de trabajo, que, desde luego, es lo que pretende el gobierno de La Generalitat, el Partido Popular.

El senyor president:

El senyor Macho Lorenzo:

Habla usted de los consumidores. Hombre, voy a pedirle prestado el dato que antes nuestra compañera de Compromís, que ha dicho que en una encuesta el 86% de los consumidores -creo que era ese el dato- no les importaba mucho el tema de los horarios en los centros comerciales. No, no, es que no, no…, los consumidores no exigen más centros comerciales. Hay que hablar con ellos para saberlo, ¡eh! , hay que hablar con ellos, no exigen más. Exigen que haya. Evidentemente si nuestra postura fuese eliminar todos los que hay, entendería que es una barbaridad. Pero no pedimos eso. Pedimos un poco, lo decía al principio, un poco de sensatez, un poco de sensatez. Si vamos a aprobar dentro de poco un gran plan, seamos serios y esperemos a ese plan.

Bueno. Como no queda mucho tiempo, insistir en que los modelos son muy distintos. Pero yo creo que es una lástima, porque creo que en este punto en concreto, cuando todos hablamos de que hay que conseguir consensos, este punto en concreto tendría que ser un punto en el que todos pudiéramos alcanzar un consenso. Yo les invito, al Partido Popular en su conjunto, a que hagan una. , le den una vuelta a su posición sobre el tema del comercio, sinceramente, porque ustedes están encerrados en un discurso que no casa con la realidad. Porque ustedes hablan de hacer más y más centros comerciales. ¿Va a hacer más, más y más trabajo, y más y más consumo, y más y más. ? No. Es que no es así, es que no es así. Es que si fuese tan fácil. , pero es que no es así.

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

Mire, señor Macho, usted lo dice claro, y su propuesta también. Lo que usted ha estado pidiendo es una moratoria. o sea, paralización. (Inoïble per raons tècniques) Está diciendo una paralización de cualquier solicitud.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 13 minuts)

