Comissió de Control de l’Actuació de Radiotelevisió Valenciana realitzada el dia 24 de novembre de 2011. Comença la reunió a les 16 hores i 9 minuts. Presideix el diputat senyor Ricardo Martínez Rodríguez. Reunió número 2.

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

El senyor president:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor director, Vicente Sanz, exsecretari general de Radiotelevisió Valenciana, excap de personal de l’ens públic i expresident del PP en la província de València, ha segut processat per un presumpte delicte d’abusos sexuals sobre tres periodistes de Canal 9.

El senyor Vicente Sanz es pot enfrontar fins a deu anys de presó. Com ha reconegut davant del jutge, va usar el seu despatx en la Televisió Valenciana per a cometre els seus actes, segons ell consentits, amb tres periodistes–directives de l’ens públic.

El senyor Vicente Sanz ja fa molts anys que va dir que estava en política «per a forrar–se» –no sé si vosté se’n recorda, però si no li ho explique– i sembla que no sols per això, sinó que té altres obsessions en altres qüestions.

I per això nosaltres volem que mos explique: per què varen tardar quatre mesos –en concret en la seua responsabilitat– en separar–lo del seu lloc en Canal 9, des que es varen conéixer estos fets tan desagradables i, a més, presumptament delictius?

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Jaraba, a mi els temps no me quadren com vosté està diguent. Vosté s’assabentà del tema molt abans.

En agost de 2009, vosté va passar de ser director del Canal Nou 24 a ser director general de Radiotelevisió Valenciana.

En octubre, vosté firma un contracte amb Vicente Sanz amb una clàusula que un jutjat del social ha declarat il·legal, nul·la de ple dret, perquè li va atorgar més indemnització que la llei li permetia.

El 21 d’octubre de 2009, dos de les dones que han segut. , abusades sexualment el van esperar a vosté, sense èxit, en el garaig del seu lloc de treball.

El 2 de novembre de 2009 vosté va rebre un SMS d’una de les víctimes amb un comentari sobre que l’havia esperat per a parlar amb vosté, i vosté la va cridar per telèfon i ella li va dir que volia parlar sobre Sanz i l’assetjament sexual, que en aquell moment encara estaven parlant d’assetjament sexual; no d’abús sexual, com parla l’ordre de processament.

Vosté es va comprometre a rebre–la a ella i a una altra víctima eixa mateixa vesprada. Després d’esperar–lo a vosté i vosté no acudir, ja vosté no va donar senyals de vida.

Vosté ha reconegut, a més, davant del jutjat que coneixia els fets, igual que l’actual consellera, la senyora Lola Johnson, en aquell moment directora de Televisió Valenciana.

Jo vullc saber, primer, per què vosté li va blindar un contracte al senyor Sanz, sabent que era ja il·legal en aquell moment perquè havia entrat en vigor una nova legislació que no permetia eixa indemnització?

Jo vullc saber per què no va rebre les víctimes d’abús sexual de l’ens que vosté presidia per a apartar immediatament el presumpte abusador perquè estes dones no seguiren en la circumstància que estaven. I després, tenim una compareixença on podrem parlar d’açò molt més de temps.

Jo vullc saber per què vosté va tapar el senyor Vicente Sanz. Jo vullc saber per què vostés, quan van anar al jutjat del social, no van aportar totes les proves que podien haver portat.

Jo vullc saber per què vostés no van fer un acomiadament disciplinari perquè este senyor no anara, damunt, a emportar–se 36. 000 euros d’indemnització per acomiadament, sense el preavís que havien d’haver fet, si era un acomiadament improcedent –o siga, no procedent–, com ha hagut de ser. I vullc saber per què vosté va ser còmplice del saqueig de les arques públiques que suposa pagar a un presumpte abusador 36. 000 euros de les arques públiques.

Jo vullc saber per què vosté ha tapat a este senyor. Vullc saber per què vosté va ser còmplice de la seua política de personal. Jo vullc saber per què vosté va consentir que la gent entrara en Canal 9, no per mèrits periodístics ni professionals, sinó per altres mèrits difícilment confessables i que ara sabem quins són.

Jo vullc saber per què vosté no va ficar fre a un senyor que es va dedicar presumptament a assetjar i abusar sexualment de dones que treballaven i que se guanyaven la vida com a periodistes en Canal 9. Tot això, jo vullc que vosté mos ho conteste.

I si no ho fa en esta pregunta, ho haurà de fer en el punt de la compareixença en què els tres grups de l’oposició hem demanat que vosté explique la seua connivència amb el senyor Sanz, tant en matèria de política de recursos humans, com en haver consentit que estes dones intentaren cridar a la seua porta, al seu mòbil, al seu MSM, reiterada i infructuosament, mentres estaven patint un infern personal, difícilment explicable. Perquè m’estalvie llegir–li l’ordre de processament. Perquè en l’ordre de processament se pot vosté fer una idea de l’infern pel que han passat estes tres dones.

I a mi m’agradaria que vosté, hui, ací, ja que està amagant–se durant mesos, done per fi la cara.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

Tiene tiempo, le quedan (inintel·ligible) … minutos.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Me da igual. Sí.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

En favor a la brevetat, formularé esta pregunta i la número 99; deixaré la 95 per a acumular–la a la compareixença del punt de l’odre del dia número 7.

Però bé.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

No, no, no, la 41 ara, i la 99, després.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

I si me torna a posar el rellotget, li ho agrairé.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Això espere. (Rient)

Bona vesprada, i benvingut a esta comissió parlamentària que té el desig de reunir–se moltes vegades, senyor director general, entre altres coses, perquè tenim uns pressupostos.

Però es va donar el passat 15 de juliol, no sé si vosté està assabentat, que en una empresa, en una societat pública, com és Radiotelevisió Valenciana, que depén de la Generalitat valenciana, resulta que dimitix el president de Generalitat valenciana, senyor Francisco Camps, i la societat pública que forma part d’esta Generalitat valenciana no dóna la informació fins al minut 20 de l’informatiu del 15 de juliol.

Vosté a açò li troba una pràctica informativa correcta? Considera que té credibilitat una cadena i els informatius d’una cadena que no informen de la dimissió del que hauria de ser el president d’eixe ens que forma part de la Generalitat valenciana? Considera que açò és una informació veraç, objectiva i professional, senyor director general?

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Tengo entendido que esa no es la pregunta. (El senyor Morera Català diu: «Què? ») Esa no es la pregunta, señor Morera.

El senyor president:

Yo, si quieren, vuelvo a formular la pregunta. (El senyor Morera Català parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

No, igual es un fallo de… no coincide con la que tenía yo preparada para responder, señor Morera. (El senyor Morera Català diu: «Si vol, li la llig. ») Sí, yo tengo aquí…

El senyor Morera Català:

No considera vosté que hauria d’haver obert als informatius de Canal 9 i Radiotelevisió Valenciana la dimissió del president de La Generalitat? (El senyor Morera Català parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Como ya les he dicho en alguna ocasión anterior, la producción periodística se caracteriza por el proceso complementario de inclusión y exclusión de los hechos noticiables, es decir, aquellos que los profesionales de la información consideran que tienen que convertirse en noticia.

Como es lógico pensar, señorías, estas mismas acciones se realizan de este mismo modo en nuestra redacción y en la de todas las televisiones, ya que forman parte, como les digo, de las rutinas profesionales de la producción periodística de los servicios informativos del medio.

También les he dicho en alguna ocasión que un medio de comunicación como el nuestro puede llegar a recibir miles de noticias cada día referidas a hechos ocurridos en el mundo, pero solo podemos emitir, en el mejor de los casos, alrededor de doscientas diarias.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor director general, qui li ha fet la resposta a esta pregunta utilitza la mateixa tàctica desinformativa que els informatius de Televisió Valenciana.

No insulte vosté la nostra intel·ligència, senyor director general. Estem en un moment molt difícil. El president del Partit Popular, don Mariano Rajoy, ja ha anunciat que va a privatitzar els tercers canals. I l’única possibilitat que tenim de salvaguardar un model de Radiotelevisió Valenciana pública i de la qualitat és que siga pública, de qualitat i creïble. Si Radiotelevisió Valenciana obri els seus informatius sense donar informació de l’obertura del juí oral al senyor Francisco Camps, aleshores president de la Generalitat valenciana, no ens aprofita esta televisió. I vostés l’estan afonant en la seua falta de credibilitat.

La resposta que a vosté li han fet recitar hui ací està a la mateixa altura que la intoxicació dels informatius de ràdio i televisió valenciana, i no és pròpia de vosté. Vosté és un periodista, li han fet fer un paperot, però ara estem en un moment molt difícil, amb una amenaça –i m’agradaria que poguera dir alguna cosa al respecte– d’un ERO, d’un expedient de regulació d’ocupació –un ERE, en castellà, pers als qui s’estranyen– dels treballadors.

Vosté no dóna l’informe, vosté no dóna l’informe de la consultora Price Waterhouse. Segresten informació, no només als diputats, sinó als membres del consell d’administració, d’una societat pública. I davant això, si afegim la informació i la falta de rigor, la falta de professionalitat, vostés estan afonant Radiotelevisió Valenciana. Ha donat la resposta típica, s’ha escudat en els treballadors, i els treballadors no tenen la culpa. Hi ha bons professionals en Radiotelevisió Valenciana en llistes negres, perseguits pel Partit Popular. I vosté ho sap, que estan apartats i relegats.

Tots sabem que no hi ha comités de redacció i que la informació, la que s’oferix en antena, és piramidal i vertical i bé directament des del Palau de La Generalitat amb els seus adlàters que fan que funcione eixa informació a Radiotelevisió Valenciana. I eixa és la falta de credibilitat que tenen els informatius de Radiotelevisió Valenciana. I vostés l’estan afonant eixa cadena. La credibilitat que té la informació de Radiotelevisió Valenciana és nul·la, és zero. I, per tant, vosté ve ací a dir–mos una cosa que és inaudita. Qualsevol professional de la informació, tractant–se del que es tractava eixe dia, hauria obert la informació en l’obertura de judici oral, no por cohecho, com diu Radiotelevisió. , per suborn, que és la paraula valenciana que ens especifica claríssimament els delictes dels quals està acusat el senyor Francisco Camps, per suborn; vostés gasten cohecho.

Per tant, jo li dic, vosté realment subscriu el que acaba de dir, que eixa informació. ? Vosté considera. ? Jo li faig la pregunta ja directament, ja per anar.

Primera. Vosté considera, com a professional de la informació, que la manera d’obrir un informatiu de Canal 9, tenint damunt la taula, en la redacció, l’obertura de juí oral al senyor Francisco Camps s’ha d’obrir amb el que van obrir, l’exculpació de Marta Domínguez, els manifestants xilens? No té més transcendència. ? Li pregunte com a professional. No té més transcendència l’obertura d’un juí oral al senyor Francisco Camps? Després de totes les maniobres dilatòries. Li pregunte.

I després. Mos va a donar vosté l’informe de Price Waterhouse? Mos el va a donar? L’ha portat? Podem fer fotocòpies? És que si segresten la informació als diputats valencians, com no van a segrestar la informació a la ciutadania! Mos va a donar l’informe? Mos va a donar eixe informe que tenen amagadet a pany i clau? Perquè si s’ha de salvar Radiotelevisió Valenciana serà si són fidels als principis de marquen en la constitució de Radiotelevisió Valenciana: professionalitat, neutralitat, pluralisme, independència. I això és el que vostés diàriament estan negant–li a la nostra ràdio i televisió pública valenciana.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Bien, pues mire, en la tertulia de por la mañana en Canal 9 circulan por allí compañeros periodistas como Eduardo Ureña, de Onda Cero; Mariajo Grimaldo, de Las Provincias; Merche Carneiro, de Onda Cero; Bernardo Guzmán, de la Ser, José Luis Valencia, de Mediterráneo; Julio Monreal, de Levante; Vicente Herranz, de la Cope; María José Ferré, Independiente; Pilar Tamayo, El Independiente; Iñaki Zaragüeta, de La Razón; Isaac Blasco, de ABC; Rocío Casanova, Independiente; Juan Carlos Ferriol, Las Provincias; Rafa Navarro, El Mundo; Sergio Peláez, COPE; José Manuel Cuenca, COPE; Juan (inintel·ligible) . , Independiente; Xavi Borràs, El Mundo; Ximo Ferrandis, El País; Amparo Tórtola, de El Mundo; Pablo Salazar, de Las Provincias.

Mire usted, Mamen Gurruchaga, de Onda Cero; Alfonso Rojo, el Periodista Digital; Esther Esteban, de El Mundo; Charo Zarzalejos, de Vasco Press; Esther Jaén, de Público; Carlos Cuesta, de Veo; Miguel Ángel Rodríguez, Sequoia; Antonio Casado, de El Confidencial; Carmelo Encinas, del Grupo Prisa; Ignacio Camacho, de ABC; José Antonio Vera, de La Razón; Josep María Brunet, de La Vanguardia; Fernández Jáuregui, de Diario Crítico; Antonio Martín Beaumont, del Semanal Digital; Justino Sinova, de El Mundo; Jaime González, de ABC; Melchor Miralles, de Punto Radio; Virginia Drake, escritora y columnista; Raimundo Castro, colaborador de El Periódico de Cataluña; Germán Yanke, de Onda Cero; Elisa Beni, de Onda Cero, y (inintel·ligible) … de ABC.

A estos hay que añadir, de la Comunidad Valenciana, a Iñaki Zaragüeta, Isaac Blasco, Jean Quirós, Rafael Navarro, José Luis Valencia y Juan Ramón Gil, director de Información.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Bé, done per formulada la pregunta.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

En concreto lo que quería conocer el señor Morera, es (inintel·ligible) …

En cualquier caso, como ya les indiqué en mi anterior comparecencia ante esta comisión de control, desde mi nombramiento como director general se ha establecido una política de contención de gasto y de racionalización de recursos que no llevó, a nuestra llegada en octubre de 2009, a una reducción efectiva del 6% de los costes salariales del organigrama directivo, lo que suponía un ahorro de más de 300. 000 euros sobre las cifras del ejercicio anterior y una mejora de la operatividad en nuestro grupo en su actividad diaria.

Además, y como ya les informé aquí mismo, desde mi nombramiento como director general, los trabajadores con contratos de alta dirección de nuestro grupo dejaron de tener derecho a la indemnización de 45 días por año trabajado, para empezar a estar regulados por un sistema que les da derecho únicamente a tres meses de indemnización desde el momento mismo en que se le comunica la finalización de sus responsabilidades directivas.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor director general, els números que vosté acaba de donar no quadren amb el compte general de La Generalitat, on el deute estratosfèric de la societat pública Radiotelevisió Valenciana supera els 1. 200 milions d’euros.

Si vosté el que acaba de donar volguera fer un exercici de veracitat, per què no mos dóna el quadre de l’organigrama directiu, que es va negar a donar en la reunió del consell d’administració passada, de la del 21 de setembre? Perquè vosté dóna només fins al càrrec de subdirector, el lloc número 15, però tot l’organigrama posterior existent se nega a donar eixa informació al consell d’administració de Radiotelevisió Valenciana, se nega a donar a l’òrgan que ha de supervisar i controlar l’organigrama de la casa. I, per tant, el que vosté acaba de dir ací no mos ho podem creure.

Perquè jo li demane ara mateix que a banda d’eixos 15 llocs de treball, eixos llocs directius, que mos done la resta de l’organigrama, que comprén 9 departaments, 27 seccions o delegacions, 40 unitats, 21 àrees. Desconeixem qui són, quines competències tenen, quina remuneració, quin tipus de contracte, si té indemnització, si és un contracte d’alta direcció, de contracte per obra. Ho desconeixem tot. Si vosté se nega a donar eixa informació al consell d’administració, com vol que pugam saber en què se gasten vostés els nostres diners?

Li donaré més dades. La Sindicatura de Comptes parla en tots els seus informes de contractacions irregulars en Radiotelevisió Valenciana, d’enxufats, autèntics enxufats que farem públic, perquè sabem qui són. I ara li donaré alguns detallets sobre això.

Com me parla vosté d’austeritat si por lo bajini, i sense tindre creada la plaça, com diu la Sindicatura de Comptes, contracta vosté gent? Si només en la ràdio, que hem fet un exercici de la ràdio. , perquè Televisió Valenciana té més empleats i més directius que Antena 3 i que Tele 5 juntes. Aleshores, no vinga ací a dir–me que ha baixat el 6%. Si enxufats n’hi han la tira.

Mire, vaig a dir–li. Vamos p’a allá. (Veus i rialles) En Ràdio 9, han contractat Nuria Romeral, excap de premsa del senyor Francisco Camps. Per cert, la que va obrir la porta que filmaren quan estava el senyor Urdangarín, que venia a cobrar allò de València Summit, que filmaren allò de los juegos europeos, per a gran espanto de la casa reial, (rialles) per a gran espanto. Va ser la que. , todos a filmar aquí al señor Urdangarín. (Veus) Esta és la que dirigix ara Ràdio 9. Però del sis llocs que n’hi havien, ara n’hi han huit. Està la senyora Nuria Romeral –molt neutral ella, una neutralitat total, una profesional como la copa de un pino–; José Vicente Oliver, molt amic de la senyora Romeral; secció informatius, Juanjo Braulio; cap d’unitat d’informatius, Carolina Alcolea; unitat tècnica, el senyor César, Maica Rams. Aixina fins a huit.

Hem passat de sis a huit. On està l’austeritat? Si el que hem pogut investigar amb els nostres propis mitjans és que vostés de sis han pujat a dos, han pujat a dos, només en la ràdio, i se neguen a donar l’organigrama, aquí hay gato encerrado. Ací mos estan enganyant, amb totes les paraules. Perquè si no mos volen enganyar, transparència, informació. Vosté, senyor López Jaraba, acaba de deixar en un mal lloc el senyor Alberto Fabra. Va dir transparència, que donaria els papers. Vosté ha vingut ací a negar no ja el consell d’administració de Radiotelevisió Valenciana el dia 21, sinó a la representació de la sobirania del poble valencià, que són estes Corts, l’organigrama. Jo tinc l’organigrama, el xicotet, però la resta, res.

Però si vostés fins i tot li han imposat al senyor Quintanilla, que ha vingut a controlar–lo a vosté, d’Intereconomía, d’Intereconomía. Què m’està contant, que han reducido no sé qué? Però si això és la cova d’Alí Babá, en enxufats vull dir. (Veus) Sí. I se rapinya els diners del poble valencià. O mos dóna vosté l’organigrama a partir de l’escalafó número 15 o vosté no pot continuar com a director de Radiotelevisió Valenciana, perquè vosté està faltant a la promesa del senyor president, Alberto Fabra, que va dir que donaria tots els papers i posaria damunt la taula el que el senyor Francisco Camps, el imputador per suborn passiu, mos nega.

Per tant, o mos dóna l’organigrama o no cal que continuem esta compareixença.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Retire la pregunta perquè l’acumule a la compareixença, en ares de la brevetat.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Però no m’ha contestat el senyor director general, i jo tinc ací l’organigrama.

El senyor president:

Compareixença del director general de RTVV, senyor José López Jaraba, per a donar compte de les mesures adoptades per a evitar l’enfonsament de les audiències de Canal 9–TVV que estan produint–se en progressió geomètrica des de fa més d’un any, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 129)

El senyor president:

Esta comparecencia la solicita el Grupo Parlamentario Socialista, tiene registro de entrada 2. 129. (El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana: «O sea, que se han acabado las preguntas. ») Efectivamente. Y ahora tiene usted la palabra para hacer referencia a la comparecencia ya citada. Es su tiempo. Muchas gracias, señor director general.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Me permitirán, no obstante, que les ruegue, con toda la modestia posible, que moderen alguna expresión en su discurso que pudiera servir como arma arrojadiza contra nuestra televisión, que entre todos tenemos la obligación de gestionar y proteger. No olvidemos que el lenguaje es un código simbólico que cada cual puede interpretar a su manera.

Me he permitido iniciar así esta comparecencia, de forma tan humilde, porque una expresión como enfonsament de les audiències de Canal 9 en progressió geomètrica, no es una expresión que responda a una realidad objetiva, lo cual podría inducir a alguien a pensar que esconde más un deseo que una realidad, esencialmente porque la evolución de nuestras estadísticas de audiencia nunca podría medirse a través de una progresión geométrica, ni siquiera la aritmética, en el rigor de las normas matemáticas. Podría ser utilizada para hacer el análisis riguroso que una institución como esta nos exige.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

En este sentido, el grupo RTVV ofrece una programación amplia y variada, con el fin de servir a todos, al público más general y a los espectadores más específicos y segmentales. Y de esta manera favorece la cohesión social y el pluralismo que enriquece y moderniza la sociedad valenciana más allá, como les digo, del rendimiento comercial de un programa o de una franja horaria específica.

Y lo mismo les podría decir de otros contenidos o iniciativas. En esta línea, ofrecemos contenidos de información útil, de debate, de entretenimiento de calidad y la ficción, de producción propia y en valenciano, en una apuesta sin precedentes de fomento del sector audiovisual de nuestra comunidad y de normalización lingüística.

Cabe resaltar, señorías, en este sentido, las innumerables series estrenadas en los últimos años, como L’alqueria blanca, Senyor retor, Trau la llengua o Gormandia, todas ellas en valenciano, realizadas por equipos técnicos y artísticos valencianos y actualmente presentes en nuestra parrilla de emisión.

La serie Senyor retor por su parte cerró la temporada pasada con una audiencia media del 8,6 y ha iniciado la presente por encima del 9, lo cual indica un nivel de fidelización magnífico de la audiencia e incluso una tendencia al alza, que esperamos que se consolidará en las semanas próximas.

Permítame también que destaque, en tercer lugar, el exitoso y pedagógico Trau la llengua, un programa sobre la riqueza lingüística del valenciano con cuotas de pantalla más que notables, pues solo en esta última temporada puedo informarles que debutó con un 9,6 de cuota en septiembre y que ahora mismo, la última emisión del día 13, ha escalado hasta un 12,7 de share.

Por supuesto, no puedo dejar de destacar la consolidación de nuestra oferta de L’alqueria blanca, un producto en el que se reconoce una parte importantísima de la audiencia valenciana, con una media aritmética que esta misma temporada ha crecido desde el 9% de primeros de septiembre hasta casi el 20 en la última emisión el pasado día 13. Todo esto, señorías, con una oferta informativa que sitúa a Notícies 1 alrededor de una media del 11% de media y un 8% Notícies 2 y con picos ciertamente espectaculares, como casi el 20 que alcanzó el pasado lunes. Por supuesto podría mostrar ante ustedes audiencias muy superiores como algunas de la Champions. Pero, como les digo, estoy especialmente orgulloso de aquellas cifras conseguidas por productos de nuestra propia factoría o del sector audiovisual valenciano.

Como les dije, también, señorías, en mi primera comparecencia en esta casa, el principal recurso que estamos empleando para conseguir el malabarismo económico que significa gestionar una empresa como la nuestra en época de máxima competencia en el sector y en un entorno de crisis terrible no es un ingrediente secreto ni revolucionario o tal vez sí, en la medida en que miramos hacia adentro para alcanzar nuestros objetivos a partir de un redescubrimiento de nuestras potencialidades. El secreto de RTVV, señorías, está en RTVV y nosotros queremos darle el lugar que merece. Mejorar el aprovechamiento y los recursos de la casa nos permite hacer una televisión más competitiva, con unos costes de producción más reducidos.

Señorías, quiero terminar insistiendo en que los niveles de espectadores son un factor a tener muy presente, pero que no pueden ni deben determinar unilateralmente nuestras decisiones empresariales y profesionales. Los índices de audiencia son, sin duda, un indicador, pero un indicador relativo, como les decía, con las misiones y los objetivos de un operador de televisión. Una televisión pública sin audiencia no tiene ningún sentido, pero tampoco podemos ni debemos generar audiencia donde todo sea válido, como ocurre en los operadores privados.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Senyories.

Senyor director general.

El que degrada la televisió pública valenciana no són les preguntes d’un diputat triat democràticament sinó algunes impresentabilitats que hem de contemplar tots els dies quan mirem la tele.

Senyor Jaraba, sap vosté què és un cuentadante? Pot assentir. No, val. Jo me familiaritzaria amb eixa figura del Codi penal i els codis legals, perquè va vosté en un futur molt pròxim a haver de lidiar amb ella de manera regular. Vosté, senyor Jaraba, és el responsable polític, sí polític, polític, no l’han anomenat només que polítics, és el responsable polític i també ho és i ho serà el judicial, així com el president del consell d’administració i els membres que amb el seu vot han avalat la ruïnosa gestió de la Radiotelevisió Valenciana, el saqueig del patrimoni dels valencians. Perquè saqueig no només és endur–se maletins, que pot ser han eixit de la tele, ni encomanar web a amiguets de l’ànima, ni retransmissions de visites del papa a altres amiguets de l’ànima. Saquejar també és devaluar el patrimoni dels valencians, en aquest cas la radiotelevisió pública.

Mire com serà la situació que vosté va encarregar un informe a Price Waterhouse que, per a què tot el món m’entenga, és com si jo demà m’encarregue un reportatge fotogràfic a un amic fotògraf, em trie el vestuari, a més trie el decorat i les fotos ixen tan summament mal que no m’atrevisc ni a ensenyar–les a la família. Això és l’informe de Price Waterhouse.

Senyor Jaraba, a mi no m’enganya, vosté no és tan incompetent com pretén fer–nos creure. Si haguérem de mesurar la seua competència en termes d’audiència potser sí. Però jo estic convençut, a estes altures ja totalment convençut, que a vosté no se’l va contractar amb el propòsit de dirigir una televisió pública, perquè per a això supose que s’hauria contractat a algú que tingués experiència en televisió, pública, privada, videoporters, qualsevol cosa.

Jo fa molt de temps que crec que vosté abandonà, si és que alguna vegada tingué la intenció, la idea de fer viable la televisió pública per a directament enfonsar–la. Cal reconéixer que en eixos termes ha sigut vosté un fora sèrie. Si es pensés que el propòsit que vosté tenia era gestionar una televisió pública, a mi em resultaria incomprensible el tarannà de la seua intervenció, quan és vosté amb les dades que ha posat damunt la taula el paradigma de no massa eficiència professional i no massa competència.

Jo crec que la seua satisfacció naix de la confiança de saber que la feina que de veritat li han encomanat està ben feta. La Televisió Valenciana, senyor Jaraba, enhorabona, ja per fi està en el 5,4% d’audiència, mentre altres televisions autonòmiques, que és amb qui vosté s’ha de comparar, tripliquen i quadrupliquen moltes vegades l’audiència i en alguns casos són a diari líders d’audiència en els seus territoris.

Mire, el valor d’una empresa audiovisual es determina, com vosté ja sabrà a estes altures, per l’audiència. Així que enhorabona. En estos moments, Radiotelevisió Valenciana si és per audiència ja no val res. Podem regalar–la en lloc de vendre–la. Podem, a més, agrair–li a qui se la quede el gran favor que mos fa, perquè, en fi, és una ruïna. Supose que eixe és l’argument. I el que és més bonic: ja podem fer un ERE. Perquè pel que sembla els 1. 200 milions desapareguts de la Radiotelevisió Valenciana els tenen a casa els treballadors baix del llit.

Per posar, al final, tot què… a fi, la televisió de tots els valencians al servei d’un nou entramat d’empreses tan arruïnades com la Radiotelevisió Valenciana, però que a l’amic del senyor Bárcenas, Camps, Correa, al senyor Rajoy li han estat tan útils per arribar a la presidència, mantenint un discurs amb el qual s’ha alimentat fins deixar–los ben farts, l’extrema dreta espanyola, que sembla cal tindre electoralment contenta.

El problema de Canal 9 i de l’audiència és el model, un model que vosté ha impulsat d’una manera directa; un model basat en una televisió desprestigiada pel seu lligam directe amb les trames de corrupció; desprestigiada per la flagrant manipulació dels informatius i dels programes de debat; desprestigiada, açò és molt important, senyor Jaraba, per la gestió que vosté ha dut a terme que ha assentat, no en estos diputats sinó en els ciutadans valencians, la idea que la Televisió Valenciana és un pou sense fons en el qual s’han perdut 1. 200 milions d’euros que ens farien molta falta per a mantenir oberts hospitals i escoles. Un estat d’opinió que vostés estan generant de manera conscient, no nosaltres, senyor Jaraba, preguntant–li després d’un any sense aparéixer per ací, vostés estan generant de manera conscient, perquè pensen servir–se d’això com excusa per a encetar una cacera política contra els treballadors de la televisió i al final entregar la televisió dels valencians als amics de sempre.

Mire, senyor Jaraba, el Banc d’Espanya acaba d’intervindre el Banc de València per un forat diuen de 500 milions d’euros. Això l’ha de fer a vosté riure, comparat amb els seus 1. 200. De veritat pensa que això no tindrà cap conseqüència per vosté? Creu vosté que el director del Banc de València, el director general del Banc de València i els membres del seu consell d’administració podran convéncer a algú que els diners que no es troben en el Banc de València els tenen els treballadors de les sucursals? De veritat creu vosté que farà pagar als treballadors de la radiotelevisió pública la ruïna de la qual sols vostés i els qui l’han avalat és responsable? Mire, ni ho somie. Vosté donarà la cara, senyor Jaraba, li ho assegure, la donarà i probablement on no li agrade. Donarà la cara, no com ho ha fet fins ara.

«Indica un directivo que solicita el anonimato que hay un montón de gente que ocupa oficios que ya no existen, no se quieren reconvertir. Entre los turnos de bajas de enfermedad, las bajas justificadas nos cuestan cuatro millones de euros. » Chico! «Un directivo que solicita el anonimato? » És vosté, senyor Jaraba? És el senyor Charneco? Es el senyor Prefaci? Quin anonimat? Si és un directiu, que vinga ací, que comparega i que conste en acta. És açò el que vosté pensa que és el causant de la ruïna i de la davallada de l’audiència de la Televisió Valenciana? Explique–ho als treballadors que té ací darrere. O són este full que ens ha caigut per sorpresa en què es veu la quantitat de milions que paguen vostés en lloguers que no fan ninguna falta?

Mire, existix un model alternatiu al seu, el que ha encarnat la televisió espanyola durant tot este temps i que té un negre futur, perquè vostés la mentida i el totalitarisme el duen a l’ADN. El seu model ha estat i n’estarà un altre, per desgràcia. Mire, vosté podia haver triat un model en el que el valencià, la llengua valenciana, que era el manament que sí que té, no per citar–lo sinó per a complir–lo, fóra el tret diferencial d’una televisió que es distingira de les de la resta de la graella i ens donara una oportunitat. Vosté podria haver–ho fet, però en lloc d’això ens ha condemnat a una sessió interminable de John Wayne parlant vallecano contínuament. Vosté podria haver triat més producció pròpia també d’informatius, però en lloc d’això ha encomanat reportatges d’extrema dreta tan infumables que ni vosté s’atrevix a emetre’ls i que ara van bambant per les cabines de postproducció corrent a vore com ho apanyen per a justificar com s’han gastat tants milers d’euros amb tanta basura.

En lloc de tertulians valencians i de prestigi han convertit els seus debats en criaderos de legionarios de Fabra, en lloc de política… (Remors) Legionarios de Fabra, sí senyor. I en lloc de política d’institucions valencianes han condemnat vostés la tele a fer una redifusió continua dels argumentaris més reaccionaris de la TDT espanyola. En lloc de músics valencians, Mama chico, d’amic de l’ànima; en lloc de prestigi i independència al capdavant de la tele i la ràdio han posat vostés a la jefa de premsa d’un president dimitit per corrupció i a l’altre lloc m’han posat vostés al nebot polític del tio Vicent, el de la xuplaeta. D’això parlarem després. En lloc de televisió, senyor Jaraba, i ho pot buscar ara quan ho diga en la RAE, pornografía política en prime time.

Mire, a mi m’agradaria que vosté m’explicara, de veritat, quin és el seu criteri, perquè a banda de la tira de falsedats que ha donat. Mire esta dada, senyor Jaraba, ¿pot girar la cara un segon, por favor? No la vol girar, val. Senyores i senyors diputats, esta és l’estadística de la tertúlia Bon dia qualsevol dia, açò vol dir que no ho veu absolutament ningú, la tertúlia Bon dia que presenta el senyor Carrau. (Remors)

Senyor president, li demane l’emparament per a que no m’interrompen…

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Quin és el seu criteri? Si el DBT té una audiència del 0,8, que ja haurà aprés que això vol dir que hi ha moments en què no veu ningú eixe programa, si al senyor Carrau no el veu ni la seua pròpia família per a vore si es troba bé en alguns casos, ¿quin és el seu pla per a reflotar l’audiència?

I, per cert, tenint en compte en quina situació està vosté en comparació de tots els altres, no té cap responsabilitat vosté, que és el director general des d’agost de 2009? Quin és el seu termini, senyor Jaraba? ¿El del senyor Rajoy i el del senyor Pons? Va vosté a solucionar el problema de la Televisió Valenciana convertint–lo en un canal general per a tota Espanya controlat pel PP amb desconnexions territorials per a emetre informatius redactats per un retén de falangistes. Com va esta història? (Remors) Conte–m’ho.

Senyor Jaraba, té vosté una oportunitat d’experimentar una sensació prou inèdita en els que fan els continguts de la Televisió Valenciana. Diga’ns la veritat.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo li he de reconéixer que li preocupa el nivell d’audiències perquè el seu antecessor, el senyor Pedro García –implicat en el cas Teconsa–, injuriava les audiències, deia que era un sistema fals el de mesurament. Però a vosté li preocupa –consta en acta el que va dir el senyor Pedro García.

Per tant, jo he de dir que, per ahí, anem bé; si mos situem en el camp de la realitat. I la realitat és que l’audiència de Radiotelevisió Valenciana és del 5,4%. Comparat amb altres televisions d’altres comunitats autònomes, és una audiència molt baixa; molt baixa, derivada del que hem parlat abans: de la poca credibilitat que té la cadena perquè no complix els principis fundacionals, i perquè els noticiaris són una autèntica màquina de manipulació massiva.

Dit això –per a entrar un poquet en el tema–, vosté diu que, clar, que està prestant –ahí he volgut entendre– un servei públic, perquè va retransmetre el debat entre Mariano Rajoy i Rubalcaba. Doncs, escolte, els debats nostres, els de Televisió Valenciana, què mos els van tirar, a les dotze de la nit? Això és professionalitat? Uns debats en els quals mos volien deixar a Compromís en onze segons –però bé, això és un altre tema–. Eixos debats, per què els van tirar a les dotze de la nit?

Tercera qüestió, ¿s’han adonat ara que només podem ser competitius defensant el que és nostre? Ara s’han adonat? Compromís ho porta açò diguent des de fa molt de temps, molt de temps.

I l’únic que té audiència, en eixa cadena, és la producció pròpia que parla del que és nostre, de les nostres sèries, de la ficció en valencià, dels programes que tal.

Però, per cert, per què no els paguen? N’hi ha un punt de l’ordre del dia d’això.

L’altre dia, Radiotelevisió Valenciana va emetre un programa per quarta volta, Valencians al món, i la productora que ha fet eixe programa ha tirat al carrer a tota la plantilla perquè vostés no els han pagat. Me pot dir vosté quina audiència té la fórmula 1? Vol que li diga quant mos ha costat la retransmissió de la fórmula 1? Aprendrem algun dia? És a dir, què vull dir amb això? ; que vostés són uns mals gestors, vosté especialment.

No tenen ni idea de televisió. Mos afonen la cadena. I ara, al final d’una situació, se n’adonen que l’únic que funciona és la producció pròpia, per a parlar de les nostres coses.

Ací n’hi ha representants dels treballadors i estan preocupats pel futur de la cadena. Mosatros, com a representants del poble, volem i defensem Radiotelevisió Valenciana. Però se’ns fa molt difícil defensar Radiotelevisió Valenciana en les mans de qui està. Se mos fa molt difícil defensar el model, molt difícil.

I jo el que li demane és que diga alguna cosa, que no vaja amb la resposta preparada. És a dir, mos va a donar vosté informació de l’organigrama; sí o no? Mos va a donar vosté l’informe de Price Waterhouse; sí o no? ; perquè tenim dret. S’ha pagat amb diners públics, no de la seua butxaca. ¿Ho ha pagat vosté, o ho ha pagat el consell d’administració? Tenim un punt per a parlar dels pressupostos, que és increïble que, tenint els pressupostos de Radiotelevisió Valenciana, no haja demanat vosté una compareixença, de motu proprio, per a explicar–mos. Perquè ací n’hi han dades molt preocupants. Tot això és el que volem saber.

Perquè mosatros, el Grup Compromís, sí que defensa una Radiotelevisió Valenciana pública i de qualitat; que està danyada des de fa molt de temps, molt de temps.

I ara, la realitat mos està situant al que toca; que l’únic que dóna audiència és en allò que podem ser competitius. Però, clar, vostés estan enfonsant el model amb el deute que tenen i la seua falta de pluralitat.

Li torne a dir, vostés estan vulnerant i deixant en un mal lloc la promesa en el debat d’investidura que va fer el senyor Alberto Fabra, que va dir que donaria tota la informació a l’oposició. Vosté, ací, ja mos ha negat dos coses; dos. I li torne a dir que vosté no s’ho ha pagat de la seua butxaca; són diners públics que han pagat l’informe de Price Waterhouse. I ho va negar als membres del Consell d’Administració de Radiotelevisió Valenciana; pot ser un delicte societari –pot ser un delicte societari–; i vosté mos ho està negant a esta comissió parlamentària de Radiotelevisió Valenciana –jo li ho he demanat per escrit; no mos.

Senyor director general, el programa de Senyor retor ja no té ni per a ciris –per cert, un magnífic autor, el senyor Pep Cortés–, però no té per a ciris. I si vostés continuen gastant–se els pocs diners que tenim en festes i saraus de la fórmula 1, la producció pròpia de l’audiovisual valencià, què és necessària per a la nostra indústria visual, per a donar de menjar a molta gent i per a reconfortar–nos com a poble, desapareixerà. No tenim ja ni per a ciris. I vostés continuen gastant–se en enxufats i en juergues i saraus.

Eixe és el seu model, no el nostre. Per tant, volem transparència i volem els papers.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisión Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisión Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisión Valenciana:

Y no levantaron ustedes más de un 2,4%, yo, qué quieren que les diga. (Remors) Eran ustedes (rient) más los protagonistas, ¿no?

Con toda probabilidad, señorías, ahora siguen programas y formatos que nunca pensaron que iban a poder ver, en cadenas inexistentes hace años, y de alguna forma traicionando su fidelidad como espectadores a su cadena preferida, ¿no? Pues bien, eso que les sucede a ustedes en su casa les sucede a todos los ciudadanos. En cada uno de los hogares de esta comunidad, y por supuesto en el resto del país, con una oferta audiovisual tan importante como la nuestra.

El resultado, como ya les he anunciado que iba a suceder –ya lo dije aquí hace dos años–, es no ya una fragmentación de las audiencias, sino una auténtica atomización, con el consiguiente reparto de la publicidad y de sus impactos y, por supuesto, la minoración de nuestros ingresos por ella. En el momento actual, y vamos a poner algunos ejemplos, en cualquiera de nuestras noches, a las nueve de la noche, canales antes… fenómenos antes impensables, como Disney Channel o Clan TV, se reparten hasta un 18% a las nueve de la noche. Eso, lo que está provocando, es triturar las audiencias de todo el mundo. ¿Quién iba a pensar que programar dibujos a las nueve de la noche iba a tener un efecto tan demoledor en las cadenas autonómicas y generalistas? Y como este hay un montón de ejemplos.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisión Valenciana:

(Rient) Competencia.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisión Valenciana:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Bé, pare. Anem allà. A vore, senyor Jaraba. (Veus)

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor Jaraba, senyor Jaraba. Açò que acaba de sentir vosté és com obrin els informatius. No és una columna d’opinió, eh? És com obrin els informatius de Ràdio 9. Ho sabia, senyor Jaraba, que s’han obert aixina? ¿Açò és el producte de «un proceso de organización de la noticia, basada en la independencia, la responsabilidad, el fiel espejo. »? Açò és el que resulta després d’eixe procés que vosté ha descrit d’una manera tan brillant. Senyor Jaraba, no pensa ni contestar–me? Ni mirar? Bé. (Remors)

En fi, senyor Jaraba, mire: anem a la ràdio, que ahí no hi ha TDT. Li pareix a vosté que anem a la ràdio, que ahí no hi ha TDT? Radio Nacional de España ha pujat un 49% l’audiència en aquest any en la Comunitat Valenciana. Dels 2. 547. 000 oients, 170. 000 eren valencians. Ràdio, eh? Ahí no hi ha TDT. Ahí només s’ha d’agarrar la maneta i menejar una miqueta el dial per triar una cosa o altra.

Senyor Jaraba, a vosté no li preocupa que el mateix dia que fan un programa –s’ha posat vosté mateixa la soga al coll–, el mateix dia que fan un programa, com un debat, un cara a cara, un partit de futbol o una retransmissió de fórmula 1 la major part dels valencians preferixen vore–ho en qualsevol altra cadena que la seua. El mateix producte, senyor Jaraba, aixina que s’ha acabat tot el seu raonament. Això no l’induïx a cap reflexió?

Què passa quan un programa –jo no dic de tant en tant–, quan un programa treu el 0%, quan no el veu ningú? Per què se manté? Perquè li diuen de cognom Carrau? Perquè s’ha de pagar les nòmines que una altra televisió no paga? Mire, senyor Jaraba, no ens prenga per tontos. Per favor. Vull dir, eixes dades que li acabe de donar són d’una ràdio. Vosté ha d’entendre, i ho ha dit vosté: «Soy un gestor. » Bé, doncs responga de la seua gestió. I la seua gestió es mesura en eficiència econòmica, perquè si estaguera enfonsat però no ens costara un potosí, home tira que te va. Però, damunt, no té audiència.

Mire, senyor Jaraba. Ara quan faça l’ERE, pense que és vosté la despesa més supèrflua i innecessària i cara de la Televisió Valenciana. Mire, tothom sap que qui governa la televisió en estos moments és el senyor Quintela, que fa de comissari polític i el senyor. bé, el senyor Quintela fa de liquidador, el que fa de comissari és el senyor Prefaci. A vosté ja no li ensenyen ni l’ERE, ni l’ERE. Buenas, senyor Prefaci. (Veus) Ja no li ensenyen ni l’ERE, val?

Vosté ha vingut ací, durant un temps, a fer la faena que no volen fer els que l’han de sobreviure. És vosté, senyor Jaraba, una línia en la clàusula de rescissió del contracte del senyor Camps. Que si no es quedaven vosté, la senyora Johnson i la vicepresidenta, no doblava el coll per anar–se’n. La vicepresidenta, la de l’Ausiàs March.

Mire, senyor Jaraba. Ho sento molt per vosté, val? Però el que li hagen promés, sempre que aguante i done la cara tot este temps, i no donar–nos cap explicació no li ho van a poder complir. Perquè els cadàvers, també els polítics, complixen amb molta dificultat les seues promeses. I encara que del senyor Rajoy, l’amic de Bárcenas, i tots aquestos, qualsevol cosa es pot esperar, jo li dic que en el poc de temps que té, esmene, si vol que me’l recol·loquen en algun altre lloc mitjanament decent.

Perquè vosté té un difícil futur amb llustre, perquè la decisió que vosté mateixa ha pres, una decisió pròpia, fa que a vosté ja no el recorde ningú com el periodista que una vegada va ser. (Remors) Vosté, per decisió pròpia, senyor Jaraba, és i serà per sempre el manipulador que amagà Camps, l’encobridor de Sanz i el del 5,4% d’audiència. Encara té temps.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Molt breument.

M’agradaria que constara en acta –com constarà–.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. que tornem i reiterem la sol·licitud de documentació com hem reiterat per escrit, perquè considerem que s’està faltant a un dels principis en el qual la investidura del senyor Alberto Fabra, president de La Generalitat, va dir que donaria tota la informació als grups parlamentaris de l’oposició. I estem constatant ací que no se’ns dóna ni l’informe de Price Waterhouse ni l’informe de l’organigrama de Radiotelevisió Valenciana, perquè no es va fer tampoc públic en el consell d’administració.

Considerem que s’està deixant en un mal lloc la paraula del president de La Generalitat, que s’està actuant amb opacitat, que s’està ocultant informació davant un debat, davant una situació gravíssima de l’ens públic. I que conste en acta perquè esta mateixa acta li la donarem al president de La Generalitat, a qui se li està deixant en un mal lloc perquè continuem en les mateixes dinàmiques. A mi m’ha causat la. perquè, clar, una cosa és el que es diu i una altra cosa és el que es fa.

Hem de recordar que Ràdio 9, en eixe organigrama, ha sigut el refugi dels campistes que estan en estos moments de retirada. I hem de recordar que l’autora d’este improperi –i podríem dir altres, recorde que al senyor José Blanco li va dir: «Pepiño Blanco, el Gasolinero» en Ràdio 9– (veus), i quan escoltes això, doncs, clar, se’ns demana ací respecte en esta comissió –i tots hem de tindre respecte per les institucions–, però quan, en una ràdio pública pagada per tots, a un ministre d’infraestructures se li diu «Pepiño Blanco, el Gasolinero», doncs, ¡ja et pots esperar! Però, clar, és que la interfecta, la senyora Nuria Romeral, que va ser l’excap de premsa del senyor Francisco Camps, quan el senyor Urdangarín va vindre a cobrar el cànon del Valencia Summit, el milió d’euros, li fa fer dir que estava fuera de los juegos europeos, ¡quan era mentira! I va fer entrar a tota la premsa allí. ¡I tinc dades! (Remors) I, per tant, ¿què pots esperar d’esta senyora? ¿Quina professionalitat? ¿Quin rigor? ¿Quina objectivitat? Si la cap de Ràdio 9 és d’este ambient, doncs, clar. –jo no he dit eixa paraula, ¿eh? – doncs, ¿què podem esperar?

Per tant, ací el que cal, i recorde que se’ns va oferir a l’oposició que parlàrem sobre el model de Radiotelevisió Valenciana per part del partit del govern. Estem esperant. Nosaltres ja li vam dir que volíem parlar també de la regeneració democràtica de les institucions valencianes, i dins d’eixa regeneració democràtica inclou com un paquet fonamental Radiotelevisió Valenciana. Si vosté és incapaç de liderar això, i vosté ha de saber, senyor director general, que compta teòricament amb el suport del senyor president de La Generalitat, si vosté és incapaç de fer això, vostè està malvant una voluntat de regeneració democràtica que acordaren un model expressat en el debat d’investidura.

Per tant, vosté el que hauria de fer és donar eixa informació, destituir a esta senyora, Nuria Romeral, que és una lianta i una enredadora. (Algú diu: «Hala! ») No, bé, en fi, no parlaré. (Veus i rialles) No, no és que tenim les proves, estan posades ací les proves. I parlem de veritat d’un debat que mos vincula a tots.

I, senyor director general, si vosté no ha entés encara que d’eixes setanta televisions les úniques que parlen en valencià són les nostres, perquè mos van privar de poder vore televisions d’altres comunitats autònomes que parlen en català pels aiatol·làs del senyor Francisco Camps i la senyora Nuria Romeral, si vosté no entén que són competitius, d’eixes setanta les úniques que parlen en valencià són les nostres, si vosté encara d’això no s’ha enterat, és que jo ¿què vol que li diga? (Rialles) Si podem ser competitius en això. ¡Si és que és una llei de mercat! Pots ser competitiu en allò que és teu, però si et poses a competir amb els altres sense tindre els mecanismes i els recursos que tenen els altres, doncs, la pífies.

Per tant, centrem–nos en allò que podem ser competitius i útils per a complir el mandat que tenim de la llei de creació, perquè tota la resta d’intentar competir amb Disney Channel o en Intereconomia –com ho fan a través de programes infames que fan pagats per tots, segurament per a pagar serveis a segons quins periodistilles–, doncs, ahí no podem ser competitius. Per tant, si vosté no ha entés encara això, és que. ¿què vol que li diga? La seua professionalitat està molt lluny.

Siga valent, tire de la manta, destituïsca a qui haja de destituir, faça cas a la investidura del president (inintel·ligible) . i done els papers a l’oposició, i comencem a parlar de coses que són fonamentals per al qual és el nostre model de ràdio i televisió pura. Tota la resta són contes xinesos.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Y ya que me pregunta qué vamos a hacer con el futuro de la televisión, qué será de nosotros, yo le voy a dar la vuelta a la pregunta y les voy a decir, ¿qué harán ustedes? Porque voy a anunciarles, les anuncio que el gobierno de La Generalitat me ha comunicado que va a aprobar de forma inminente un anteproyecto de ley –que en fechas muy próximas se hará público– y que será enviado de forma eminente a estas Cortes Valencianas. El objetivo de esa nueva ley que regulará la Radiotelevisión Valenciana es su reforma, su saneamiento y la consolidación de nuestra futura Radiotelevisión Valenciana netamente pública.

Este proyecto, señorías, estará basado en el documento que el gobierno ya les hizo llegar a ustedes para negociar el nuevo modelo de Radiotelevisión Valenciana, sobre esas bases se edificará o se debe identificar –me informan– la futura ley que ustedes deben aquí debatir y decidir su articulado.

Esta nueva ley, señorías, se justifica por la obsoleta ley que nos rige, que es de 1984 –recuerdo–. Esta nueva ley debería, a mi juicio –y según las bases que se les pasó recientemente– debe definir lo que es el servicio público asignado a Radiotelevisión Valenciana y debe definir la naturaleza jurídica ajustada a un modelo público, modelo público –repito.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença del director general de RTVV, senyor José López Jaraba, per a donar compte de la seua actuació des del moment en què va tenir coneixement, sospita o indicis sobre l’assetjament i abús sexual de què eren víctimes treballadores de l’ens, presumptament, per part del director de personal de RTVV, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, acumulada a la sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, i acumulada a la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís perquè un membre del Consell comparega per a explicar la posició del Consell respecte dels nomenaments de càrrecs directius de RTVV que han hagut de ser cessats per denúncies d’assetjament sexual (RE números 2. 403, 2. 429 i 7. 509)

El senyor president:

Lo que vamos a hacer es que, si les parece…, bueno, los tiempos, pues cada grupo, diez minutos para poder atenderlo y, luego, vamos a ceñirnos –yo es que no tengo otro criterio– al registro de entrada.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Los pederastas, por ejemplo, se les continuará teniendo al cargo de parvularios hasta que haya una resolución del Tribunal de Estrasburgo. ¿Sabe usted que tiene obligaciones como director general en materia disciplinaria y que no ejerció ninguna?

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor presidente:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor López Jaraba, per ací se diu que li han clavat a vosté un gol. Jo comence a pensar que no, que vosté ha volgut que li’l claven, el gol, vull dir, perquè en este tema s’ha de ser molt acurat a l’hora de parlar.

El seu llenguatge corporal el traïx a vosté, perquè està profundament incòmode en esta comissió i en este tema, però vosté ha elegit. I vosté ha elegit seguir en el pessebre per davant de salvar la seua professionalitat i la seua dignitat com a ser humà.

Perquè, particularment en este tema, vosté no ha estat a l’altura del que s’espera d’un director ni ha estat a l’altura del que s’espera d’una persona que té valors democràtics i té valors homologables, diguem, al que és el comú o el que ha de ser el comú.

Vosté, efectivament, i me vaig a remetre a les seues paraules, en l’anterior compareixença i hui mateixa diu que vosté s’assabenta –i també nosaltres– el 12 de febrer de l’assetjament sexual. Mire, el vaig a creure, perquè jo sóc molt creguda, i jo vull creure en les persones. Aleshores vaig a obviar que a vosté l’esperaren en el garatge de la seua. , on vosté aparca el cotxe, en octubre de 2009. Vaig a obviar que li van a enviar a vosté missatges. Vaig a obviar que les víctimes parlaren amb vosté i vosté va prometre quedar a l’endemà. Vaig a obviar tot això i vaig a creure’m que vosté s’assabenta el dia 12 a través de la que ara és consellera, i clar, això no ho pot negar, perquè si no deixaria en mal lloc la consellera, que també ha declarat el mateix, i que el dia 15 vostés veuen el vídeo amb les actuacions del sàtrapa del senyor Vicente Sanz fent les seues satraperies amb les víctimes que han denunciat l’abús sexual en Canal 9.

I aleshores, jo vullc només que me conteste una cosa, perquè jo sé que vosté tirarà balons fora, seguirà mirant la llibreta, seguirà apuntant, mirarà el seu iPhone i farà tot el possible per eludir este moment que vosté no pot eludir. Jo vullc saber per què des del 12 de febrer fins al 23 de febrer en què el senyor Sanz cessa, a petició pròpia a més, que té pelendengues la cosa, eixos onze dies, vosté. , mire, conte’m com els va viure. Com viu una persona decent, o presumptivament decent, onze dies sabent això i no fent res. Jo ja només vullc que me diga vosté això, com una persona presumptivament decent, perquè a mi m’han dit que vosté és una persona decent, una persona que la crec, com viu una persona decent onze dies havent vist un vídeo de la calaña del vídeo eixe i no fent absolutament res. Per favor, senyor López Jaraba, per curiositat antropològica, necessite que vosté me diga això.

I vullc saber el que li he preguntat abans i vosté s’ha esmunyit de contestar. Jo vullc saber per què amb este personatge. Perquè, mire, vosté podrà dir que no sabia res fins al 12 de febrer, però estes coses se saben, estes coses se saben, perquè això no se pot amagar. Quan una persona se porta les dones al seu despatx, tanca amb pestillo i la gent eix plorant del seu despatx, això no se pot amagar. I ací la llengua corre.

I aleshores, jo vullc saber per què vosté amb el sàtrapa este va firmar un contracte en què blindava la seua indemnització. Jo vullc saber si vosté va donar instruccions a la defensa lletrada del cas de les indemnitzacions del senyor Vicente Sanz perquè no desplegaren l’activitat probatòria que tenien de desplegar.

Perquè sap vosté el que diu la sentència del social, del jutjat número 17? Eixe sentència, a banda de condemnar Radiotelevisió Valenciana a pagar 36. 000 euros d’indemnització, diu, diu, diu, entre línies, que vostés no van fer la seua feina. Això és el que diu la sentència, perquè les sentències s’han de saber llegir. I el que diu és que no se va encetar en cap moment un comiat disciplinari, com se podia haver fet, que no s’ha portat l’expedient disciplinari al cas, com se podia haver fet. Això sap el que significa, traduït al llenguatge comú d’una sentència? Això significa que la defensa lletrada no ha desplegat l’activitat probatòria necessària. I això és negligència professional.

Senyor Jaraba, jo vullc saber si vosté li va donar les ordes. , o si vosté ha autoritzat o ha sabut que algú els va donar les ordes als advocats perquè no feren una defensa com Déu mana, perquè este senyor damunt, damunt, s’enduguera els diners a casa de l’erari públic. Damunt!

Jo vullc saber per què vostés no han encetat un expedient disciplinari i l’han dut a terme, perquè és mentida, senyor Jaraba, que sense sentència no se puga fer un comiat disciplinari. Això és mentida. Tots els dies n’hi han comiats disciplinaris en este país i la majoria d’ells no tenen res a vore amb delictes. Perquè un comiat disciplinari és fins i tot per arribar tard o no presentar–se en el lloc de treball. Vosté m’entén a mi? Això en l’iPhone no ho posa, això li ho dic jo. (Rialles i veus) Que quan u aplega tard al treball, el poden acomiadar per despido disciplinari. I això, això, no és un delicte, senyor Jaraba.

És mentida que haja d’haver una sentència d’abús sexual, perquè ni tan sols és assetjament, és abús sexual. Vosté sap el que és l’abús sexual? Vosté sap quin personatge han tingut vostés allí de capo di capi, fent una política que li incloïa fins i tot el dret de cuixa, que es el derecho de pernada –i ell es creia amb dret de ser el cacique de Canal 9, i li faltava anar a cavall per ahí–, amb els treballadors en general, però, a més, amb les treballadores en el tema sexual. L’abús sexual significa que se realitzen actes que atempten contra la llibertat i indemnitat sexual d’una altra persona. I això és castigat, com a responsable d’abús sexual, amb pena de presó d’un a tres anys o multa de 18 a 24 mesos.

Però sap per què la pena pot aplegar fins a deu anys i per què l’han processat per una pena de fins a deu anys? Perquè a més d’haver–se prevalgut d’una situació de superioritat, l’abús sexual consistix en accés carnal per via vaginal, anal o bucal, o introducció de membres corporals o objectes en alguna de les dos primeres vies, i el responsable en eixe cas serà castigat fins a una pena de presó de quatre a deu anys. Per això, perquè és un abús gravíssim, amb l’agreujant d’accés carnal. Això és el que s’està jutjant, i això és el que vosté ha encobert. Això és el que vosté ha tapat i ha encobert. Perquè vosté era coneixedor del que estava passant. I vosté eixa creïlla calenta no sabia com menjar–se–la. I a vostés els vingueren ordres del Partit Popular de tapar–ho.

I vosté, probablement una persona molt decent, que jo no ho dubte, vosté va ser encobridor i va tapar durant onze dies una persona que podia destruir proves en el despatx, com aixina anava a ocórrer, perquè quan les víctimes tornaren amb els seus advocats a recollir les proves que n’hi havien en els despatxos, les proves havien desaparegut. Perquè vosté –i això és vosté l’únic responsable, vosté i els altres directius– va permetre que este sàtrapa, des de que vosté l’alerta el dia 15 –i vosté el que fa és alertar–lo, vosté no pren cartes en l’assumpte, vosté el que fa és alertar–lo perquè ell vaja allí a destruir proves–, vosté ha sigut encobridor d’una obstrucció, a més, a la justícia. I això mai se podrà jutjar i mai se podrà provar, però la gent ho sap. I ho saben els treballadors de Canal 9, i ho saben els representants sindicals de Canal 9, i ho sap la gent que treballa ahí i ho saben les víctimes, i ho sabem nosaltres i ho sap l’opinió pública. Perquè açò s’ha provat en opinió pública, i açò està en el sentència, que ja és una sentència, del jutjat del social, com vostés han afavorit a un sàtrapa, com vostés han ocultat les proves i no han portat l’expedient disciplinari on tenien de portar–lo.

Explique’m en quina situació està l’expedient disciplinari, explique’m per què no resulta una traïció de la confiança que un alt directiu de Canal 9 faça això i que vosté se tinga de vore salpicat d’un escàndol d’este tamany. Perquè si açò haguera passat en qualsevol altre país de la Unió Europea, eixe senyor no dura ni deu minuts en el seu lloc.

Però és que, a més, els serveis jurídics de l’ens públic s’hagueren posat a disposició de la justícia perquè este senyor no torne a cobrar mai més ni un sol euro de l’erari i perquè este senyor se’n vaja amb deshonor i no se jubile amb un expedient net, com ha passat amb este senyor. Este senyor se tenia d’haver anat de la vida pública amb deshonor, amb el cap baix i amb una patada en el cul. I vostés el que han fet és tapar–lo i és deixar que se’n vaja com si no haguera passat res. I això és un escàndol, i això és una vergonya, senyor López Jaraba.

I jo l’únic que vullc que m’explique a mi –gràcies, li agraïsc que me mire, per primera vegada en esta compareixença–, jo l’únic que vull que m’explique és com una persona decent pot estar tapant un sàtrapa com este. Vull que m’explique com una persona decent deixa passar onze dies. Vull que m’explique com dormia vosté eixos onze dies, després d’haver vist el vídeo, després d’haver sentit les víctimes, després d’haver vist el patiment de les víctimes. Jo vull que m’explique com una persona decent com vosté ha tolerat açò.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Y nos llena de satisfacción el anuncio del envío de este anteproyecto adonde tiene que venir, a las Corts Valencianes, a esta sede parlamentaria que representa la voluntad popular. Y aquí, entre todos –y esta comisión será importante– tendremos, seguro, la oportunidad de hacer una nueva ley, un nuevo modelo acorde con las necesidades del siglo XXI.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Por lo demás… Señora Oltra, ha insinuado, no, ha dicho abiertamente que yo paso información a los abogados, etcétera. Mire, para evitar… (Remors) Mire usted, yo, para evitar –en su momento tomo la decisión– para evitar suspicacias externalizamos este asunto a un despacho independiente, que es Uría y Menéndez. Entonces, creo entender que usted les acusan de prevaricación (remors) o lo ha insinuado. (Remors) En cualquier caso, en cualquiera, señorías, –si da igual– en cualquier caso, yo los detalles, detalles cronológicos están en el Diario de Sesiones de marzo de 2010. Es que todas estas preguntas que me hacen están aquí recogidas, señorías, están punto por punto, que es lo que se hizo desde el 12 de febrero, punto por punto, y me reitero punto por punto en todo esto. Yo lo que puedo hacer, señor presidente, es volver a leerlo…

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Aquí está punto por punto. Y, a lo mejor más fácil, aquí está el Diario de Sesiones, les hago el trabajo, aquí están las fotocopias y está punto por punto qué es lo que hicimos desde el día 12 de febrero hasta la salida de Vicente Sanz de Radiotelevisión Valenciana. Está aquí punto por punto y me reitero, señorías.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Mire, le comunico a usted y al Partido Popular en su conjunto que no vamos a parar de insistir en esta historia, porque la razón por la que le preguntamos tantas y tantas veces es porque usted, no sé si se ha dado cuenta, pero nunca nos contesta. No ha contestado a ninguna de las preguntas que los diputados aquí presentes le hemos hecho, ninguna, absolutamente ninguna. Como tampoco consta en el Diario de Sesiones, ¿o consta, desmiéntame? ¿O consta en el Diario de Sesiones que usted visionase un video? ¿Consta en el Diario de Sesiones todo lo que usted llegó a saber antes de como así acaba de admitir no hacer absolutamente nada, absolutamente nada hasta que presentaron la denuncia? ¿Qué tenía que ver su denuncia con sus obligaciones como director general? Mire, tampoco me ha dicho si mintió o no al consejo de administración cuando dijo que hablaba con ellas. Contésteme, por favor, si las ha recibido, si les ha mostrado su apoyo.

Errores le permito todos, a usted y a cualquier trabajador, todos los cometemos. Otra cosa diferente a los errores son los delitos. ¿Paranoias? ¿Eso es lo que les dijeron a las mujeres cuando fueron a denunciar, que estaban paranoicas? ¿Esto son paranoias? ¿Estamos aquí hablando de paranoias o de hechos contrastados que han sido suficientes para que un juez actúe? Mire, señor Jaraba, usted cobra como director general de la Radiotelevisión Valenciana un sueldo, que me parece respetable y que no entraré aquí a cuestionar, al que se acumula lo que usted cobra también por ser miembro del consejo de administración de la Radiotelevisión Valenciana, probablemente dietas o lo que sea hasta completar los 90. 000 euros de los que habla la cuenta consolidada. Ya hablaremos de eso otro día. Pero, de verdad, de verdad ¿eso le compensa no poder mirarme a la cara? ¿De verdad que eso le compensa venir aquí una vez al año y no mirarnos a la cara a ninguno de los aquí presentes? Yo no tengo, por muchas razones, señor Jaraba, no tengo razones para pensar que es usted una mala persona. Puedo tener mi opinión y es mi obligación expresarla sobre si es usted un buen gestor, si es usted un buen director de la tele, pero yo no tengo porque pensar que es usted una mala persona. Quiero creer y, además, mire, creo que a usted eso le repugna, que esto le hace sentir incómodo. Pero es que no estamos hablando de eso. Estamos hablando que entre las cosas desagradables de su trabajo como director de la tele estaba haber actuado con mucha firmeza, una firmeza que usted no ha sido capaz de explicar aquí.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor López Jaraba, els abusos sexuals han anat des d’octubre de 2007 a febrer de 2010. Estem parlant de més de dos anys. I ací hi ha molts nivells de responsabilitat i no hi ha delirio paranoide. Delirio paranoide és el que té Camps que creu que si l’absolen tornarà a ser president de La Generalitat. Això sí que podien vostés explicar–li–ho ja.

Ací hi ha diversos nivells de responsabilitat. Hi ha una responsabilitat penal que efectivament dirimirà el jutge, el jutge del penal, perquè el jutge d’instrucció ja ha dictat auto de processament i ha dit el que havia de dir, i el jutjat del penal. , bé, en este cas no el jutjat del penal, perquè la pena és major, l’audiència dictaminarà, la jurisdicció penal dictaminarà si és culpable o no. Però hi ha altres nivells i hi ha un nivell polític que se dirimix ací i hi ha un nivell laboral que és vosté l’encarregat de dirimir. I vosté va estar consentint durant dos anys, més de dos anys, esta situació amb estes tres víctimes. No sabem altres víctimes. I, per descomptat, moltes víctimes de mobbing laboral a les quals va assetjar el senyor Vicente Sanz en la seua actitud de ser el cacique, com he dit abans, d’una entitat pública quan havia d’haver sigut, en tot cas, un cap o un directiu i no un cacique.

I, aleshores, hi ha molts canvis de l’anterior compareixença seua fins ara. Canvi fonamental, i és que passem de la qualificació d’assetjament sexual, acoso sexual, a abús sexual, que són els articles del Codi penal que li he llegit adés i que són gravíssims, perquè el següent pas ja és la violació. Vosté ho entén això, que hi ha graduació en els delictes i el següent pas és la violació i està així, està a una paraula, mire: que l’audiència valore si n’hi ha intimidació o no en les amenaces que el jutge d’instrucció diu que n’hi ha, a l’hora de forçar unes pràctiques sexuals no desitjades i no consentides per les víctimes; mire vosté si està prop la cosa. I, per tant, n’hi ha una diferència fonamental.

N’hi ha una altra diferència: és que hem sabut l’ordre de processament i hem sabut el que vostés han declarat davant del jutge; i hem sabut per la premsa lliure. I ahí s’evidencia que vosté sap dels fets, molt abans. I vosté ací diu –el més greu que me sembla–, vosté actua quan n’hi ha denúncia en el jutjat i abans no va actuar. I això parla molt de vosté, sap? Això parla molt de vosté i de la seua decència.

¿Què passa, que si les víctimes, finalment, no s’hagueren atrevit a denunciar –perquè n’hi ha un component de por, i d’estar amenaçades, i d’estar acoquinades–, vosté haguera seguit consentint la situació?

¿Com és possible que des del 15 de febrer, que vosté veu el vídeo i veu els fets, clarament, davant de vosté –els fets que han servit per a dictar este ordre de processament–, vosté se queda quiet i no fa res fins al dia 23? Quines directrius estava seguint? Quantes cridades de la seu del Partit Popular va rebre vosté? ¿Quantes pressions del Partit Popular perquè vosté fera això que li convenia al Partit Popular i no això que havia d’haver fet vosté, com a directiu responsable i decent? Eixe és el tema.

Vosté va anteposar els interessos del Partit Popular, que no el volia vore salpicat en este tema –fastigós, efectivament, repugnant i tots els adjectius que li vullguen ficar–. Però vosté va seguir ordres de Gènova, del Botànic o d’on siga. I vosté havia d’haver seguit les ordres de la seua consciència. Això és el que li estem diguent.

Vosté havia d’haver seguit les ordres de la seua consciència, haver aplicat la legislació laboral i haver apartat, fulminantment, este personatge dels seu lloc de treball i haver protegit les víctimes. Això és el que vosté havia d’haver fet.

I a les víctimes clar que no els agradarà que se parle d’açò, perquè és la seua vida, és la dignitat d’elles, exposades a l’ull públic –però no per elles ni per nosaltres, pel sàtrapa i pels qui han encobert el sàtrapa.

La seua responsabilitat era haver iniciat un acomiadament disciplinari; un acomiadament disciplinari, perquè n’hi havia motius fundats i motius suficients. Perquè si a u el poden despedir per arribar tard al treball, per abusar sexualment de treballadores, en la seua funció de directiu, jo crec que és una traïció –més que fundada– de la confiança perquè vosté haguera encetat, el dia 16 –un dia després de vore el vídeo–, l’acomiadament disciplinari a este personatge funest. I, enfront d’això, vostés pasteregen una indemnització.

I jo no he acusat a ningun advocat de prevaricació, entre altres coses perquè eixe tipus penal, en este cas, no existiria. Jo del que els he acusat, a vostés, és de no donar als advocats les proves que havien d’haver dut al pleit del social; de no haver–li donat l’expedient disciplinari que, suposadament, vostés van obrir.

Jo els he acusat, a vostés. Si he de, alguna vegada, acusar a algú de prevaricació serà a vostés, no als advocats que els tapen a vostés les vergonyes, que l’únic que fan és la seua feina, m’entén?

I, aleshores, si algú ací ha prevaricat –i vosté és l’únic que ha anomenat ací la paraula prevaricació– és vosté –i la senyora Dolores Johnson, que apareix també en l’ordre de processament–, que sabia dels atacs d’ansietat i del patiment d’estes dones. ; i del seu silenci.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

. còmplice; i d’haver –estic acabant, senyor president– tolerat una situació que no era tolerable, i de no haver seguit la seua consciència, sinó les directrius del partit.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Pues, mire usted, claro que… ¿Usted cree que…? Señora Oltra, míreme; esta vez sí que se lo pido yo a usted. ¿Usted cree que eso fue agradable para mí? (La senyora Oltra diu: «No. ») Exactamente. ¿Usted cree que yo dormía? No dormía. Exactamente. (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat. )

Mire, yo les ruego, les pido a todos ustedes que me han preguntado, me lo han pedido varias veces, desde que ustedes me dicen, no sé si fue una pregunta del 12 o el 15 de febrero, hasta que Vicente Sanz sale de Radiotelevisión Valenciana, está en el Diario de Sesiones. Léanlo, por favor. Están todas las preguntas, están respondidas ahí. Léanlo, por favor, día a día, cuál fue nuestra actuación. Está en el Diario de Sesiones. Moléstense y léanlo, por favor.

Insisto que está, desde el día 12 hasta el día veintitantos –23–, está todo recogido en el Diario de Sesiones. Les ruego, por favor, que lo lean, ¿no? Yo me reitero en lo dicho.

El senyor president:

(S’alça la reunió a les 19 hores)

