Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 10 de juny de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/XXVIII.

El senyor president:

Compareixença de l'exgovernador del Banc d'Espanya, senyor Miguel Fernández Ordóñez

El senyor president:

En primer lugar, queremos dar la bienvenida al excelentísimo señor don Miguel Ángel Fernández Ordóñez, ex gobernador del Banco de España, a quien agradecemos que haya aceptado la petición de esta comisión para venir a comparecer, queremos desearle que le sea grata su estancia, no solamente en la Comunidad Valenciana, sino especialmente aquí, en les Corts Valencianes, que es donde nosotros somos los responsables o los anfitriones de su presencia.

El senyor Fernández Ordóñez:

La supervisión del banco aplicó la estrategia del legislador que le obligaba a estimular prioritariamente soluciones privadas, lo cual exige convencer, y convencer lleva bastante más tiempo que ordenar o que acabar inmediatamente con los problemas inyectando masivamente recursos de los contribuyentes. Pero esta exigencia de los legisladores de promover soluciones privadas no explica del todo la enorme tarea que cayó sobre la supervisión en estos años.

Como he señalado, los bancos reaccionaron positivamente gracias a que muchos de ellos se habían diversificado geográficamente; otros, supieron detener sus inversiones en el inmobiliario antes del final de la burbuja, y otros, aunque cometieron parecidos errores que muchas cajas de ahorro, contaban con accesos al mercado de capitales y con una gestión profesional que les proporcionaba una rentabilidad muy alta y, gracias a ello, pudieron, sin necesidad de recibir ayudas públicas, hacer frente a todas las exigencias de provisiones y recapitalización que se han ido acumulando a lo largo de estos años.

La otra fase es la de reestructuración bancaria, la de arreglar los problemas creados por la burbuja. Y en esa también podemos distinguir dos grupos: uno, con las cajas que, aunque lo habían hecho mal durante la burbuja, supieron aprovechar la estrategia diseñada, después de la crisis de Lehman, por los dos grandes partidos y que bien buscaron integraciones con entidades más capitalizadas que no requerían recursos del contribuyente, bien supieron aprovechar los recursos públicos que se les facilitaron y crearon integraciones que salieron adelante. El otro grupo incluye las cajas que no aprovecharon el salvavidas que les lanzó el regulador.

Los gestores de la CAM ni lo hicieron bien durante la burbuja, ni supieron aprovechar la reestructuración bancaria. Porque, insisto, el Banco de España, en su función supervisora, aplicó a todas las entidades la misma estrategia aprobada por el parlamento y fue comunicando a todas las cajas y sus comunidades autónomas los problemas que iba detectando, y a algunas, al final, les fue indicando que consideraba que no serían viables en solitario y que buscasen oportunidades de integración.

Ha habido también integraciones con aportación de recursos que han salido adelante, la de Liberbank, por ejemplo. Y otras, como Caixa de Catalunya, Bankia o Novacaixa que, debido a la segunda recesión y/o a errores de gestión, no cumplieron sus planes de reestructuración, por lo que han requerido recursos adicionales en una segunda ronda.

Como he dicho, estas dificultades y la desconfianza de las otras cajas en la voluntad de los administradores y gestores de la CAM hacia el proyecto les llevó a la ruptura del mismo, a través del rechazo de las asambleas generales de Cajastur, Caja Extremadura y Caja Cantabria, al proyecto del SIP el 30 de marzo de 2011.

¿Qué factores llevaron a la CAM a su final? ¿Fue la burbuja responsable muy importante de la crisis bancaria española, como he señalado al principio de intervención, la que explica el fracaso de la CAM? ¿Fue acaso la regulación financiera que, como se ha comprobado estos años, no se preocupó suficientemente de exigir capital, de recortar más provisiones dinámicas, etcétera? ¿Fue porque la CAM era una caja de ahorro y las cajas de ahorro tienen unos problemas de gobernanza que les lleva ineludiblemente a gestionar deficientemente las mismas? O, ¿fue, en fin, la supervisión del Banco de España porque aplicara a la CAM la legislación vigente de forma diferente que a otras entidades?

¿Es que la supervisión del Banco de España ha tratado peor a esta caja o ha aplicado de forma distinta la legislación aprobada por el parlamento, y como consecuencia de ello la CAM ha sido intervenida? Ya les he dado antes los datos que muestran cómo el trato fue el mismo que se dio a todas las entidades supervisadas para el Banco de España, esto es, aplicar la regulación aprobada por el parlamento.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Y, por lo tanto, eso sorprende. Porque, bueno, por poner un ejemplo, Lehman Brothers no era ninguna caja de ahorros y nadie se preocupó por supervisarla. Y aquí hemos tenido problemas parecidos, en este caso, fundamentalmente con cajas de ahorros y algunas otras entidades, pero en menor medida, eso es cierto, que no han sido supervisadas previamente hasta que los problemas se han (inintel·ligible) .

Tampoco acabo de entender, y me gustaría que nos lo explicase, cómo es posible que la CAM se salvase en los test de estrés que se realizaron en la primavera-verano de 2011 y que usted y la señora Salgado presentaron a mediados de julio, y en el que parece ser que la CAM pasó esos test de estrés. Y, claro, sorprende que un viernes ustedes hagan una rueda de prensa y digan que todas las entidades financieras españolas superan esos test de estrés, entre las cuales se encuentra la CAM, y apenas una semana después se produce la intervención de la CAM. Algo no cuadra. O los test no eran correctos y, por lo tanto, en este sentido algo estaba fallando en esa supervisión, o realmente se les pasó algo en este test.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Y, por tanto, probablemente en ese contexto, y usted viniendo en esos momentos, hubiéramos entendido que la CAM era lo peor de lo peor, pero es que ese contexto ha cambiado radicalmente y, por tanto, después de entender que el sistema financiero español en su conjunto ha necesitado una inyección de dinero público a mansalva y ha habido un descontrol absoluto de todas las entidades financieras, pues seguramente haya unas peores que otras, pero usted, el papel a desarrollar, como controlador y supervisor de las entidades, tendrá algo que decir más que que las comunidades autónomas tenían autonomía para nombrar, que los directivos puede ser que hayan sido ineptos, y que usted, efectivamente, no dice si ha habido negligencia por parte del Banco de España visto lo visto. ¿O ese contexto no lo analiza? Dentro de su análisis, creo que le ha faltado ese contexto porque se ha vanagloriado de cómo ha acabado la reestructuración financiera, excluyendo a la CAM, de todo el caos que el conjunto de las entidades financieras han provocado y el daño que ha resultado en nuestras cuentas públicas, con la inyección de dinero público y, sobre todo, en los recortes que se han tenido que ejercitar a las personas por esas. dijéramos, premisas que el Partido Popular-Partido Socialista pactaron, es cierto, y que usted ejecutó muy fielmente.

Usted, lo que ha venido a decir aquí es que si la CAM hubiera aprovechado el salvavidas que le lanzó Partido Popular y Partido Socialista, hoy a lo mejor no estaríamos aquí. Pero las negligencias, irregularidades y delitos que se están investigando se hubieran tapado, si la cosa hubiera ido bien. Y me preocupa, porque lo que me llega la conclusión es que probablemente entidades que se han podido acoger a ese salvavidas, ¿han hecho negligencias y delitos como parecidos a los que ha cometido la CAM y que se están investigando en los juzgados? Es decir, ¿el haberse acogido a esa salvaguarda que le tiró el Partido Popular y Partido Socialista, a algunas entidades les ha servido para tapar las vergüenzas? Lo digo porque me preocupa muchísimo. Y probablemente a lo mejor usted lo sabe eso, pero aplica el principio de prudencia, que yo le he escuchado decir ante el juez que apela al principio de prudencia, que era una imprudencia decir qué era lo que estaba pasando y los desmanes cometidos por las entidades financieras y que las hubiera situado y hubiera degenerado en una falta de confianza en los mercados que las hubiera llevado a pique, ¿no? Y, claro, yo no sé si el principio de prudencia se está aplicando en entidades financieras que hoy por hoy pueden decir que se han salvado de la caída al vacío. Por eso estoy preocupada.

También me gustaría preguntarle sobre la exposición al ladrillo y cómo usted decidió callar. Usted lo dice ante el juez, dice: «Mire, yo fui muy crítico de la burbuja -los artículos están ahí-. Evidentemente, el Banco de España podía haber hecho muchas cosas. Yo decidí al entrar en la institución que yo no iba a criticar algunas decisiones y lo he mantenido. Que lo hagan otros. » Usted criticaba muchas cosas, entre ellas los sueldos de los trabajadores; aplaudía las reformas laborales. No sé si eso es lo que les dan a la entrada a los gobernadores del Banco de España, que se dediquen a hablar de todo lo que no tienen que hablar menos de lo que tienen que hablar verdaderamente, de efectivamente cómo tenemos que oprimir a los trabajadores porque parece ser que el sueldo de los trabajadores medios españoles le parece a usted, con sus 180. 000 euros al año, una barbaridad, ¿eh? , el salario mínimo interprofesional, le parecerá. Pero, claro, ¿por qué decidió callar? Usted lo ha dicho ante el juez. «Decidí callar, que lo hicieran otros, lo de criticar la exposición al ladrillo. » Usted empezó de gobernador en 2006 y, por tanto, vio los últimos años de la burbuja inmobiliaria y, además, pues, bueno, ya con Moët Chandon, ¿no? , con burbujas pero de Moët Chandon, ¿no? Y decidió callar, sabiendo, precisamente, que esa cuestión es la que ha lastrado nuestra economía y nuestras entidades financieras.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Interviene ahora el representante del Grupo Parlamentario Socialista, excel·lent señor Ángel Luna.

El senyor Luna González:

Pero me parece importante destacar que la estrategia con la que usted tuvo que jugar, es la de estrategia de minimizar el uso de recursos públicos, que a algunos parece que se les olvida o que no conocen, ¿no? Yo invitaría a más de uno a que compararan, en relación con el PIB, lo que se han gastado otros países, países muy cercanos a nosotros y que parece que no han tenido ningún problema en reflotar su sistema financiero, y lo que nos hemos gastado nosotros. Y algunos se olvidan también de que el mantener el esquema jurídico de las cajas, como usted ha dicho aquí, complica y dilata necesariamente la solución de los problemas.

Y también, y esas son las dos cuestiones básicas que yo le voy a plantear, luego desgranaré algunas cosas, ¿por qué el proceso de la CAM ha sido diferente al de la mayoría? No el proceso que ha llevado a la intervención, sino la intervención misma. Aquí ha habido comparecientes que han planteado, empezando por el presidente de la caja, el primero, que por qué la CAM fue intervenida y que por qué no se adoptó con la CAM la solución que se adoptó, pues, con Bankia posteriormente, con Novacaixagalicia o con Catalunya Caixa, si no me equivoco, que han terminado nacionalizadas pero no intervenidas.

El señor Iturriaga, cuando estuvo aquí habló de actitud orgullosa de los miembros del consejo de administración de la Caja de Ahorros del Mediterráneo y de los directivos de la caja. ¿Comparte usted ese calificativo? , ¿cree usted que fue esa actitud orgullosa lo que provocó definitivamente esa ruptura? Y lo que es más importante, ¿pudo el Banco de España. , a la vista de que mostraban muy poca voluntad o actitud orgullosa, llámelo como quiera, pudo el Banco de España sustituir en ese momento a unos administradores de la Caja de Ahorros del Mediterráneo que no tenían ninguna voluntad de llegar a un acuerdo en el que ellos no fueran dominantes, y parece ser que los números no les daban suficiente respaldo como para ser dominantes? ¿Pudo el Banco de España sustituirlos por otros que hubieran sido más sensibles a la necesidad de llegar a un SIP?

Y otro de lo consejeros habla de que todo era inútil, de que el Banco de España había tomado la decisión de hundir a la Caja de Ahorros del Mediterráneo, y hace referencia a varios hechos que él califica como coincidencias, pero que dice que no cree en las coincidencias. Se decide intervenir a la caja después de la salida de Bankia a bolsa, después de abrir una sala Alicante en el Banco de España y, fundamentalmente, días después de la dimisión del presidente Camps, otorgando a la figura del presidente Camps, pues, un papel importante en todo lo que había sido el proceso, aunque aquí no se quiera reconocer, pero otorgándolo por parte de este consejero en todo lo que había sido el proceso de negociación de los SIP. Me gustaría que nos dijera algo al respecto, si de verdad la CAM. , si de verdad el Banco de España tenía intención en asfixiar a la CAM, como aquí se llegó a decir, porque se llegó a plantear que el FROB no inyectó los 2. 800 millones a la caja hasta que no salió el equipo directivo a partir de la intervención.

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Fernández Ordóñez:

El senyor president:

El senyor Fernández Ordóñez:

En lo que sí podría ser en principio responsable la supervisión y donde es legítima la pregunta, es qué hizo la supervisión con la CAM, en averiguar, en la fase de la crisis donde ya los destrozos están creados. Y ahí, evidentemente, llega (inoïble) . . Es decir, y la pregunta es. , que es la que yo me he hecho, (ininte l·ligible) . es ¿qué hizo la supervisión del Banco de España? , ¿aplicó la CAM el protocolo y el modelo de supervisión diseñado que se aplicó a las otras entidades o no, como se ha sugerido en alguna de las intervenciones? Yo veo que es que realmente las instituciones, al ir aprobando el. , digamos, el protocolo, que vamos a recordarlo, vamos a recordarlo, porque yo creo que es importante: ¿cuál es el procedimiento de supervisión?

¿Pero qué es lo que hace? Lo que va haciendo es recomendar o corregir las cosas que va viendo, o requerir las cuestiones que se deben corregir o mejorar. Pues, bien, ¿qué es lo que sucede. ? , y yo de nuevo les doy la perspectiva general, porque vean que en realidad se está aplicando a todas. A la mayoría de las entidades, yo he tenido como unas trescientas reuniones de comisión ejecutiva. La comisión ejecutiva del banco es el gobernador, el subgobernador y dos vocales, uno hasta ahora nombrado a propuesta del gobierno y otro, del principal partido de la oposición, ¿no? , y eso es, digamos, el corazón en este tema, no en expedientes disciplinarios, donde son decisiones colectivas, y ahí hemos tenido unas. , mientras yo he estado, unas trescientas reuniones.

Bueno, pues, prácticamente todas las entidades han recibido siempre requerimientos o recomendaciones de incumplimientos, posibles mejoras de la entidad desde el punto de vista de la solvencia. Es verdad que estas recomendaciones y requerimientos no se hacen públicos. Es decir, que hay una variación en el procedimiento de todos los supervisores del mundo, no de España, que actúan de alguna forma. , de esta forma. ¿Por qué no lo hacen público? Porque si mañana saliera el banco este, que es el segundo de no sé qué, que se le ha requerido no sé cuántos y tal, la alarma creada es enorme. Bueno, y esto es. , esto es lo que dice la legislación. Nos impide hacerlo, yo les explico, con esa finalidad, a alguno de ustedes, yo creo, o a alguna de ustedes, le puede parecer mal, pero es lo que hay, es lo que tenemos que aplicar. No podemos salir y decir hacemos un requerimiento porque vemos que usted está no dotando esto, tiene mal clasificado no sé cuántos, etcétera, y publicarlo. Solo se publica, fíjense ustedes, las sanciones graves y cuando ya están prácticamente, de alguna forma, validadas por todos los órganos judiciales. Esto podrá gustar o no gustar, pero es lo que tiene que aplicar la supervisión del Banco de España. Yo creo que, en lege ferenda, pues, se podrá decir, pues, a partir de ahora, que publiquen. Sería el único país del mundo que lo haría, pero podría ser, ¿no? , o sea, podría ser, ¿no?

¿Por qué? , sobre todo, y les digo la finalidad, (ininte l·ligible) . no les parece: porque normalmente se corrigen. Normalmente, la mayoría de las entidades van corrigiendo lo que se les va detectando y, por tanto, se resuelve el problema, de alguna forma, sin alarma social. Pero hay algunas que no lo hacen y no lo cumplen, ¿y la supervisión del Banco de España qué es lo que hace? Vuelve a reiterarles el tema. No inmediatamente coge y tal y vuelve a reiterarles. Y, si no, normalmente, y la entidad ya no encuentra y no tiene posibilidad, digamos, de viabilidad, lo que hace de alguna forma es intervenirla.

Y esta ley del FROB consigue que, al final, sólo haya cuatro entidades intervenidas. O sea, que realmente, digamos… Hay unas nacionalizadas, donde evidentemente se les dota con una cantidad de dinero que es insuficiente, dadas las perspectivas económicas, porque, bueno, pues, el año 2012 iba a ser fenomenal y magnífico y los planes hubieran podido salir, y, como ustedes saben, ha habido que hacer una segunda ronda metiendo más dinero. Porque, bueno, pues, mire usted, pues, el escenario que había no era… Nadie vio la segunda recesión, ni el servicio de estudios del Banco de España, pero ni nadie, ¿no? Y, por tanto, bueno, pues, se encontró con eso y ha habido que hacerlo, ¿no? O sea, que… Nadie, nadie. El Fondo Monetario Internacional, cuando el Banco de España dijo también que iba a crecer y tal, decía que en 2012 España iba a ser el país europeo que más creciera. O sea, que ya no es que fuera…, ¿no? Y ya vemos lo que ha sido.

Entonces, ¿qué pasa? Que, en medio de este protocolo, lo que se mete durante este período es dar la oportunidad de que no haya treinta intervenciones, sino que resolvamos, con el menor uso de recursos públicos… Y les he dado ejemplos que hay integraciones -la de Caja Jaén en Unicaja, y muchísimas- que no han costado dinero al contribuyente. Y, por tanto, la estrategia no era -en mi opinión- tan absurda porque, de alguna forma, ha permitido que se hagan integraciones sin poner recursos públicos o con menos recursos públicos.

A mí me parece que está mejor adaptado a la situación española que otros países. Porque a otros países, ¿qué les pasó? Les pasó que colapsaron sus grandes bancos; colapsaron el segundo y el cuarto en Alemania, el segundo y el tercero en Inglaterra, no digamos los de Estados Unidos, dos tercios del sistema belga, etcétera. Y, evidentemente, yo creo que la única solución que hubiera tenido un gobierno que hubiera estado allí, y la oposición y tal, hubiera sido inyectar inmediatamente a estas entidades y fuera.

Aquí, en aquel momento, nadie -excepto algunas cajas, evidentemente-, y se entiende por qué, pidieron inyecciones a cambio de nada. Entonces, lo que hace el legislador es: «Yo le doy recursos si usted me da un plan de recapitalización y reestructuración. » Porque una de las cosas que había que hacer con el sistema bancario español -y yo creo que lo vieron bien el gobierno y el principal partido de la oposición- es reducirlo, era una reconversión, era una reconversión como la de cualquier otro sector; se había dimensionado al nivel de la burbuja y ahí había que cerrar. Y utiliza el instrumento de la integración, primero porque es el instrumento que utilizan todos los supervisores en el pasado y del mundo, siempre es integración -si recorren ustedes los nombres de los grandes bancos son todos sumas de bancos-, porque la integración lo que permite es, obviamente, echar a los peores gestores, quedarse con los mejores, obtener sinergias, obtener capacidad, permiten reducir capacidad en oficinas, empleados, etcétera. Y esto es lo que se hace.

Entonces, ¿qué…? De nuevo, volvemos a la supervisión. ¿Qué debería haber hecho? En el período de la burbuja, que como saben estalla con la crisis de Lehman Brothers, pues, ya les he contado lo que lleva y tal.

¿Y cuál es…? Quizá es interesante ver cuál es la función del supervisor, porque es muy sencilla, es tratar… Como han visto ustedes, hay unas fases: que los malos gestores traten de reconducir sus entidades menos sólidas, y lo intenten y lo intenten a base de requerimientos; y, si no lo hacen, intervenirlas. Y la intervención -que un conjunto de intervenciones hubiera sido negativa-, la intervención no es un fracaso del supervisor, es un mandato del legislador al supervisor. Porque es que, si un supervisor no interviene una entidad antes de que cree problemas a los depositantes porque… A los depositantes, no a otros clientes, no se les ha creado ningún problema porque se intervienen todas las entidades antes. Es fundamental. La intervención no es algo que ha fracasado, no. Lo que ha fracasado es la posibilidad de que no se intervenga; pero, si no se interviene y la entidad no es viable y no tiene posibilidades de seguir, hay que intervenir. Por tanto, es…

Pero, miren, desde mi punto de vista y desde donde yo estaba, el peor daño que hizo la CAM fue el que causó al sistema bancario en su conjunto, y, en general, a las propias entidades, al resto de las entidades sanas. Para eso les pido que vean la repercusión que tuvieron internacionalmente cada una de las actuaciones de la CAM que, además, eran filtradas a la prensa continuamente, éste era otro problema que había con las cajas de ahorro.

Nosotros hemos cerrado, entre comillas, o el Banco de España, unas treinta entidades, treinta cajas y tres bancos; de los tres bancos casi no se ha enterado nadie. El día que un banco llegó al acuerdo se publicó y estuvo ahí. ¿Por qué, de nuevo? Porque las sociedades y los accionistas tienen intereses claramente en el valor del banco, en la rentabilidad que pueda ofrecerle y no hay otros intereses, entre comillas, políticos, etcétera, de las (inintel·ligible) . , de no sé qué, de demostrar que yo consigo mayor poder en las cuotas de interés… No, no, ¡oiga! , yo lo que quiero es tener una solución. Entonces, esto es curioso. Y, ¡claro! , cuando van avanzando en sus negociaciones no van saliendo a la prensa a los dos minutos y dice: «éste no, éste no, éste no sé cuántos», ¿no?

Pero lo que hice entonces y que sonó muy fuerte era cierto, y lo han visto ustedes, y, de hecho, no estaba revelando nada, pues lo hicimos público porque todo el mundo conocía -y se ha señalado aquí- que la CAM era la entidad española de todas las españolas la que tuvo el peor resultado en las pruebas de solvencia europeas. Cualquiera que leyera, ¿eh? , cualquiera que leyera, evidentemente la CAM, con aquello que consiguió la supervisión del Banco de España de meter las provisiones genéricas, pues podría de alguna forma, y con el dinero aportado por el FROB, podía salir. Pero, también se publicó que era la última, el 3%, el 3%, o sea, no solo era peor comparada con las buenas, como los dos grandes bancos o cajas, como Kutxa, Unicaja, sino que era la peor de las peores, pues las peores, Catalunya Caixa, Novacaixa, Unnim o Caja3, todas tuvieron una nota superior al frágil 3% de core tier 1 de la CAM, que si había analistas que descontaban la ayudas del FROB no tenían porqué haberlas descontado, pero las descontaban, las ayudas teóricas del FROB, porque no las recibió, hubiera visto que tenía un core tier 1 negativo. Por lo tanto, esto era obvio, era obvio, y, evidentemente, inmediatamente, o al poco tiempo se intervino la CAM.

Se ha dicho, también, ¿no? , ¿por qué se interviene la CAM y no se le aportaron recursos -ya he dicho por qué no se le dieron los recursos del FROB- como se hizo con Novacaixa, Caixa Catalunya o con otras? Es muy simple, porque nunca presentó un plan de reestructuración aceptable tal como exigía el decreto de febrero de 2011, punto; y los otros sí, y los otros sí, viable su momento, porque hemos visto luego que en una segunda ronda y con la segunda recesión ha habido que hacer una segunda ronda de aportaciones evidentes de dinero.

Por tanto, lo que han dicho, también, algunos de que los gestores -o se ha dicho en esta comisión- no les informó adecuadamente de la situación de la entidad, mire, yo diría que estaban mejor informados que la comisión ejecutiva del Banco de España porque se les mandó los resultados, no de la propia inspección, sino de las seis inspecciones que se hicieron durante esos dos años, y, por supuesto, también, de todas las decisiones de la comisión ejecutiva -yo recuerdo- se ponía que se daba traslado a la Comunidad Valenciana y al Instituto Valenciano de Finanzas, respecto a la información.

Yo, la verdad, en esto de los gestores, cuando escucho decir a gestores y administradores se me ocurre -y permítanme ustedes- que alguien que ha tenido un accidente de tráfico por consumo de alcohol dijera que él no sabía que tenía un alto nivel de alcohol en sangre porque la Guardia Civil no se lo había dicho. Mire, es que, además, en este caso se les dijo, por tanto, yo creo que esto es algo que… Dice usted, «alguno, no hable de los gestores», bueno, es que es muy importante, y el Banco de España lo que observa es no solo lo que hace, que lo que hace se lo he contado a ustedes en detalle, el detalle que puedo dentro del deber de secreto, lo que hace está claro: recomendaciones, requerimientos, posibilidad de información y tal, hasta la intervención, ¡clarísimo! , lo que vemos son unos gestores, en este caso, porque felizmente en otros no, y les he contado las cajas que están integradas por…

Bueno, lo que les quería decir es que, en un primer momento, la ruptura del SIP a la misma supervisión del banco y tal, bueno, pues le causó un cierto, digamos, disgusto, ¿por qué no decirlo? Pero yo diría que duró treinta minutos, porque el tema es: si se ha montado y el parlamento ha montado, y el Banco de España aplica que no entramos aquí y se nacionaliza todo y se da ordeno y mando y tal, que puede ser una alternativa, pero no es la que eligieron los dos grandes partidos, el partido en el gobierno, no eligieron. , vamos, ni eligieron, ni nadie. nadie se le ocurrió en aquel momento. No hay ni una sola referencia al tema. Entonces, un poco, inmediatamente fue decir: hombre, está funcionando lo que se quería, y lo que se quería es que el análisis y la decisión de las integraciones y cada uno de los pasos de la reestructuración fueran decisiones de los gestores. Sí cumplían con la normativa y, por tanto, los gestores vieron que la CAM estaba. , no les convencía y la estructura no sé qué, y rompieron el SIP.

Ya he contado lo de los 2. 800 millones, por qué evidentemente no se les dan. Bueno, yo creo que ya las cosas de que la intervención estaba pensada antes, se lo he contado. Ya cualquiera puede pensar lo que quiera, pero. pero no pararé de contarles que es aplicar el protocolo de cese.

Permitir la ruptura del SIP, ya lo he contado. Y por qué no haberlo hecho antes, también lo he contado. Porque una cosa es por qué se interviene. , porque son las dos preguntas, por qué se interviene y por qué no se interviene antes, ¿no? , pero yo creo que se responde a las dos. Por qué no tuvo ayuda al (inintel·ligible) .

O sea, si la CAM presenta un plan de viabilidad aceptable o un socio que razonablemente resuelve el problema, yo les digo que la supervisión saltaría de alegría. O sea, la intervención es algo que hay que hacer porque nos lo manda el legislador, pero lo hace uno. , pero que las otras soluciones hubieran sido mejor. Por lo tanto, ¿cómo puede haber, como se ha insinuado y tal, un maltrato a la CAM o un no sé qué? Si lo que le hubiera gustado a la supervisión del Banco de España es encontrar que hace, pues lo que hicieron los primeros, que a pesar de haber hecho muchas inversiones malas, tenían una rentabilidad muy buena y tal y salieron, o los que habían hecho inversiones malas pero se buscaron una forma de integración, o porque tal y, al final, pues ha habido cuatro que no.

Yo no sé, presidente, si he tratado. , como les digo, yo he hecho el esfuerzo máximo y en la segunda ronda me temo que voy a poder contestarles poco, porque, evidentemente, yo no he contestado muchas de las preguntas que se han dicho aquí, porque tengo el mandato del gobernador de mantener el deber de secreto, aunque yo ya no soy nadie en el Banco de España. Lo demás, pues.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Son cosas que además no las conocemos por nadie. Las conocemos por ustedes, por el Banco de España, ¿vale? , por el Banco de España. Operaciones como las de Nyesa. ¿Cómo se evita todo eso? Como las de Valfensal. Algunas, muchas de ellas venían de la época de la burbuja. Pero otras, a partir de 2008, se siguen haciendo este tipo de operaciones. Cuando el Banco de España, según usted, hizo hasta seis inspecciones allí.

Y, luego, me gustaría algo que no se ha hablado antes y que sí que me gustaría al menos que dedicase un momento, es la famosa subasta al Banco de Sabadell por un euro. A mí me parece un poco escandaloso y me gustaría que nos explicase cuáles son las razones que les motivaron a dar a un banco la CAM y todo el patrimonio de la CAM por un solo euro.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Luna González:

Yo le vuelvo a agradecer su presencia aquí, señor Fernández Ordóñez, porque además, por si no lo sabe, yo se lo digo, supongo que mis compañeros se habrán dado cuenta, prácticamente las preguntas que yo le estaba haciendo en mi primera intervención se derivan todas de las intervenciones que ha habido aquí por parte de los consejeros y de los directivos de la caja. Que seguramente, contando con que el supervisor no iba a venir, pues les resultó relativamente cómodo derivar todo tipo de…, bueno, acusaciones, responsabilidades, etcétera, etcétera, hacia el supervisor. Ha tenido usted la oportunidad, afortunadamente, de dar respuesta a todas ellas. Y, en mi opinión, casi todas de forma satisfactoria.

Pero yo me voy a permitir matizarle, porque hay una sentencia del Tribunal Supremo, de 4 de mayo de 2010, a raíz de un conflicto con el gobierno vasco, que dice que las comunidades autónomas tienen, en materia de supervisión prudencial, tienen alguna competencia, porque se acepta que pueden recabar información en materia de solvencia y seguridad, aceptando valoraciones y recomendaciones, aunque obliga a diferir al Banco de España las decisiones sobre cumplimiento e incumplimiento. Es decir, que alguna competencia sí que les reconoce el Tribunal Supremo de España.

¿Es verdad, como dijo aquí el director general del Instituto Valenciano de Finanzas, que les propusieron a ustedes un convenio para colaborar…, a mí me dijo o me reconoció que había sido verbalmente, para colaborar con el Banco de España y que ustedes no aceptaron ese convenio con el Instituto Valenciano de Finanzas? Me gustaría que nos contestara.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

«La exigente regulación sobre el control y gestión del riesgo de crédito y unas prácticas de supervisión particularmente atentas a la evolución de los riesgos, han favorecido que nuestras entidades sigan mayoritariamente centradas en el negocio bancario tradicional, lo que les ha alejado de la ingeniería financiera más compleja y del modelo de originar para distribuir. » Tampoco parece que esto tenga mucho reflejo en la realidad.

Y quiero hacerle una pregunta concreta en cuanto al protocolo de supervisión al que usted se ha referido. Usted dice que incluso en la supervisión in situ los supervisores, en este caso los inspectores del Banco de España, reciben la información que les quieren dar. Entonces, la supervisión, los inspectores ¿qué hacían allí? Porque si al final se trasladan a la propia entidad de la CAM con la intención de manejar in situ, de controlar in situ todo lo que allí está ocurriendo, pasan dos años y la respuesta a esa situación de presencia durante dos años en la CAM es que sabían lo que les querían decir,.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

. para eso no hacía falta -voy terminando, presidente-, para eso no hacía falta que ustedes mandaran a nadie. Para que los inspectores tuvieran la información que los directivos de la CAM les querían dar, bastaba con que les dieran una cuenta de correo electrónico para que se la mandaran al Banco de España. No hacía falta movilizar a no sé exactamente qué número de inspectores ni tener una presencia continuada en la CAM para recibir lo que consideraran los señores de la CAM.

El senyor president:

El senyor Fernández Ordóñez:

En esas trescientas reuniones pues habrá habido. en todas hay porque a veces se dice «qué hacía usted». Bueno, el 90% del tiempo de las reuniones de la comisión ejecutiva se dedicaba a supervisión, o sea, luego yo diría que es importante hacer una reforma laboral porque a mí me parece que el ajuste a base de despidos masivos, como dije en el 2009, nos va a crear un problema de paro tremendo, y que era mejor buscar, estudiar lo que hacían otros países para evitar que el ajuste se haga con despidos, porque es un sistema que lo que hace es despedir. No, no he hablado tanto de temas, como se ha dicho, (inintel·ligible) . y tal.

O en el tema de sueldos donde no teníamos -luego lo comentaremos- ninguna competencia, la tienen las comunidades autónomas íntegramente, pero sí teníamos una de información. Y lo que hicimos a fines del 2011 es decir «que todo el mundo cuente sus remuneraciones y que las haga públicas». Y eso, que fue un tema positivo porque llegó de alguna forma un aspecto a la opinión pública, que el gobierno que acababa de entrar nos pidió un informe y en el informe le dijimos «por favor, regule usted el sueldo de las entidades nacionalizadas porque ahí el Banco de España no tiene capacidad para hacer eso» y, además, además, que no se ha hecho pero creo que se va a hacer, le dijimos «no solo de las entidades nacionalizadas sino también, en lo que afecta a riesgo, de todas las entidades», porque aquí, uno de los problemas que ha habido es que muchas remuneraciones estaban basadas. Porque uno podía decir «no, esto le importa a los accionistas y a las comunidades autónomas», y es verdad porque cuanto más sueldo en una caja menos obra social, o sea. Y cuanto más sueldo en un banco menos posibilidades para el accionista. Es verdad que debería ser el primer interesado pero, en definitiva, la regulación también -y es una de las cosas que aprendimos con la crisis- debe preocuparse de los sueldos de los bancos que van bien. ¿Por qué? Porque, mire usted, puede montar un sistema de remuneraciones de «yo hago activo y vendo cantidad de cosas» y, luego, esto se cae y ahí queda para el resto. El caso de Lehman Brothers es un caso clarísimo. Es, el señor (inintel·ligible) . Fuld, que es el presidente de Lehman Brothers sigue estando en la web de Networks que tienen en Estados Unidos, con 160 millones de euros. Ha perdido algo, porque llevaba 260, pero ahí está, ¿no? ¿Por qué? Porque yo creo que los reguladores tienen, y esta es la línea, y yo espero que pronto se haga en España, de decir «oiga, está bien que un accionista le diga a usted que puede cobrar 80 millones de euros por esto y por esto, pero los va a cobrar cuando yo tengo garantía de que no me ha dejado usted la entidad de esta forma», ¿no?

El tema de remuneraciones, ya lo he contado. Es tremendo. En esa misma rueda que yo dije «lo peor de lo peor», me preguntaron qué les parecía esto, y me parece escandaloso, pero el Banco de España no podía hacer entonces nada.

Desde el punto de vista de los procedimientos, yo creo que es un procedimiento que se diseñó absolutamente para garantizar que todos los compradores tuvieran las mismas oportunidades y tal. Pero, en fin, como este no es un tema del Banco de España sino que es del FROB y ustedes creo que van a traer también al presidente del FROB, ¿no? , al ex presidente del FROB, no sé si al presidente del FROB, pues les puede dar datos, aunque en la web del FROB está, yo creo, porque lo dijimos, está colocado todo el procedimiento de la subasta, pero, en fin, tienen la oportunidad de pedirle más detalles, ¿no?

Por cierto, uno de los. ¿diputados, es? -no sé cómo se llaman ustedes- (remors) diputados -perdón-. (Remors) No, es que a veces tienen otro nombre. Perdone porque no soy, no, no, no voy por muchas. Quiero decir, por ninguno he ido, ¿no? , parlamentos regionales. Fíjese que no recuerdo, y seguramente lo preguntaré a los servicios jurídicos, la sentencia del supremo que uno ha dicho. Pero fíjense que esa sentencia del supremo dice algo que sí es correcto. Cuando yo estoy diciendo que no tienen poderes en solvencia, es que no tienen poderes. Pero, en mi opinión, vamos, por supuesto si uno tiene la responsabilidad de una caja, ha nombrado unas personas, quiere que la caja subsista, que haya la obra social, no solo tiene todo el derecho, yo creo que tiene la obligación, de alguna forma, de mirar cómo está esa caja, mucho más cuando el Banco de España le va pasando toda la información. O sea, que la obligación la tiene. Lo que quiero decir yo es que cuando ve, si hubiera visto. -ignoro el tema de la comunidad, porque han visto que yo creo que es un tema que deben decidir ustedes cuando vengan los representantes o si no viene o lo que sea, pero es un tema suyo, ¿no? - pero si lo hubieran visto y hubieran dicho lo que veía el Banco de España, que esto hay que pararlo, que esto hay que no sé qué porque tenían toda la información, lo que no hubieran podido hacer es requerir a la entidad que hiciera esto o lo otro. Pero, vamos, que podían haber hecho, entre otras cosas, bueno, pues comunicarse con el Banco de España, decir, «oye, yo estoy viendo esto, y estoy viendo no sé qué». Es decir, no tienen poder, y eso quiero decírselo claramente, no tienen ningún poder. Porque yo recuerdo que tuvimos, que no sé si es el mismo tema, un tema con el País Vasco, en que habían hecho una especie de seudorequerimiento, y ahí, no. O sea, gracias por la pregunta, porque me sirve no para decir que «como usted no tiene poder de requerir no debe ocuparse», porque, eso, hombre, cada uno debe ocuparse de lo que le interesa, digo yo, y no entro, no sé si se ocupó o no se ocupó, si (inintel·ligible) . , si les llamó, qué es esto, qué estáis haciendo del. no sé qué han mencionado, de no sé qué inversiones y no sé cuántos y tal.

Y, finalmente, lo del SIP ya lo he contado. Me falta una, que no sé dónde la he puesto. Aquí. (Soroll de papers) Perdonen, un minuto. No, está aquí, ¿no? Sí. Vamos a ver, yo no voy a entrar en todo lo que ha leído porque todo lo que ha leído estoy absolutamente de acuerdo con lo que ha contado, pero es un tema que no va de la CAM. Pero quiero decir que estoy absolutamente de acuerdo. Lo único, quizá, y yo creo que no refleja lo que usted está tratando de reflejar. Esa es mi opinión, porque cuando dice, por ejemplo, entre muchas cosas, que no hicieron productos complejos y tal y que esto, de alguna forma, sirvió para resistir el primer impacto de la crisis financiera, es verdad, es verdad. O sea, el día que estalló la crisis y que, digamos, los (inintel·ligible) . y tal, y cayó Lehman Brothers, cayeron Merrill Lynch, cantidad de bancos y tal, yo pregunté al banco que me dijera cuántos productos de estos tenían, y tenía una cooperativa, que no puedo dar el nombre, pues unos centenares de millones de euros, pero en unos activos que son casi, pues no sé, la proporción del PIB.

Ah, bueno, también. , también se dice. , bueno, qué pasa entre el. , el. , ¿no? , el 2008 y el 2010, ¿no? , hasta que llega el requerimiento y tal y todo esto, ¿no? Miren, yo no sé si revelo algún secreto, espero que no y que no me. , (rient) pero en diciembre de 2008 ya se comunica a la CAM los resultados de la revisión de la cartera analizada hasta ese momento. En mayo del 2009 se comunican los resultados de la revisión de los cien mayores grupos, y esto comentado por la entidad. Todo esto está, e-mails y verbal y tal, comunicado absolutamente a la entidad. En junio del 2009, la comunicación de deficiencias cualitativas de riesgo del crédito; en julio del 2009, la comunicación del resultado de la revisión de adjudicados; en marzo del 2010, la comunicación del resultado de revisión de activos rehabilitados; en junio del 2010, la comunicación de actualización a marzo del 2010 de las carteras analizadas adjudicadas; en junio del 2010 se firma el (ininte l·ligible) . , que es lo que eso luego examina el conjunto de los miembros de la dirección de supervisión, y el escrito en diciembre de 2010.

El senyor president:

Senyories, suspenem per cinc minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Crec que ja ha transcorregut el temps que hem dit. Com tots estem d'acord. Bé.

Només era per a comentar-los que el dijous es va fer arribar als respectius grups parlamentaris els distints documents escrits que havíem rebut del Banc d'Espanya; un era el confirmar la compareixença del senyor Fernández Ordóñez; altre era referit al -poden vore-ho i ja mos pronunciarem- a l'exgovernador senyor José Viñals Íñiguez, que està a Washington. Pel que sembla, està allí treballant i que se posa a disposició de la comissió. Diu que li era impossible comparéixer hui, per la pressa de la convocatòria però que no obstant, o bé considerem, reconsiderem la seua presència donat que mos indica que en eixa data que estem investigant ell no tenia el càrrec, bé que tenim la possibilitat que mos conteste mitjançant remissió d'un formulari, o bé buscar una altra data.

Les seues senyories ho mediten i, si volen, en la reunió del dia 8 prenem la decisió, per no entrar ara en una deliberació.

I, per últim, hi havien uns escrits que se referien a funcionaris del Banc d'Espanya, inspectors, que són funcionaris, i que segons el criteri del governador del Banc d'Espanya no estan subjectes al control de les comissions d'investigació. Bé, és una opinió respectable que se podrà compartir o no però donat que tenen en els seus grups els respectius escrits, els estudien i en la pròxima reunió, en la del dia 8, mos pronunciem. Els pareix bé? (Remors) El dia 8.

Doncs, s'alça la sessió, que allò és una nova convocatòria.

Gràcies, senyories.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 27 minuts)

