Comissió especial d'estudi sobre la possibilitat d'una àmplia reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana realitzada el dia 20 de juny de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix la diputada senyora Rosa Peris Cervera. Reunió número 13.

El senyor vicepresident:

Anem a començar, doncs, la comissió. I, en primer lloc, demane al secretari que comprove si hi ha quòrum.

(El senyor Santamaría passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

Com saben, l'anterior presidenta ha dimitit per la nova responsabilitat que té com a consellera de sanitat. I el que correspondria ara, si tots els grups parlamentaris estan d'acord, seria incorporar un nou punt a l'ordre del dia per tal d'elegir el nou president o presidenta. Estan tots els grups parlamentaris d'acord? Aleshores, per assentiment, incloem el punt i anem a procedir, doncs, a la votació de la qual tenen vostés les paperetes en les seues carpetes. (S'interromp la gravació)

(El vicepresident fa l'escrutini)

El resultat de la votació: 8 vots Rosa Peris, 4 vots en blanc. Per tant, queda acreditada la majoria absoluta i tenim ja nova presidenta de la comissió. (Aplaudiments)

(La diputada elegida ocupa el seu lloc en la mesa) (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies per la confiança depositada. Esperarem estar a l'altura de la responsabilitat, que fem un bon treball. I, en broma, diria que des que era xicoteta somiava ser presidenta d'esta comissió. (Rient) Així que gràcies, síndic, per haver pensat en mi i complir un somni.

Em diu el lletrat que tenim pendent l'aprovació de l'acta de la sessió anterior. Si no hi ha cap problema, la votem a favor.

Compareixences de les persones incloses en el pla de treball aprovat per la Comissió especial d'estudi sobre la possibilitat d'una àmplia reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

I donem pas a l'entrada dels compareixents que tenim hui.

En primer lloc, Josep Sorribes Monrabal. (S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor Josep Sorribes Monrabal, professor titular d'Economia Aplicada de la Universitat de València

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, Josep Sorribes.

Ens acompanya també. La presidència autoritza la presència, en este cas també, del catedràtic Javier Pérez Royo, que ens acompanya. Benvingut a esta comissió.

El senyor Josep Sorribes és doctor en Ciències Econòmiques per la Universitat de València. És professor titular de la universitat des d'abril de 1991. Especialitzat en economia regional i urbana. I ha desenvolupat de manera interrompuda des de l'any 1973 la docència en el Departament d'Estructura Econòmica. S'ha dedicat al llarg de molts anys a l'anàlisi i a la investigació de la història i la situació actual de València i de la seua àrea metropolitana i és autor de nombrosos articles, llibres col·lectius i llibres d'autor.

Senyor Sorribes, benvingut a esta comissió. Disposarà de deu minuts per a fer les seues aportacions. (S'interromp la gravació)

El senyor Sorribes Monrabal:

Doncs gràcies per la seua atenció.

Jo, com han dit abans, m'he dedicat uns quants anys i estic jubilat des de fa un any. Però diríem que el tema de l'àrea metropolitana de València, de la ciutat i darrerament del territori. Perquè els últims quatre anys he passejat pel país en companyia de Nèstor Novell de Gandia i hem fet un llibre que es diu Nou viatge pel País Valencià, on estan uns noranta municipis, trenta-dos comarques. Dèsset comarques funcionals. En fi, un llibre de viatges.

El que passa és que, estant ací Javier Pérez Royo, que parlarà després, em fa una miqueta de vergonya parlar de qualsevol tema de reforma de l'Estatut d'autonomia.

I l'únic que puc fer, havia pensat, és intentar explicar breument un tema que ja sé, o crec, que està fregant la utopia, però que pense que és important.

Intentaré resumir-ho molt breument en els deu minuts que tinc.

A veure, en general, el tema de la reforma. M'interessen moltes coses, però en aquest cas, és un tema del territori. Tenim un territori ben organitzat? Tenim un territori que funciona? Tenim un territori que és eficient? Que garantix als ciutadans el benestar social i el creixement econòmic? La resposta és no. El nostre territori no funciona. No funciona com podria funcionar.

I, aleshores, tractaré d'explicar per què no funciona, què perdem i quina seria la utopia. La utopia, que sempre s'ha de tindre, encara que no la veja ja en vida perquè hi ha molts entrebancs i moltes resistències al canvi. Diuen que al que és vell li costa morir i el que és nou tarda a créixer. Aleshores, ací estem en un cas molt, molt semblant a això.

A veure, està clar que la ciutadania no té a la seua agenda personal el tema de la reforma del territori, la reforma politicoadministrativa. Per què? Perquè no és una qüestió vivencial i perquè estan acostumats a la ratlla discontínua que són els termes municipals. No sols estan acostumats, sinó que, a més a més, per raons històriques lògiques, defensen que cadascú és del seu poble, del seu municipi.

Als municipis els costa molt cooperar perquè tenen molt arrelada la singularitat. Perquè, amb tota la bona voluntat, ciutadans i alcaldes i alcaldesses confonen dos coses que són absolutament diferents. Una cosa és la identitat i l'altra cosa és l'eficiència.

I jo estic d'acord que cada municipi. No cal desfer-se de municipis, no cal suprimir-los, cal que col·laboren. Però cada municipi ha de tindre la seua identitat pròpia d'acord amb la seua història. Perquè en un món globalitzat, no tindre referent de la identitat és un suïcidi.

Però una cosa és tindre la verge de cada lloc, la processó de cada lloc (rient), la festa de cada lloc i els llibres de la història de cada lloc, que em sembla molt bé i necessari, i l'altra cosa és que per a gestionar l'urbanisme, la hisenda, la promoció econòmica, els residus, el medi ambient, etcètera, el terme municipal ja fa temps, ja fa anys, que ha deixat de ser un àmbit de gestió. Per què? Perquè hi ha una tipologia molt senzilla al país.

És un país que té un minifundisme important. Les dades són que tenim 383 municipis de menys de cinc mil habitants, 94 entre cinc i vint mil, 50 entre vint i cinquanta, 15 de més de cinquanta. I, en total, són 542 municipis. Aleshores, això és el minifundisme, encara que hi ha molt de desequilibri, l'interior està despoblat, hi ha municipis menuts, a la costa hi ha nuclis urbans importants.

Però, independentment de la història i de com hem generat un territori, per cert, desballestat i explotat al màxim -i això és una altra història, què hem fet amb el territori? -, jo parlaré de la reforma del territori, no de la bestiesa del territori.

Si voleu anar a Moncofa, anem junts. O a Oropesa. Però no, hui no parlaré d'Oropesa ni de Moncofa ni de Cullera ni de Manhattan ni de Torrevella ni dels cinquanta-quatre mil tropelies que els valencians, sense ajuda de ningú exterior, a soles, perquè som capaços, hem destrossat el territori d'una forma estúpida des de fa molts anys. Jo diria que des que començà. , des que s'aprovà el pla d'estabilització en els anys seixanta. Tot i que hi ha hagut moments en els quals la barbàrie ha tingut un cim important.

Tornant al fil argumental, jo diria que per què han de col·laborar els municipis? Doncs no és un tema de grandària sols. La gent creu que han de col·laborar perquè hi ha municipis menuts. Ara està de moda la despoblació, que no sé per què s'ha posat de moda. Això ho sabíem des de fa quaranta anys, hi ha estudis, però bé. Benvingut siga que ara es preocupen per la despoblació. En qualsevol cas, els municipis menuts han de col·laborar per nassos, per obligació, per supervivència.

I això és el que tot el món veu clar. «No, home, no. No pot ser que municipis de dos-cents habitants, conviuen en un territori ample i no tenen serveis mínims i tot això. » D'acord, en eixe cas, jo estic d'acord.

Després hi ha un segon cas, que són els caps de comarca que tenen una certa importància entre cometes, tampoc se'n passen. Sempre pose per exemple el cas de Xàtiva, la Costera, una comarca històrica. Canals és una miqueta també important, però no massa. I després hi ha uns quants municipis menuts que no tenen res, no tenen ni població ni recursos humans ni. I Xàtiva o Canals, igual que Ontinyent en la seua comarca, no fan ni cas als territoris que tenen al voltant.

Jo he estat. Amb motiu d'aquest llibre, m'he passejat, he tornat a parlar amb la gent. I, evidentment, està constatat. Els caps de comarca passen olímpicament del seu territori. A Dénia li importa tres raves el que passa a les valls de la Marina. I així, successivament.

Per tant, el segon cas serien comarques amb un nucli central però amb municipis molt petits. Haurien de col·laborar per sentit comú i perquè no hi ha dret que hi haja un desequilibri tan fort entre els caps de comarca. És igual que siga Requena -Requena també té la duplicitat d'Utiel-, Ontinyent o el que siga.

Segon cas de municipis, de municipis que tenen la capitalitat -que em fa riure la paraula- de comarca.

Tercer cas, que és la que la gent diu, «ahí no fa falta». Doncs també. Les àrees urbanes que estan ben poblades. Per exemple, on estem. València i la seua àrea metropolitana. En principi, dius, València té set-cents huitanta mil habitants ara, no li cal res. Té suficient població per a muntar-se la pel·lícula a soles. I el mateix passa en Torrent, en Paterna, en Catarroja, a la famosa capital de l'Horta Sud/Albufera, en competència amb Torrent. Bé.

Doncs, tampoc. Per una raó molt senzilla. Perquè en economia i per sentit comú, en el territori hi ha una cosa que es diuen les externalitats. Externalitat vol dir que, quan dos municipis populosos, de molta població, estan a prop, es generen moltíssimes interrelacions positives i negatives. Fluxos de població: la gent viu a Alboraia, treballa a Sagunt; viu a Silla, treballa a Paterna; viu a Paterna, treballa a València. I això és el que passa, això és el que es diu, des de fa un segle, àrea metropolitana.

Ara, ja, es parla d'altres coses. Es parla de conurbacions, eixos, l'arc mediterrani. És a dir, ara ja hem passat inclús l'escala de l'àrea metropolitana. Però l'àrea metropolitana està. Les àrees metropolitanes o les quasi àrees metropolitanes. La de València, la de Castelló, que és mini però ho és. Hi ha onze municipis tots plegats i tots apegats i que no s'aclarixen ni de conya. I Castelló i Vila-real es peguen. És un espectacle, però bé. Anar a Castelló i a Vila-real i parlar allí és un espectacle. O a Almassora.

Tenim la de Castelló, tenim la d'Alacant. Alacant i el seu entorn, perquè el Baix Vinalopó és una altra història. Tot i que insistix la gent de fer Alacant-Elx, això no funciona.

Després està el Vinalopó, que és una àrea metropolitana lineal si es parlaren, que no es parlen. Com estava comentant abans el doctor Pérez Royo, que sap moltíssim més que jo de tot, una de les coses consubstancials de l'ADN valencià és que aquí ningú parla amb ningú.

Aleshores, tenim àrees metropolitanes i quasi àrees metropolitanes i una regió urbana poligonal que té molt de futur i que se l'han carregat estúpidament, en el passat, que es diu comarques centrals. Que és la part intermèdia que té a Gandia, Dénia, Xàtiva, Ontinyent, Alcoi com a vèrtex i una àrea preciosa des del punt de vista natural, que és la part interior de molt baixa població, però amb un gran valor ecològic.

Hi havia un projecte finançat per la Unió Europea i recomanat per l'OCD, i es quedà. Ara s'està intentant tornar a muntar el consorci de les comarques centrals. Ojalá, que diuen els àrabs.

Per tant, els municipis han de col·laborar. I han de col·laborar a una escala suficient. Per tant, això és el que hem de fer. Però què passa? Que tenim tres problemes. Un, als alcaldes els costa cooperar, perquè cada alcalde té un rei a la panxa. És humà, però és així. Alcaldes i alcaldesses. Una vegada, parlant ja fa molts anys amb l'alcaldessa de Llíria, del PSOE, simpàtica, agradable, li vaig dir aixina una miqueta sense. : «Escolta, tu habitualment parles amb els municipis limítrofs? Benaguasil. ». I la xica, candorosa, diu: «No, per què? » I jo: «Res, era un acudit que se m'havia acudit a mi. »

Aleshores, els problemes són que els alcaldes no tenen costum de parlar. Alguna vegada s'han enfadat amb mi perquè he dit: «Xe, preneu café que el pague jo. » L'exalcalde segon s'enfadà molt amb mi perquè entengué malament una cosa. Bé.

L'altre problema és La Generalitat, que no li agrada gens que hi haja contrapoders. Igual que Pujol es carregà l'àrea metropolitana de Barcelona i la Thatcher la Greater London Council, a La Generalitat, la nostra, no li agrada que hi haja organismes potents en l'àmbit territorial. Fan ombra. I qüestionen. Perquè ací les competències de La Generalitat són excessives. No són l'estat de benestar que és en Europa, on les competències són compartides. És a dir, La Generalitat és titular de serveis socials, d'habitatge, de sanitat, perquè no hi ha res més.

Ja acabe de seguida. Tenim el problema de La Generalitat, tenim el problema dels alcaldes i tenim un altre problema que seria molt llarg i no tinc temps de desenvolupar-lo. Si volen una comissió o una discussió seriosa, estic encantadíssim de donar la meua opinió amb més detall. Són les diputacions. Sobren.

Encara que la de València ara diu que estan fent-ho millor, que no dic que no, les diputacions són no democràtiques, de segon nivell, per a donar subvencions, tenen una mala fama històrica, tenen cent cinquanta anys de supervivència. Ja és hora que desapareguen. I poden desaparéixer si hi ha voluntat. El problema és que no hi ha voluntat i, per tant, jo no ho voré.

Quina és l'alternativa? Nosaltres teníem una. Però no vaig a. Tenim una proposta Nèstor Novell i jo. És una qüestió comuna dels dos, que es diu. Una cosa pareguda al que ha dit de l'estratègia territorial valenciana, àrees funcionals. Unes àrees de suficient grandària per a poder fer gestió. Que és superior a les comarques històriques, que són massa menudes moltes vegades. I que ixen al país amb sentit comú dèsset àrees funcionals o comarques de gestió. I La Generalitat hauria de descentralitzar-se políticament i no estar tot a la plaça Manises, sinó tindre seus polítiques en el territori més.

Això és una utopia, ho sé. Però mentre tinguem l'estructura de diputacions, Generalitat i ajuntaments sense més, no funcionarà el territori. Perdrem molts diners. El coste de la no-Europa? Hi ha un italià que va fer un llibre que era El coste de la no-Europa. Ací podríem fer el cost de la no-cooperació. Doncs perdem molts diners i molt de benestar mantenint una estructura territorial ineficient. Si alguna vegada s'ha de reformar l'Estatut d'autonomia, que supose que té altres coses per reformar, una d'elles és l'estructura politicoadministrativa del territori.

Ja sé que no s'han de xafar calls i que és perillós i que és utòpic. Però com estan dient que ja me n'he passat de temps, fins ací ha arribat la riuada, que és una expressió molt de València.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Sorribes.

Ara tindran la paraula els grups polítics.

Per Ciudadanos, el senyor Subiela. Per quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Senyor Sorribes, (rient) bon dia.

El senyor Sorribes Monrabal:

El senyor Subiela Chico:

Sempre és agradable que ens traguen de la monotonia de les compareixences. Una compareixença diferent. (Rient)

Jo solament tinc una pregunta sobre la seua proposta d'àrees funcionals. Simplement que ens diga per què creu que són més eficaces les àrees funcionals que vosté proposa que les comarques, que serien més xicotetes, o els municipis, o les províncies, que serien més grans. Per què crear una àrea o una demarcació intermèdia que no existix? Per què la fa més eficaç i per què la fa millor que el que ara mateix tenim, que són municipis i províncies?

Estem d'acord a llevar les diputacions, però clar, vosté està proposant crear unes altres diputacions més xicotetes. Aleshores, per què eixa mesura que vosté ha proposat ací, que són les àrees funcionals, són més eficaces que el que ara mateix tenim?

Gràcies.

El senyor Sorribes Monrabal:

Puc parlar ara o al final?

La senyora presidenta:

El senyor Sorribes Monrabal:

Després, d'acord. Prendré nota, si no, se m'oblidarà.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Subiela.

Ara, pel Grup Podemos-Podem, la senyora Cabedo, per quatre minuts.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, senyor Sorribes.

Gràcies per portar-nos a aquesta comissió la necessitat d'una reforma territorial i que, a més, es veu que vosté ho ha portat des de l'experiència personal d'haver-se recorregut tot el País Valencià.

Però jo sí que voldria o li agrairia si podia aterrar més en el que seria la reforma de l'Estatut, del text pròpiament de l'Estatut. En el sentit que en l'Estatut tenim tot un títol destinat a l'administració local i, per exemple, en eixe títol ja es parla, per exemple, que els municipis, la forma en què es relacionaran serà a través del principi de col·laboració i de coordinació. I, aleshores, jo voldria que vosté ens explicara, més enllà que després nosaltres això ho puguem desenvolupar de la forma en què vosté ens està indicant, quant al text de l'Estatut, com creu que s'hauria de reformar eixe títol que parla sobre l'administració local, si ja estan eixos principis ahí ficats, però després sembla que no es duen a terme.

La setmana passada. L'última. Bé, ja no recorde si va ser la setmana passada (rient), a l'última comissió va haver-hi compareixents que, per exemple, ens deien que s'haurien d'eliminar totes les referències a les diputacions per a després tindre més flexibilitat a l'hora de desenvolupar eixa reforma territorial.

No sé si vosté aniria per ahí, no sé si també, per tant, s'hauria d'eliminar tot el que es parle sobre comarques per a després crear eixes àrees que vosté ens està indicant. Bé, simplement, que ens explicara de quina forma això ho aterrem en la reforma de l'Estatut. Ficant més coses o eliminant més coses per a després tindre més flexibilitat a l'hora de desenvolupar-lo?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Cabedo.

Ara tindrà la paraula el senyor Ferri per Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Sorribes, benvingut i gràcies per les seues explicacions, encara que no compartisc allò que Canals no és important, perquè jo sóc de Canals i. (Rient)

El senyor Sorribes Monrabal:

Bé, bé, bé. No ens piquem, jo sóc de les Torres de Quart. Jo sóc de les Torres de Quart. A mi no em vingues amb localismes que jo també tinc localismes.

El senyor Ferri Fayos:

Exacte. (Rient) Bé, com vosté ha dit en moltes explicacions i en el seu llibre, som un país de ciutats, però realment la realitat local és una de les grans oblidades sempre en els debats que tenim. En els nostres debats en estes Corts Valencianes.

I m'agrada molt el concepte que vosté ha utilitzat de col·laboració enfront de la competició, perquè sí que estem acostumats a eixe regne de taifes o política de campanar en què els municipis no veuen més enllà del que es veu des del seu campanar. I com vosté ha dit, els alcaldes no parlen entre els alcaldes i els dels seus voltants.

I, a més, vosté aposta, sense cap dubte, dins d'eixa col·laboració, per la col·laboració de les àrees metropolitanes com a eixos urbans del nostre territori. I també amb altres eixos, com seria l'àrea metropolitana de València, la d'Alacant i Castelló, però també estaria la d'Elx-Vinalopó i de les comarques centrals, que vosté també ha anomenat. Que ahí està eixa espècie de consorci que no acaba mai de revifar.

I a mi, el que m'agradaria saber és, dins d'eixa reforma de l'Estatut que podríem fer, com aprofitar eixe avantatge col·laboratiu, que seria la col·laboració entre municipis? I també com podríem dissenyar eixa arquitectura territorial eliminant diputacions, canviant esta realitat perquè siga realista i flexible dins del nostre Estatut? Vosté anomena eixes dèsset demarcacions. M'agradaria que aprofundira una miqueta més en això si té temps.

Després, una de les qüestions que també hem vist en els últims anys és que eixa organització de les àrees metropolitanes depén molt de la voluntat política del moment. Ara a l'àrea metropolitana de València sí que s'ha creat eixa entitat de transport metropolità, que ha costat i.

El senyor Sorribes Monrabal:

Està creant-se.

El senyor Ferri Fayos:

Està creant-se, bé. I la qüestió és que el que hem vist és que han passat molts anys i no s'havia fet ni tan sols cap moviment. I, per tant, el que m'agradaria saber és quins incentius, quina estructura d'incentius podríem introduir a l'Estatut d'autonomia o en les nostres lleis perquè la creació d'este tipus d'organismes siga més atractiva per als alcaldes i alcaldesses que formen part d'eixes àrees metropolitanes?

I, finalment, des del punt de vista competencial, vosté ha dit que a La Generalitat li costa molt cedir competències als municipis o a eixes àrees que vosté podria definir-me sobre. En què podríem dividir el territori. Quines creu que són eixes competències que podrien estar més compartides entre Generalitat, municipis i altres organismes? I com podria dissenyar-se eixe àmbit local de decisió?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ferri.

Ara, per part del Grup Socialista, el senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, professor Sorribes.

Bàsicament, voldria fer-li la mateixa pregunta que li ha fet la senyora Cabedo. Que era si convindria. Perquè ací estem en una comissió de reforma de l'Estatut d'autonomia. El que ens estem plantejant és com anem a millorar l'Estatut si finalment el tràmit es consolida.

Seria factible eliminar les referències a les diputacions en el nostre Estatut per a facilitar que després les lleis nacionals, o si algun dia intervenen i hi ha una modificació constitucional d'eliminació de les diputacions, seria operativa?

Dos. Com podríem resoldre la hipercapitalitat de València? És a dir, com seria més fàcil? A través d'una modificació estatutària, vertebrar el territori de manera que no hi haja recels respecte a la hipercapitalitat.

Tres. Jo crec que el marc estatutari, com ha dit la senyora Cabedo, sí que afavorix una possible llei de mancomunitats que ja s'està tractant, que afavorix els mecanismes de cooperació entre administracions locals. Però que després. Vosté ho ha explicat perfectament, per problemes de voluntat política. La desaparició del Consell Metropolità de l'Horta va ser un drama en termes de conurbació urbana, de vertebració del territori en una àrea definitiva, perquè a més afectava tota la província i tot el país.

I, per últim, vosté creu que les lleis de capitalitat aporten alguna cosa o les lleis de grans ciutats aporten alguna cosa més enllà d'un reconeixement protocol·lari o així al funcionament quotidià de les grans ciutats, del que són hui les grans ciutats, no sols vinculades, les capitals de província, sinó també Elx, Torrent, Gandia, etcètera?

I és de veres, «El coste de la no-Europa», l'informe Cecchini, era curiosíssim perquè un eixia d'Espanya amb mil pessetes i arribava a Dinamarca i li'n quedaven cent perquè anava pagant comissions del canvi de moneda. (Rient) Essencial «El coste de la no-Europa».

Però, bé, en definitiva, si vosté creu que és necessari un canvi estatutari en la regulació dels ens locals, sí o no?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Mata.

Pel Partit Popular, el senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

Ara, senyor Sorribes, disposa vosté de cinc minuts.

El senyor Sorribes Monrabal:

La senyora presidenta:

El senyor Sorribes Monrabal:

La senyora presidenta:

Amb generositat…

El senyor Sorribes Monrabal:

Bé. Jo el que diria, senyora presidenta de la comissió, és que, evidentment, en la mesura que ací un vulga tindre documentació, informació, textos, se'm demanen. Jo facilite. De fet, alguns els duc damunt, però és igual.

Seria més lògic dir: «Escolta, vosté té informació, documentació, que pot aportar per a raonar? » En tinc. Un cabàs no, però en tinc. Bé, sí, un cabàs. Però vull dir que jo tampoc estaré ací. Açò no és una classe de facultat, tot i que jo sóc poc de facultat, vaig estar quaranta-dos anys, però, bé.

Tractaré de ser molt breu. Començaré per la pregunta. Perquè jo ja sé que la gent diu: «És que vosté crearà una altra cosa que és un altre nivell administratiu, més burocràcia. » Estic convençut que una proposta que tenim feta i que ningú ha fet cas i que l'hem passejada és que eixiria més barat i sobraria gent si férem el que nosaltres proposem. Més barat i sobraria gent.

Evidentment, hi ha una raó. Es diu economies d'escala. Per què ajuntar-los? Perquè no és el mateix fer les coses per a deu que per a cent. Això quan es tracta de fer agrupacions a partir de baix, de menys a més.

I quan hi ha àrees molt poblades. Perquè és un desgavell, no pels animals de companyia sols, sinó per altres moltíssimes raons, que els municipis amb tantes interrelacions no tinguen una estructura de gestió comuna. Evidentment, és complicat, València ciutat és molt gran, hi ha molts recels, com ha dit Manolo Mata. Ara intentaré dir això també.

Però, bàsicament, la raó de per què anar a comarques de gestió -jo dic comarques de gestió, es pot dir de la forma que vulguen, n'ixen dèsset, setze, dèsset, quinze, segons el que es vulga-, és perquè és més eficient, tant per als municipis que han d'encarregar-se com per als municipis que estan tan a prop i tenen tantes interrelacions que els convé jugar la partida de futbol fent un equip, no anar cadascú a la seua.

Hi ha raons econòmiques, d'economies d'escala i fiscals i. És que seria molt llarg, i jo amb cinc minuts. A mi m'agradaria que la comissió de reforma del territori fóra una comissió que es prestara a discussions més llargues i més tranquil·les. Si no, és molt difícil. Però, bé. Per tant, la raó és aquesta.

L'altra qüestió que ha eixit dos vegades és com es reforma, com es plasma a escala estatutària? Jo no sóc advocat, sóc parlamentari, però és igual. En qualsevol cas, igual que hi ha un títol huité de la Constitució espanyola que està demanant a crits des de fa molts anys -tota la Constitució i, específicament, l'article huité, el títol huité, perdó- que es reformen, que es podria haver fet als anys noranta, no feia falta arribar a la bogeria que tenim ara. De la mateixa manera, l'Estatut d'autonomia, que jo ja fa anys que no llig, la veritat, he de dir-ho, el títol d'organització politicoadministrativa, a mi m'és igual que estiguen els principis de cooperació. Això és fum, fum, fum. Això no funciona.

Com es pot fer? Doncs reescrivint l'article. Diu: El territori valencià es regirà per a) La Generalitat, b) les comarques de gestió, c) els municipis que són autònoms segons la Constitució, perquè, evidentment, han de tindre eixe punt de generositat. Ningú els pot privar mentre no canvie la Constitució. És un tema delicat.

Això de les diputacions és un invent. Les diputacions, encara que estiguen a la Constitució, van ser un invent de l'any 1977, de la reforma política, que són organismes de segon ordre no votats. A més, hi ha una llei de coordinació de les diputacions, si no ho recorde malament, que no s'ha posat en pràctica encara. O mínimament.

Jo crec que les diputacions són prescindibles. S'hauria de treballar. Jo tampoc sóc jurista, però el que s'ha de fer és traslladar al text constitucional el que volem. Volem tindre un territori eficient? Doncs una Generalitat descentralitzada en quatre llocs que es pose d'acord amb els representants democràtics de les comarques de gestió i que es troben a meitat camí.

Això requerix delegació de competències de La Generalitat cap avall i dels municipis cap a dalt. Perquè, evidentment, la comarca de gestió viu de competències cedides.

Amb tots els respectes, la llei de mancomunitats, que està en tramitació, i una llei de comarques que es proposà també, que mantindria les comarques històriques, cap de les dos servix per a res. No resolen cap problema, ho sé.

Evidentment, s'hauria de discutir. Jo la diré grossa perquè, evidentment, no tinc temps per a matisacions. No servixen. El que servix és. I recorde, cuidado, les comarques de gestió es varen aprovar en l'estratègia territorial que es féu ja fa anys, que governava el PP a la Comunitat Valenciana, com tots sabeu. És un treball prou seriós d'un senyor que es diu Vicent Domènech, que és el pare espiritual, encara que ell ho negue, de la criatura. És una criatura sensata. Sensata des d'un punt de vista de l'anàlisi. Són grans professionals els que hi ha darrere d'això.

Aleshores, el que s'ha de fer és donar-li un caire polític, no un caire tècnic. Per què volem tindre àrees funcionals en estratègies territorials si no servixen per a res?

Evidentment, la nostra proposta no coincidix exactament amb les àrees funcionals de l'estratègia. Però, en qualsevol cas, es pareixen molt. I el resultat és el mateix.

Per tant, jo crec que la transposició és un tema de voluntat i de fer de nou un títol que mantinga les competències de La Generalitat, les que té. Això ho hem de coordinar i planificar, però no té per què gestionar.

La Generalitat, que és l'ostentadora del poder polític màxim al país, té la funció superior. I aquesta és la que deu exercir. Però l'habitatge, la sanitat, no ha de ser en l'àmbit de la comunitat. Si es fan àrees de gestió suficientment grans. Bé, nosaltres proposem comarques de gestió i, per a rematar la jugada, proposem quatre governacions. Tornant a la. Sí, sí, sí, quatre governacions, que és on es troba La Generalitat amb els municipis.

És molt utòpic tot, però en tres hores i dos cafés, no fa falta que siguen whiskys, això es pot explicar. Ara, si no tenim tres hores i dos cafés, no. Perquè això a nosaltres ens ha costat tres o quatre anys de feina i de discussions entre uns quants. Nèstor Novell i jo som els que més hem treballat, però hi ha molta gent que ha participat, no és una qüestió personal. I, a més, és coherent amb coses que havíem fet abans, que no és que partim de zero.

Per tant, jo crec que hi ha un problema de voluntat. Cal una reforma del títol que siga que parla de l'administració local i de la discussió de competències en l'àmbit del País Valencià. Això de la Comunitat Valenciana, jo mai m'acostumaré a dir-ho. Ho sent, però em pareix una cosa de monjos. País Valencià era de quan jo era jove i, per tant, em quede amb això. A més, com és legal, doncs ja està.

Aleshores, això de Gran València fou anterior al CMH, això existia de l'any 1944, és una corporació franquista. Està el capità general, l'arquebisbe. I això va ser substituït amb poques competències i pocs mitjans, perquè La Generalitat li tenia por ja l'any 1987 al Consell Metropolità de l'Horta. I després el PP va acabar de rematar la jugada. El que passa és que el xiquet va nàixer molt feble. S'ha de ser sincers. CMH mai tingué suficients competències ni recursos. Però damunt és que durà poc. Per què? Perquè el senyor Ripoll digué que era un ens polititzat. Home, un ens que està representant els municipis, com no ha de ser polititzat?

Jo, per a acabar -perquè no vull avorrir-vos, en tot cas, si volen alguna cosa de mi, encantat-, diria una cosa. Hi ha una via que està assajada a França i que no va malament. Donades (inintel·ligible) . mentals, que ací la cultura és el que sempre falla, els francesos han fet una cosa divertida. «Vosté vol cooperar amb el veí? Li donem diners. No coopera? No li donem diners. » És a dir, a França, que han passat de ser un país molt centralitzat a un país molt descentralitzat, hi ha una miríada d'entitats, d'agrupacions municipals de diferents escales basades en el principi que aquell que coopera té recursos, i aquell que no coopera no té recursos. És a dir, va per la via de la butxaca, no per la via de la cultura. Anar per la via de la cultura és molt difícil perquè costa molts anys que la gent canvie el xip. Anar per la via de la butxaca és més ràpid.

Jo, si haguera de proposar alguna forma d'entrar a la reforma del territori, encara que és molt arriscat dir-ho sense més, agafaria el model francés. Evidentment, Espanya, o això que diuen Espanya, és un quasi estat federal, com sap perfectament Javier Pérez Royo, que no ha acabat de quallar, malauradament.

Hauríem de ser un estat federal. Però dins de l'estat federal, al País Valencià com a mínim, ací podríem intentar la via francesa. Probablement tindria més èxit que altres vies.

Però jo lamente no poder dir-los com es concreta a escala estatutària perquè no sóc advocat, no sóc jurista. I a l'únic que m'he dedicat humilment és a patejar, estudiar i passejar-me pel territori. I veure quines són les coses que no funcionen. Però no tinc coneixements com per a donar consells a una comissió que té moltes més competències que les que tinc jo.

No sé si he contestat alguna pregunta, però he intentat en cinc minuts… No em dóna per a més. Gràcies de tota manera per la seua atenció i perdonen pel to col·loquial, que no en tinc un altre, i per haver dit alguna ximpleria, que segurament n'hauré dit més d'una.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Sorribes, per la seua intervenció.

I demanem que si, per algun dels dubtes plantejats, vosté pot aportar-nos la documentació, la comissió estaríem encantats de rebre la documentació que vosté poguera donar-mos.

Suspenem sols un minut per a acomiadar el senyor Sorribes i donar entrada al següent compareixent, que ja es troba entre nosaltres. (Remors)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Antonio Luis Martínez-Pujalte López, professor titular de Filosofia del Dret de la Universitat Miguel Hernández d'Elx

La senyora presidenta:

(Inoïble) . ara de don Antonio Luis Martínez-Pujalte. Benvingut a esta comissió, li agraïm la seua presència.

El senyor Martínez-Pujalte és doctor en Dret per la Universitat de València, professor titular de Filosofia del Dret. En la seua activitat investigadora com a jurista s'ha ocupat principalment de l'estudi dels drets fonamentals en el nostre sistema constitucional, així com els mecanismes democràtics de participació ciutadana i sistemes electorals.

Des del 3 de desembre de 2015 és director de la càtedra de Discapacitat i Ocupabilitat Tempe-Apsa de la Universitat Miguel Hernández i, a més, ha conjugat la seua activitat docent en la política havent sigut regidor en l'Ajuntament d'Elx pel Partit Popular.

El senyor Martínez-Pujalte López:

Hablar del Estatuto de autonomía… (S'interromp la gravació)

Por tanto, como, además, pienso que tenemos un buen Estatuto de autonomía, yo solo voy a realizar tres aportaciones muy concretas que quizá les parecen a ustedes demasiado puntuales o demasiado específicas, pero que me parece que son posibles mejoras del Estatuto.

Pues bien, en un artículo publicado en la Revista valenciana d'estudis autonòmics, en 2014, yo señalaba que el reconocimiento normativo de los mecanismos de participación ciudadana en nuestra comunitat era claramente insatisfactorio.

Es verdad que en estos cuatro años ha habido cambios significativos, en especial la nueva ley reguladora de la iniciativa legislativa popular, que ha flexibilizado notablemente los requisitos para la presentación de proposiciones de ley y de iniciativa popular. O también creo que merecen una valoración positiva algunas de las últimas reformas del reglamento de Les Corts, sobre todo la reforma que se hizo en 2015 y que creó que el nuevo título 15 bis con la rúbrica de parlamento abierto y las resoluciones de la presidencia que la han desarrollado.

«1. Los ciudadanos tendrán derecho a participar en el procedimiento legislativo en los términos que establezcan la ley y el reglamento de Les Corts. » Creo que es importante reconocer este derecho.

Y el punto tres de ese artículo sería algo que sí que está contemplado ahora, pero que conviene llevar al Estatuto: «El reglamento de Les Corts contemplará la comparecencia ante Les Corts de entidades y organizaciones ciudadanas en el procedimiento legislativo, habilitará y regulará asimismo los cauces telemáticos adecuados para que los ciudadanos puedan hacer llegar a Les Corts sus propuestas y sugerencias. »

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies. Benvingut senyor Martínez-Pujalte. Gràcies per la seua concreció. Efectivament és la millor forma per a nosaltres de treballar, que ens ho porten de forma tan concreta.

Jo li volia preguntar, en primer lloc, sobre la participació directa de la ciutadania. Agrair-li altres mecanismes que vosté ha ficat sobre la taula. A mi el que em dóna la sensació és que moltes vegades, per molt que fiquem audiències públiques, o, per exemple, en els projectes de llei ja hi ha una tramitació d'informació pública. El problema és que els col·lectius moltes vegades no s'arriben a assabentar que existixen eixos mecanismes.

Per tant, si vosté creu que l'Estatut hauria de fer alguna menció sobre la publicitat o si després això no ha d'estar novament. A mi el problema de tot sempre és el dubte de quines coses han d'estar en l'Estatut i quines coses no fa falta que estiguen en l'Estatut. Mencionar o assenyalar de forma més concreta què necessita una major publicitat hauria d'estar, per exemple, com a mecanisme en l'Estatut o és una cosa que després hauríem de desenvolupar perquè estos mecanismes després siguen reals i efectius.

El mateix passa en les consultes populars. Vosté no ho ha mencionat, certament és que l'Estatut ja anomena les consultes populars, no sé si s'haurien de mencionar d'altra forma perquè després es facen més consultes populars.

L'altre dubte, després, seria quines qüestions o de quina forma es decidix què va a consulta popular i què no va a consulta popular. Per tant, quant a participació directa jo li faria estes dos preguntes.

Quant als drets socials que vosté ha parlat de la discapacitat, però també he vist que vosté ha treballat sobre drets fonamentals en el sistema constitucional. Aleshores, ara faria jo un paral·lelisme amb l'Estatut d'autonomia. Una altra preocupació que el nostre grup té és que en l'Estatut d'autonomia pot haver-hi ja inclosos molts drets socials, però després qui els fa a eixos drets socials ser reals i efectius.

Per tant, també li preguntaria, en primer lloc, si més enllà d'estes precisions sobre la discapacitat, si vosté creu que s'ha d'ampliar algun dret social, però especialment quins mecanismes ha d'haver en l'Estatut d'autonomia perquè eixos drets socials després siguen reals i efectius.

Un anterior compareixent, el que ens deia és que el Defensor del Poble s'hauria de configurar d'una manera diferent o que, per exemple, caldria que hi haguera tot un articulat sobre la vinculació dels poders públics al compliment d'eixos drets socials, especificant-ho més en l'Estatut. No sé si vosté tindrà el mateix punt de vista o un altre punt de vista.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cabedo.

Ara, per part del Grup Compromís, el senyor Juan Huguet.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Martínez-Pujalte, primer pel temps que ha emprat i, com han dit els meus companys, per la seua concreció.

Jo crec que ha fet una reflexió interessant i és que l'autogovern, al llarg d'estos anys, ha sigut positiu. Evidentment si comparem d'on veníem i què és el que tenim hui en dia podem estar satisfets. Però també és cert que -com bé ha dit vosté- sense autonomia financera tampoc podem tindre autonomia política. I això és un problema que, desgraciadament, no ho podrem resoldre des d'estes Corts i tan sols des de la reforma de l'Estatut d'autonomia, sinó via negociació amb el govern central.

Ha parlat vosté de tres qüestions: de participació ciutadana, del sistema electoral i de la discapacitat. Agrair-li, en primer lloc, la sensibilitat que ha mostrat des del primer moment pel tercer punt.

Però jo també volia fer-li dos preguntes molt concretes. Una ja l'ha feta el meu company Subías. (Algú li diu: «Subiela. ») Subiela, perdó. (Remors) Molt paregut, i això que vosté no porta barba. Clar, des de Compromís apostem també per la circumscripció única. Aleshores, jo voldria que fera més èmfasi respecte a este tema.

I després, respecte a la participació de la ciutadania, nosaltres estem molt d'acord en introduir mecanismes. De fet, vosté ha anat més enllà i ha, inclús, plantejat articles i com podria anar l'articulat. Però un tema que a mi em preocupa és que moltes vegades s'establixen mecanismes de participació, ja siga a través de la mateixa legislació, o bé en el règim local. Però hem comprovat que la participació és escassa.

Aleshores, jo voldria que vosté reflexionara respecte dos punts: el perquè la gent, al final, no acaba participant, a pesar de la voluntat política que hi ha i quins mecanismes podrien posar-se o si, al final, és una qüestió de cultura política i anar esperant a poc a poc tindre la cultura que tenen a altres països del nord d'Europa, com podria ser Suïssa, de tindre una participació més elevada en els actes públics.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Huguet.

I ara, per part del Grup Socialista, el senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

Y con respecto a lo que ha apuntado de discapacidad, yo creo que, evidentemente, nos son de mucha utilidad sus aportaciones y creo que las asociaciones representativas son las que tienen que tener un protagonismo en la mejor redacción de esos derechos (inintel·ligible) … subjetivos que se contemplan en el Estatuto de autonomía.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez-Pujalte López:

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor José Asensi Sabater, catedràtic de Dret Constitucional de la Universitat d'Alacant

La senyora presidenta:

Bé, reprenem la sessió.

En este cas comptem amb la presència de don José Asensi Sabater i és catedràtic de Dret Constitucional de la Universitat d'Alacant, director de l'Institut Iberoamericà d'Estudis Constitucionals, ha sigut director del departament d'Estudis Jurídics de l'Estat de la Universitat d'Alacant en diferents períodes, ha participat en nombrosos articles i obres col·lectives sobre el constitucionalisme i, a més, una cosa molt important: ha sigut diputat en diferents legislatures d'esta casa.

Aixina que, senyor Asensi, se'l coneix perfectament. Agraïm que estiga hui ací i disposa de deu minuts per a donar-nos la informació o les dades que considere adequades.

El senyor Asensi Sabater:

Es un placer estar aquí y un honor el haber sido invitado a comparecer en esta comisión y también he de decir que, rememorando antiguos tiempos en los que tuve la oportunidad de representar a la circunscripción de Alicante a través del Partido Socialista Obrero Español en las primeras legislaturas que tuvieron lugar en estas Corts. Me siento muy orgulloso y casi solidario con ustedes, porque la tarea de Les Corts es una tarea fundamental en la articulación política de esta comunidad y a la que yo, en fin, le tengo mucho afecto y consideración personal y política.

Yo creo que hay que dejar espacio al legislador, creo que hay que dejar espacio a estas Corts para que legislen democráticamente y rellenen los huecos, dado que la Constitución no es un programa, es un marco político. Entonces en ese marco lo que tiene que hacer el legislador es legislar, desarrollar, llenar los huecos, no hace falta para eso una reforma del Estatuto. Eso en línea de principio.

Por ejemplo: materia de derechos. Creo que hay un recorrido enorme para el legislador. No hace falta que esté en el Estatuto. Hay mil cosas que se pueden desarrollar por voluntad de estas Corts sin necesidad de que eso esté en la Constitución.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, senyor Asensi. Gràcies per les seues reflexions.

M'agradaria, si poguera, afegir una nova reflexió a col·lació de la pregunta que li faré jo ara. Vosté ha comentat que ara no és el moment per a fer la reforma de l'Estatut, però després també la segona reflexió era que, com a contingut, vosté apostava per uns estatuts que no tingueren molt de contingut perquè després ho desenvolupara la voluntat política.

Aleshores, a mi m'agradaria que vosté reflexionara sobre com solucionem el problema que hi haja una voluntat política de no desenvolupar suficientment allò que marque els estatus, de tal forma que la conseqüència siga que hi haja ciutadania que finalment se senta desafectada d'eixa Constitució o d'eixe Estatut, d'eixa norma que marca la nostra convivència i els nostres drets, etcètera.

Si vosté ens pot aportar una reflexió sobre com solucionem això, si pot haver-hi mecanismes, si eixos mecanismes han de formar part d'eixe contingut mínim que hauria de tindre un estatut no molt extens o potser no. Potser eixa voluntat política, al cap i a la fi, és exemple o, bé, representatiu del que la gent ha votat i també, al cap i a la fi, és el que ix del que la gent vota. O potser podem anar per la via d'implementar mecanismes.

Li agrairia una reflexió sobre açò. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cabedo.

Per part del Grup Compromís, la senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies per les seues aportacions.

Jo crec que confirma que la urgència era de la llei electoral, que ara està ahí en tramitació i això és el que hem fet. Però ara el que estem fent també és escoltar els experts per a vore en quins termes es considera oportú reformar l'Estatut d'autonomia.

Bé, per descomptat jo li dic que, des del nostre punt de vista, l'Estatut d'autonomia vigent és un estatut dolent, dolent, en relació al que podria haver sigut. I sí que considerem que hi ha moltes coses a millorar. Entenem la reflexió -que no soles la fa vosté, sinó que l'han feta moltes altres de les persones, els experts que han comparegut- respecte a com ha de ser tant una constitució com un estatut com a part d'eixe marc constitucional. Encara que el Tribunal Constitucional diga que no és així, (rient) però, bé, des de la doctrina sí que s'entén.

Efectivament diuen que poques coses i ben encertades perquè després hi haja una flexibilitat per part del legislador a l'hora de desenvolupar els drets, de garantir-los, etcètera. Perquè es poden ficar moltes coses, es pot fer molta retòrica, però després les lleis que desenvolupen són les que garantixen la realitat d'eixos drets, que siguen tangibles per a la societat. Això ho tenim prou clar.

Però també és cert, per exemple, es creen organismes nous, com l'agència antifrau i el director de l'agència diu que (rient) li agradaria que l'agència estiguera en l'Estatut com a organisme rellevant. També li ho dic.

I també és cert que, quan ens quedàrem sense televisió autonòmica, trobàrem a faltar que no estiguera garantida en l'Estatut d'autonomia. De fet, jo vaig redactar les denúncies que férem en eixa fatídica nit i, clar, ens hauria vingut bé tindre eixa garantia com a garantia del dret a la informació que els tribunals ens digueren que això del dret a la informació, que com no hi havia cap llei que ho desenvolupara, doncs que està molt bonic en la Constitució, que està, però com sap vosté perfectament, el desenvolupament ha sigut molt escàs i és una batalla quotidiana accedir realment a eixe dret a la informació. Sabem tot el que està passant a Televisió Espanyola i el que patírem ací.

Doncs, bé, aleshores, políticament nosaltres tenim l'obligació de buscar respostes i, com venim d'on venim, pensem: «Potser la resposta la tenim arreplegant estes qüestions que ens pareixen bàsiques, a l'Estatut». Evidentment no fiques en l'Estatut com vols que siga la tele, però sí tindre mitjans propis públics. Són coses que considerem que poden millorar el nostre Estatut.

Quant al finançament és una obvietat el deute històric que altres comunitats com Andalusia sí que arreplegaran en l'Estatut i després el govern de Zapatero li va donar els seus diners perquè ho havia arreplegat en l'Estatut. Nosaltres no diguérem res i els diners no vingueren. Clar, hi ha coses que sí potser en un món teòric no tenen per què estar. Però després, en el món pràctica ajuden molt (rient) i canvien les coses, canvien la realitat.

I per això nosaltres estem mirant què ha d'estar en l'Estatut per a garantir eixos drets per al poble valencià. I, en eixe sentit, tot allò que ens puga ajudar, benvingut serà.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Per part del Grupo Socialista, té la paraula el senyor Muñoz per quatre minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Muñoz.

Ara, per part del Partit Popular, el senyor Santamaría, per quatre minuts.

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

Senyor Asensi, disposarà ara de cinc minuts per a poder contestar.

El senyor Asensi Sabater:

La senyora presidenta:

El senyor Asensi Sabater:

La senyora presidenta:

El senyor Asensi Sabater:

La senyora presidenta:

El senyor Asensi Sabater:

La senyora presidenta:

El senyor Asensi Sabater:

La senyora presidenta:

El senyor Asensi Sabater:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Javier Pérez Royo, catedràtic de Dret Constitucional de la Universitat de Sevilla

La senyora presidenta:

Reprenem la comissió, ara amb la compareixença de don Javier Pérez Royo. Bienvenido.

Ell és catedràtic de Dret Constitucional a la Universitat de Sevilla. Sempre s'ha dedicat a l'ensenyança, ha desenvolupat la seua carrera professional en la Universitat de Sevilla, de la qual fou rector entre 1988 i 1992 i també president de la Conferència de Rectors d'Espanya durant eixe període. Fou membre de la comissió redactora de l'avantprojecte de l'Estatut d'autonomia per a Andalusia i molts el coneixem i l'escoltem a través de la seua participació en moltíssims mitjans de comunicació, tertulià de La Ser i de Canal Sur o columnista d'El País i El Diario, en les quals fa una meravellosa tasca de pedagogia sobre la Constitució i la interpretació de la Constitució, que és d'agrair.

El senyor Pérez Royo:

Bueno, yo, a los alumnos, cuando les iniciaba la explicación de la descentralización política, siempre les decía: «Vamos a volver al derecho a la vida y a la interrupción del embarazo. » Y les decía: «Recuerdan ustedes que, cuando hablábamos del derecho a la vida y a la interrupción del embarazo, les decía, bueno, en el día de hoy hay dos formas de enfrentarse con este problema, una vez que se ha dejado ya atrás la prohibición absoluta que había en el pasado y que ahora ya no se mantiene, en Irlanda ya acaba de saltar por los aires y, en general, ya no se mantiene prácticamente en ningún país europeo, pero hay dos maneras; una, que es la de considerar que la interrupción del embarazo es un acto antijurídico siempre, pero que ese acto antijurídico puede ser exonerado de responsabilidad penal en determinados supuestos: la violación, la malformación del feto o el peligro para la vida de la madre. Entonces, en esos supuestos, el acto sigue siendo antijurídico, pero no hay responsabilidad penal para la mujer que interrumpe el embarazo o para el equipo médico que la asiste en ese momento. Y hay otra respuesta, que es la de considerar que la interrupción del embarazo es un derecho constitucional de la mujer embarazada, que puede interrumpir el embarazo en el plazo que este fijado por la ley. »

Y yo les decía a los alumnos, les digo, la primera es una respuesta, la primera es una respuesta a un problema que existe en la sociedad; la segunda es una solución, porque habla el lenguaje de los derechos fundamentales, porque está anclado en la Constitución y habla el lenguaje de los derechos fundamentales. Y yo decía: «Bueno, pues con la descentralización política nos encontramos con algo parecido: el estado de las autonomías es al estado federal lo que la ley de supuestos es a la ley de plazos. El estado de las autonomías es una respuesta, es una respuesta. »

Entonces, el estado de las autonomías no es una forma de estado, no es una forma de estado. El estado federal es una forma de estado, porque hay un pacto constituyente federal siempre en el punto de partida. El estado de las autonomías es un punto de llegada: se acaba llegando a alguna forma de centralización política a partir de las posibilidades y límites que establece la Constitución, pero la Constitución no lo define. Entonces, yo les decía a los alumnos: «Claro, una respuesta puede acabar siendo una solución, una respuesta puede acabar siendo una solución. »

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Pérez Royo:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Pérez Royo:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Pérez Royo:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Pérez Royo:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut i gràcies per les seues paraules, senyor Pérez Royo.

El senyor Pérez Royo:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

La senyora presidenta:

Per part de Compromís, la senyora Navarro té la paraula per quatre minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Per part del Grup Socialista, té la paraula el senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Por lo tanto, yo me voy a dedicar exclusivamente a dos cuestiones: una, que ha suscitado la diputada Cabedo, es el tema de la financiación, porque yo creo que al final nos vamos a las grandes declaraciones, a los grandes principios, a las legitimidades, pero el día a día es el que está perjudicando a la igualdad entre los españoles, porque al final unas comunidades estamos infrafinanciadas y no podemos ejecutar las competencias que tenemos delegadas con el mismo nivel que tienen La Rioja, en Cantabria y, desde luego, con mucha diferencia del País Vasco. Por tanto, si ese tema es un tema…, además Cataluña, al margen de las grandes declaraciones de principios, si uno analiza cómo quedó después del pacto en la comisión constitucional ese estatuto, cómo se aprobó, el respaldo que tuvo y cuál era la situación del independentismo en aquella época, pues bueno, ha sido exponencial y no por el Estatuto, sino por la sentencia del 30 del 2010 y por la situación de la infrafinanciación. El «Espanya ens roba» pues también se juntaba con un problema de legitimidades. Pero el tema de la financiación, si tiene que ser clave en la creación del nuevo estado.

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Royo:

Yo le pongo un ejemplo: el 135, la reforma de la Constitución del 135. Esa es una reforma alemana, eso no es una reforma española, eso es una reforma que se hace en Alemania y se hace en Alemania entre 2006 y 2009. Después la ha ido haciendo España y los demás países europeos que están en el euro, que la han tenido que introducir. ¿Por qué? Porque Alemania es el primer país que incumple los dos compromisos del tratado del euro: el relativo al déficit público y el relativo a la deuda y lo supera. En honor a los alemanes hay que decir que ellos dijeron: «Lo hemos incumplido dos años consecutivos. No lo vamos a incumplir nunca más. » Y ponen en marcha el proceso de reforma de la Constitución para prohibirse a ellos mismos volver a incumplir eso. Y se pasan tres años estudiándolo. En tres años, de 2006 a 2009, establecen un calendario, siendo el horizonte 2019. En 2019 tiene que estar ya hecho, perfectamente funcionando en todo. Y luego estudian la posición financiera de cada uno de los länder y dicen: «A ustedes les doy tanto tiempo y a este le doy tanto tiempo. » Y van fijando entre todos cuál es el tiempo que necesita cada uno de los länder para adaptarse al nuevo sistema de equilibrio presupuestario y poder intentar cumplir. Eso es lo que se hace en un estado federal.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Royo:

La senyora presidenta:

Y, lo único, los miembros de la comisión, recordar que tenim previst la següent reunió d'esta comissió el proper 27 de juny a les deu del matí. Aplegarà la convocatòria, però perquè ho tingueu en compte.

Gràcies, i fins a la pròxima.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 18 minuts)

