Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 27 de març de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 57 minuts. Presideix la diputada senyora Belén Bachero Traver. Reunió número 25.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … comissió i li passe la paraula a la secretària perquè puga comprovar si hi ha quòrum.

La senyora secretària:

Bon dia, senyories.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Abans d'iniciar els punts de l'ordre del dia previst i en relació amb la Subcomissió d'estudi de la gestió de l'aigua de la Comunitat Valenciana i les possibles alternatives d'actuació davant dels efectes del canvi climàtic i les necessitats humanes d'aigua, s'ha finalitzat el termini del 30 de novembre i es va ampliar fins al 28 de febrer.

Però ha tornat a finalitzar el termini. Per tant, se proposaria acordar al 28 de maig. Perquè com vénen ara les vacances de Pasqua. Si no hi ha problema, s'aprova per assentiment? Perfecte.

Bé, i seguidament passarem al primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior, que s'ha repartit a tots els diputats, i si no hi ha cap inconvenient, s'aprovaria per assentiment. Tots estem d'acord? Perfecte.

Proposició de llei de modificació de la Llei 3/1993, de 9 de desembre, de La Generalitat, forestal de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 64. 768, BOC número 186)

La senyora presidenta:

Passem, doncs, al segon punt de l'ordre del dia, debat de la Proposició de llei de modificació de la Llei 3/1993, del 9 de desembre, de La Generalitat, forestal de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podem.

Iniciem el debat de les esmenes i començaria el Grup Parlamentari Ciutadans per un temps de huit minuts.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Bé, té la paraula la diputada Rosa García.

La senyora García González:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La número 14 pretende que se incluya la palabra uso, porque sin esta palabra la frase «transformación futura en uso forestal» carece de sentido. Podemos transformar los terrenos en zonas forestales, pero si no les damos un uso o una gestión, no tiene sentido y seguiríamos teniendo terrenos potencialmente peligrosos en la Comunidad Valenciana.

Por otra parte, se trata de intentar atajar el problema del abandono agrícola, una vez este se ha producido, cuando lo importante es prevenir esta actuación de abandono. Y para ello, estos silvicultores son básicos y no podemos prescindir de ellos. Esta PL no los menciona apenas, ni les da la importancia que deberían tener.

Con los terrenos gestionados menguarían o disminuirían los incendios forestales y se potenciaría la bioeconomía mencionada anteriormente. Necesitamos de estos silvicultores o propietarios públicos o privados, y les hemos de incentivar, no sancionarles, como indica la proposición de ley.

Continúo con la enmienda 130. En este caso, volvemos a la misma cuestión. Los entes locales no pueden tener más responsabilidad sin una ayuda desde la Generalitat valenciana. Han de recibir ayuda de medios, tanto materiales como humanos y económicos, que les permitan desarrollar aquellas tareas que le han sido encomendadas.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Passem al torn en contra, que passa a exercir-lo el Grup Parlamentari Socialista, per un temps de quatre minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Bé. Passem al torn de rèpliques. S'havia comentat reduir a dos minuts el torn de totes les rèpliques. Si vos sembla bé a tots els portaveus, ho farem així en tots el debats. Perfecte.

Doncs, és el torn de la senyora Rosa García.

La senyora García González:

Voy a ceñirme al tema del que estábamos hablando. Entonces, le diré que tiene usted razón, desde Ciudadanos no hemos entendido la filosofía, pero, ¡ojo! , que no se le olvide que no hemos sido los únicos. No les hemos entendido nosotros, no lo ha entiendo la plataforma forestal, ni el resto de actores con entidad suficiente para poder valorar este trabajo por sus conocimientos y por su experiencia.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cerdán.

Passem ara al debat de les esmenes de l'il·lustre diputat no adscrit, Domingo Rojo. Té vosté huit minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

Respecto al artículo 42, que habla de les deslindes, nos parece que la ley puede crear injusticias por parte de la administración, y es que dice que si el deslinde se solicita por propietarios privados colindantes con terrenos forestales públicos de La Generalitat o de entes locales, corresponde efectuar esos deslindes por coste de los propietarios.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Per al torn en contra…, exercix el torn en contra el Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Juan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

Per a la rèplica, ¿vol eixa rèplica? Perfecte.

Passem al segon grup d'esmenes, passem al debat de les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

La il·lustre diputada Elisa Díaz té el torn de paraula.

La senyora Díaz González:

Luego, por otro lado, quería comentarles y hacer mucho hincapié en lo que hemos aprovechado esta modificación de ley, sí, para un tema que creo que es uno de los más importantes problemas con los que los titulares, propietarios forestales se están encontrando en esta legislatura, y es que cuando ya empezaban a llevar a cabo una gestión que no ha sido fácil, he de reconocer que no ha sido fácil, pero que empezaban ya a llevar a cabo una gestión forestal sostenible, importante, se han visto frenados. Y se han visto frenados, también, después de varios temporales que han dificultado la situación en sus terrenos, que los ha llenado de restos de talas, bueno, no son talas, ¿no? , restos de árboles, y que nos contaban que presentaban planes y que por esa falta probablemente de personal de la conselleria no se tramitaban y dejaban sin tramitarse, pero, luego, la conselleria les criticaba por no llevar a cabo los deberes que tienen como propietarios de los titulares.

Hemos querido intentar arreglarlo desde estas Cortes con la modificación del artículo 24, 25, perdón, el apartado 4, con la enmienda 72, y simplemente lo que hacemos es alegar un silencio administrativo positivo, tras seis meses, por los cuales los titulares propietarios puedan llevar a cabo estas actuaciones que son tan necesarias en los montes y que tanto se les reclama desde la conselleria pero que tantas trabas se le pone desde la propia conselleria para llevarlo a cabo.

Creemos que este…, ya sea así o sea dándole una vuelta, de esta ley creemos que lo más necesario es arreglar este problema con el que se encuentra hoy el 60% de la superficie forestal de nuestro territorio que -como saben ustedes- es propiedad privada, porque no pueden llevar a cabo los deberes que les estamos diciendo que tienen por ser titulares si desde la administración no se ayuda a ello.

Con lo cual consideramos que eso es una excusa, que se puede llevar a cabo ese trabajo, pero que como no se está llevando a cabo deberíamos de aprovechar esta ley para solucionar este gran problema que tiene el 60% -repito- de nuestra superficie forestal, que es propiedad privada y que se encuentran con muchísima burocracia, con planes y proyectos que presentan en conselleria y a los cuales no se les da respuesta, no es que se les deniegue, es que no se les da respuesta, y que pasa un año, año y medio y no pueden llevar a cabo las actuaciones que les están diciendo desde la conselleria que tienen que llevar a cabo porque estos trámites no llegan a su fin.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Díaz.

Per a exercir el torn de rèplica, ¡ai! , en contra, perdó, el Grup Parlamentari Podem.

La il·lustre diputada Beatriu Gascó té la paraula.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

És el torn del Grup Parlamentari Popular per a la rèplica.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Díaz.

Per a rèplica és el torn de la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Passem ara a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Podem. Comença amb el torn la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres puc dir que estem satisfets del treball que s'ha dut a terme i, sobretot, volem agrair el bon treball i la bona entesa, el bon enteniment tant dels grups que sustenten el pacte del botànic com la resta de grups, sobretot el diputat no adscrit Domingo Rojo, que ha fet un treball absolutament exhaustiu, i volem agrair-li sincerament la seua bona voluntat i la seua capacitat de treball, i també la bona voluntat per a arribar a acords.

Com ja he dit, al Partit Popular també li agraïm les vint esmenes que ha fet, perquè entenem que al final encara que ens havia demanat -igual que el Grup Ciudadanos- retirar la proposició de llei, han volgut participar per a tractar de millorar-la, i este és un gest que nosaltres agraïm.

Vull agrair personalment el treball dels meus companys David Cerdán i Juan Ponce, que han treballat molt per a aconseguir este consens general també, junt amb els companys de les direccions de medi natural i prevenció d'incendis de la conselleria, que han fet tot el que han pogut des d'allí per a donar-li més coherència a aquesta proposició.

Nosaltres, evidentment, tenim molt a aprendre -no som professionals de la política en el partit de Podem i ens anem professionalitzant amb el temps- i, segurament, hi havia coses a millorar i crec que, amb el resultat del treball que hui farem, es demostra com el parlamentarisme pot ser una eina útil a la societat valenciana; com amb voluntat i sobretot amb valentia, també es poden afrontar reptes que semblaven impossibles fa només quatre anys de sobrevenir. , i d'aconseguir millorar.

I estem convençuts que les col·laboracions institucionals sempre són i seran positives si les parts cedixen. I en proporció adequada, en eixe sentit, nosaltres hem cedit, hem cedit algunes de les propostes més. , diguem-ne, més atrevides i que entenem que sobretot, per incapacitat de la conselleria d'afrontar alguns dels reptes que proposàvem -incapacitat, com he dit ja abans, en termes de recursos humans; de quantitat de recursos humans, no de qualitat en absolut-, doncs no era el moment de poder-les assumir ara i, bé, hem donat un pas enrere en l'assumpció dels catàlegs, per exemple. O entenem també que precisament, perquè les entitats locals ja estan molt carregades de feina, eren impossible d'assumir algunes de les qüestions que plantejàvem.

Però no deixem de totes maneres de posar la nostra millor voluntat per a ser propositius, per a continuar pensant en món rural viu en el qual el sector forestal juga un paper essencial, no sols com a espai de conservació de la natura, que per a nosaltres és essencial, és fonamental tindre eixe punt de vista sempre darrere, però també com a espai generador d'activitat econòmica per a pobles que estan completament abandonats, sobretot en les comarques d'interior.

Abans li contava a la presidenta que este cap de setmana he tingut l'ocasió d'estar en el seu poble, en Vistabella del Maestrat, i que em donava molta llàstima veure com tenim la processionària esta atacant el pinar i, evidentment, ací està sempre l'ombra del pes d'un deute enorme que fa que no es poden assumir totes les. , -sí- les tasques que la conselleria voldria fer.

Nosaltres, des del nostre paper de vigilants i de proposants del treball que ha de fer la conselleria, no deixem de posar tensió i pressió en el treball que ha de fer, però també entenem les limitacions a les quals es veu abocada.

En la fase d'esmenes, nosaltres hem aportat algunes esmenes de correcció de les errades que havien presentat inicialment. I sobretot eixa era la major part de les nostres esmenes. Però hem estat veient amb cura les esmenes que han presentat tots els grups i hem tractat de veure amb estima, ¿no? , amb els ulls. -sí- de l'afecte, veure com podíem aportar, com podien estes esmenes aportar més al treball inicial que havíem fet, i sense dubte estem convençuts que el producte final està substancialment millorat i que al final sí que s'aconseguix tindre una proposició. , una modificació de la llei forestal de 1993 que aporta millores.

És de veres que tal volta caldria repensar en una llei nova, però ara mateix ja no cal, creiem que este producte final, que arribarà després d'esta fase de negociació de les esmenes i del debat final en el ple, ja tindrà un text prou consolidat i que aporta moltes novetats importants.

Aleshores, si el pròxim govern vol afrontar de nou este repte, nosaltres estarem sempre a favor de tornar a treballar un model de gestió que ha de ser sempre basat en la sostenibilitat del medi ambient, però també del món rural i ser una font de recursos econòmics també per a la societat del món rural.

Eh. , perdó, m'he perdut en les meues esmenes. Sí, en la part. , nosaltres, com he dit, hem assumit alguns dels reptes que eren impossibles d'aconseguir, però sí que hem arribat a algunes transaccions amb els grups del botànic, inclús amb el Grup Popular i amb el diputat no adscrit, en les quals modifiquem l'article 12 de la proposició de llei, es modifica també l'article 2 de la proposició de llei i es modifica l'article 49.

Amb això, de nou reiterar el nostre agraïment a tots els companys per la seua bona voluntat de treball conjuntament i que demostra que esta institució pot treballar al servei dels valencians de forma unida quan ens decidim a fer-ho.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Exercirà el torn en contra el Grup Parlamentari Popular. Té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Pero, en cualquier caso, decirle y aclararle que ustedes cuando mantienen la agencia me sorprende que les sorprenda que nosotros no la apoyemos, porque sabe perfectamente que en estas Cortes no hemos apoyado esta agencia en muchísimas ocasiones. No es la primera vez que lo plantean, lo han intentado colar a través de. , ya en los presupuestos del año anterior y que no fue posible, incluso a través de alguna proposición no de ley, y nosotros nunca la hemos apoyado.

Por lo tanto, con las cosas ya claras y con la total transparencia, le digo que creemos que sigue siendo un error, también lo advirtió el Consell en su dictamen respecto de la proposición de esta ley. Lo de la agencia no lo apoyaba al cien por cien. Al final, si han llegado ustedes a un acuerdo, pues les felicito por haber podido llegar a ese acuerdo que usted tanto ansiaba de crear la agencia. Yo insisto en que creo que cualquier inversión que se haga al respecto debería de hacerse en lo que es incluso en prevención de incendios o en la lucha contra el cambio climático, pero desde los organismos que ya existen, y que existen, aunque algunos disgustados porque desde la conselleria no les dejan trabajar, al final se vayan, como usted bien sabe, expertos que estaban ahí contratados, bueno, en el consejo para llevar a cabo esa lucha contra el cambio climático, como la conselleria no ha contado con ellos han decidido irse y dejar un puesto que realmente estaba vacante porque no les dejaban hacer nada.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Díaz.

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Bé. Gràcies.

Aclarida la seua posició respecte a l'agència, jo puc dir que per a nosaltres és una de les majors satisfaccions veure que gràcies a aquesta llei l'agència va a ser una realitat i gràcies al suport del Partit Popular tindrà a més fons econòmics per a poder funcionar des del primer moment.

Trobem que a més el món rural necessitava, necessita moltíssima atenció i l'atenció ha de donar-se, no sols a través de normatives, sinó també a través de pressupost.

Com hem dit en diverses ocasions, tant el senyor Puig com el senyor Rajoy parlen de món rural, però no veiem els diners de veres per a combatre els problemes que atenyen el món rural, i és per això que una normativa com aquesta que, com sempre, les lleis són com les cases o com els nóvios, que no són mai perfectes, però almenys aquesta llei està tractant d'abordar i posar en l'agenda política un tema tan important com és el tema forestal. Esperem que evolucione, que evolucione al mateix temps que la societat, i sobretot que siga, que done resposta de veres a eixe. , que aporte respostes a eixe repte tan enorme que hem d'afrontar com el canvi climàtic.

Per això l'agència té sentit en esta llei i per això nosaltres volem agrair als grups que sí que han donat suport a la creació d'aquesta agència perquè siga una realitat en el temps més breu possible.

Bé, ja està, ja no me queda temps. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular, per un temps de dos minuts.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Bé, passem ara a les esmenes presentades conjuntament pel Grup Parlamentari Socialista i Grup Parlamentari Compromís.

Si voleu partim el temps quatre minuts cadascú o huit minuts? Quatre cadascú, perfecte.

Comença l'il·lustre diputat Juan Ponce, per un temps de quatre minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

Passem al torn d'intervencions del Grup Parlamentari Socialista, per un temps de quatre minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cerdán.

Ha sol·licitat la rèplica el Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Bueno, pues, que no se podían imaginar que pudieran llegar a estar tan mal ahora, con unos partidos políticos que venían a rescatarles y que decían y que les prometían el oro y el moro, pero que no ha sido así.

Pero es que, además, lo que tienen en medio ambiente no lo ejecutan. Con lo cual, déjense de criticar legislaturas pasadas en medio ambiente, porque ustedes están gobernando y no lo están haciendo bien. De hecho, en VAERSA les recuerdo que nunca había habido una huelga hasta que han gobernado ustedes.

La senyora presidenta:

Senyora Díaz, vaja finalitzant.

La senyora Díaz González:

…han querido plasmar lo que pedía el sector. Y, en este caso, pues, les felicitamos por ello.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Díaz.

Ha sol·licitat la rèplica l'il·lustre diputat Juan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

Per a rèplica, el Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

Decirle también… Usted critica la gestión en VAERSA. Pero le vuelvo a decir, con todo, incluso con todo lo que usted comenta y que, bueno, ya son juicios de valor que hace usted al respecto, nunca, nunca los trabajadores hicieron una huelga. Y, sin embargo, en menos de dos años que llevaron ustedes gobernando, les hicieron una huelga, señor Ponce. Por lo tanto, lecciones, ninguna.

La senyora presidenta:

Senyora Díaz, per favor, vaja finalitzant.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Finalitzat el debat, passarem a votació.

Abans, he de comunicar la retirada de les esmenes 11 i 85, del Grup Parlamentari Podem, perquè ho tinguen clar. (Veus) 11 i 85. I també. (Veus) Dic dos coses més i, abans de votar, deixe cinc minuts per anar al lavabo, perfecte.

Quant a la correcció d'esmenes, se consideren correcció d'esmenes les 5, 6, (veus) 70 i 152, del diputat Domingo Rojo, però no se preocupe perquè se votarà en el torn del diputat Domingo Rojo, val? Només és perquè se tinga en consideració. Se consideren correcció d'esmenes la 5, la 6, la 70 i la 152, de les presentades pel diputat no adscrit Domingo Rojo, i també la 66 i la 153, presentades pels grups parlamentaris Socialista, Compromís. (Veus) Esmenes de correcció, correcció. (Se sent una veu que diu: «66 y 153. » Diversos diputats parlen entre ells) I se votaran en el torn corresponent a cada grup, d'acord? (Veus) Se votaran en el torn corresponent de cada grup. (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Comencem la votació.

Bé, comencem amb les esmenes d'aproximació. Esmena número 1. Vots a favor? (Veus) D'aproximació. Esmenes d'aproximació, la número 1 de la numeració que us hem donat nosaltres, que és una numeració a banda de totes les esmenes presentades. (Veus)

Comencem amb l'esmena número 1 d'aproximació. (Veus) La número 1 aproxima la 19 del Partit Socialista amb Compromís amb la 20 de Podem. Vots a favor? (Veus i rialles) Vots en contra? Abstencions? 5.

L'esmena número 2 d'aproximació que aproxima la 54 del diputat no adscrit Domingo Rojo amb la 55 del Partit Popular amb la 56 del Grup Socialista-Compromís. Vots a favor? Unanimitat. Val.

L'esmena d'aproximació número 3 que aproxima la 75 del diputat no adscrit Domingo Rojo, la 76 del Partit Popular, la 77 del Grup Socialista amb Compromís i la 78 de Podem. Vots a favor? Unanimitat. (Se sent una veu que diu: «No, yo no he votado. ») Perdó. Vots en contra? Abstencions?

Bé, continuem amb l'esmena número 4 que aproxima la 100 del diputat no adscrit Domingo Rojo, la 101 del Grup Socialista-Compromís. Vots a favor? Vots en contra? D'acord. I abstencions cap.

La número 5 que aproxima la 102 del diputat no adscrit Domingo Rojo, la 103 del Grup Socialista-Compromís i la 106 del diputat no adscrit Domingo Rojo. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

La número 6 aproxima la 108 del diputat no adscrit Domingo Rojo, la 109 del Grup Socialista-Compromís. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

L'esmena d'aproximació número 7 que aproxima la 114 del diputat no adscrit Domingo Rojo, la 115 del Partit Popular, la 116 del Grup Socialista-Compromís i la 117 del Grup Podem. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

L'esmena d'aproximació número 8 que aproxima la 123 i 125 del diputat no adscrit Domingo Rojo, amb la 126 del Grup Socialista-Compromís. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

L'esmena d'aproximació número 9 que aproxima la 131 del Grup Socialista-Compromís amb la 132 del diputat no adscrit Domingo Rojo. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

L'esmena d'aproximació número 10 aproxima la 136, 138 i 139 del diputat no adscrit Domingo Rojo amb la 137 del Grup Socialista-Compromís. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

I l'esmena d'aproximació número 11 que aproxima la 143 del Grup Socialista-Compromís amb la 145, 146 i 147 del diputat no adscrit Domingo Rojo. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Bé. Acabem aleshores amb les esmenes d'aproximació i passem al grup d'esmenes de Ciutadans. Votem en primer lloc agrupades la 1 i la 161. Vots a favor? Votem agrupades la número 1 i la 161 de Ciutadans. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Votem ara l'esmena 51 del Grup Ciutadans. Vots a favor? Esmena 51. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Votem les esmenes de Ciutadans 14, 40, 62, 124, 130 i 160. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Passem al grup d'esmenes del diputat no adscrit Domingo Rojo. (Veus) Hem intentat agrupar -em trasllada el lletrat-, però anem sobre la marxa veient. Si n'hi ha alguna equivocació, ens la traslladeu a la mesa. D'acord? (Se senten unes veus que diuen: «Habíamos quedado que no, entonces yo no lo tengo preparado como para (inoïble) . »)

El senyor lletrat:

La senyora presidenta:

Bé, fet l'aclariment passem a votar. L'esmena del diputat no adscrit Domingo Rojo 31, 73, 79, 105 i 122. Vots a favor? Repetisc? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») Val, 31, 73, 79, 105 i 122. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Perfecte.

Passem a votar l'esmena 18, 34, 68 i 113. Vots a favor? (Algú tus) Vots en contra? Abstencions?

Passem a votar l'esmena 24, 28, 65, 118, 134. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Passem a votar les esmenes 4, 6, 10, 21, 32, 44, 52, 92 (algú tus), 93, 141, 152. Vots a favor? Les repetisc, val? 4, 6, 10, 21, 32, 44, 52, 92, 93, 141 i 152. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Passem a votar les esmenes 12, 17, 23, 25, 26, 39, 50, 82, 83, 107, 110, 111, 127 i 142. Continuem, espera. 155, 157 i 158. (Se sent una veu que diu: «Les pots repetir, per favor? ») Les repetisc: 12, 17, 23, 25, 26, 39, 50, 82, 83, 107, 110, 111, 127, 142, 155, 157 i 158. (Se sent una veu que diu: «La 158 se ha de sacar. Es que la tenía como. ») D'acord. De totes estes traiem la 155 fora. (Se senten veus que diuen: «No, la 158. » «58, 58. ») 158, perdó. Bé, doncs votem totes excepte la 158. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? D'acord. (Veus)

Bé. Passem a votar l'esmena número 3. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Passem a votar l'esmena número 5. Vots a favor? (Remors) 5. Vots en contra? Abstencions? Un segon.

El senyor lletrat:

La senyora presidenta:

A vore, tornem a repetir les esmenes de correcció, val? (El lletrat, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Puedo explicar una cosa? ») La 5, la 6. (Se sent una veu que diu: «Sí, sí, lo tengo apuntado. Lo que pasa es que no sé cómo se ha producido. ») Val, d'acord. (El lletrat, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Puedo explicarlo? »)

El senyor lletrat:

Solamente hemos repartido… (S'interromp la gravació)

La senyora Díaz González:

Pues disculpe, no hemos llegado a ver esas incidencias. Por eso no sabíamos ese cambio. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Repetim la votació de l'esmena número 5, d'acord? , que és la d'aproximació (algú diu: «Correcció. »), correcció, perdó, del diputat no adscrit Domingo Rojo. (Se sent una veu que diu: «¿La 5? ») 5. Vots a favor? (Veus i rialles) Todos a favor.

Esmena número 7. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Cap.

Esmena número 8. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Cap.

Esmena número 13. Vots a favor? Unanimitat. (Veus) ¡Ah! , no. Perdó. Vots en contra? Ciutadans. Abstencions? Cap.

Esmena número 16. Vots a favor? Vots en contra? Repetim. Esmena número 16. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 22. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 33. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 41. Vots a favor? (Veus) 41. Vots a favor? Sí, del diputat no adscrit, Domingo Rojo. (Veus i pausa) Vots a favor de la 41? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 57. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? (Veus) En contra. Abstencions, cap.

Esmena número 60. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 67. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 69. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 70. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 71. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 86. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 87. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Cap.

Esmena número 88. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Cap.

Esmena número 89. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 90. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 91. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Cap.

Esmena número 95. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 96. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 97. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 99. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 133. 133. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 140. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Cap.

Esmena número 156. Vots a favor? Vots en contra? (Veus) No hi ha abstencions.

Esmena número 158. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Cap.

Esmena número 159. Vots a favor? Vots en contra? (Veus) Cap abstenció. Perfecte.

Passem ara al grup d'esmenes del Partit Popular. (Veus. S'interromp la gravació)

Votem l'esmena número 2, que per un error ens l'havíem saltat. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? (S'interromp la gravació)

Votem l'esmena número 94 del diputa no adscrit, Domingo Rojo. ¿Votos a favor? Vots en contra? Abstencions? Perfecte.

Passem al grup d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Aquestes sí que estan totes separades.

Comencem. Esmena número 9. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 29. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? (Veus)

Esmena número 35. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 37. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 42. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 53. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 59. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 63. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 64. Vots a favor? (Veus) Esmena número 64. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? (Veus) Es lo mismo que la otra.

La 64 la votem. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 72. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Cap.

Esmena número 98. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 104. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 120. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 121. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 128. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Cap.

Esmena número 135. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Perfecte.

Passem ara al grup d'esmenes del Grup Parlamentari Podem. ¿Queda l'esmena número 15 per a votació? D'acord, només queda esta. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Passem al grup d'esmenes conjuntes del Grup Parlamentari Socialista amb Compromís.

Esmena número 27. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Cap.

Esmena número 30. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 36. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 38. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? (Veus) Abstenció.

Esmena número 43. Vots a favor? Unanimitat.

Esmena número 45. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 46. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 47. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 48. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 49. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 58. Vots a favor? Vots en contra? (Veus) Esta és a favor. D'acord, tots. Unanimitat.

Esmena número 61. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 66. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Cap.

Esmena número 74. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 80. Vots a favor? (Veus) Repetim, per favor. Unanimitat.

Esmena número 81. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Perfecte.

Esmena número 84. Vots a favor? Vots en contra? ¿Abstenció?

Esmena número 112. Vots a favor? (Veus) 112. Vots a favor? Vots en contra? ¿Abstenció?

Esmena número 119. Vots a favor? Vots en contra? ¿Abstenció?

Esmena número 129. Vots a favor? (Veus) Si es nuestra, es a favor. (Rient) Esmena número 129. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 144. Vots a favor? (Veus) 144. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 148. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 149. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 150. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 151. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Esmena número 153. Vots a favor? (Algú diu: «Es una corrección»; algú diu: «¿Es una corrección? ») La 153 és de correcció. (Veus) Correcció. És una esmena de correcció. (Algú diu: «¿La que habéis dado ahora? »; algú diu: «Sí, es la que va con registro 97. 603. Es una de las dos que se han repartido. 97. 603») Votem l'esmena 153. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Cap.

Esmena número 154. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? (Algú diu: «¿Qué habéis votado? ») Repetim l'última esmena. Esmena número 154. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Per a votar els articles, me comenta el lletrat si separem algun en concret. (Veus)

Comencem la votació dels articles. (Veus) Article número 1. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Article número 2. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Article número 3. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Article número 4. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Cap.

Article número 5. Vots a favor? Vots en contra? (Veus)

Amb les esmenes incorporades, se suprimixen els articles número 5, 6 i 7, per la qual cosa passaríem a votar ja l'article número 8. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

L'article número 9. Votem. Vots a favor? (Algú diu: «Huit, huit, huit. ») El 8, perdó. (Veus) Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Article número 9. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Cap.

Article número 10. Vots a favor? Vots en contra? ¿Abstenció? Cap.

Article número 11. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Article número 12. Vots a favor? Vots en contra? (Veus) Repetim, article número 12. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Article número 13. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Article número 14. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Cap.

Article número 15. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Cap.

Article número 16. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Article número 17. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Article número 18. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Article número 19. Vots a favor? (Veus) Article número 19. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Article número 20. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Anem a votar ara les disposicions finals. Disposició final primera. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Disposició final segona. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

I disposició final tercera. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

Passem ara a votar l'exposició de motius. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions?

(Veus) D'acord. Hem acabat ja amb la votació de totes les esmenes i la llei.

Designació del membre de la comissió que ha de defensar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei de modificació de la Llei 3/1993, de 9 de desembre, de La Generalitat, forestal de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 64. 768, BOC número 186)

La senyora presidenta:

I passem ara al següent punt de l'ordre del dia, que seria la designació del membre de la comissió que ha de defensar davant el ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei de modificació de la Llei 3/1993, de 9 de desembre, de La Generalitat, forestal de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podem.

En principi, el que se sol fer és que siga la presidenta. Si no n'hi ha. (algú diu: «La presidenta. ») ningú en contra. (Algú diu: «Desde el Grupo Parlamentario Popular, decimos que la presidenta. ») Molt bé.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 15 minuts)

