Comissió de la Dona i les Polítiques d'Igualtat realitzada els dies 11 i 15 de novembre de 2004. Comença la reunió a les 16 hores i 40 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Esther M. Franco Aliaga. Reunió número 4.

Nomenament de la ponència d'un pla de treball que s'encarregue d'elaborar un codi ètic, en compliment de la Resolució 27/IV sobre la responsabilitat amb què els grups parlamentaris han d'actuar davant la violència de gènere, aprovada pel Ple de les Corts Valencianes el 20 de novembre de 2003 (BOCV número 24).

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Senyora presidenta.

Tot i per allò que jo estime que les coses haurien d'anar. , bé, agarrar una línia bastant més coherent estudiant la realitat que en aquests moments tenim, probablement alguna de les sues senyories no tindrà ningun problema en les esmenes, però tot i exposant-los que jo sóc la minoria d'estes Corts Valencianes i que de mi depenen tres conselleries, m'és impossible dedicar més de vint-i-quatre hores al treball parlamentari.

Per tant, el dia 15 ja me ve bastant justet, i me referisc al dia 15, dilluns; jo els pregaria a les seues senyories que tingueren una dona més, com és la representació d'esta comissió, en consideració i que allò del dia de dilluns anem a deixar-ho aixina, tot i que vull que sàpiguen que vaig a dedicar el cap de setmana a estudiar este tema.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

Si les parece. Perdón. ¿Para qué quiere. ?

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora presidenta:

Si les parece, pasamos al tercer punto del día. --perdón--, al nombramiento de la ponencia.

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Com a titular, Dolors Pérez i Martí, i com a suplent, el responsable en Política Social, que és Ramon Cardona.

Pronunciament de la comissió i adopció de l'oportú acord sobre l'actitud irrespectuosa i insultant del diputat senyor Andrés Perelló Rodríguez, del GP Socialista, cap a la diputada i consellera senyora Gema Amor Pérez

La senyora presidenta:

Voy a proceder, si les parece, porque a la Mesa ha llegado un punto, voy a proceder a su lectura, que es:

(Se suspén la reunió a les 16 hores i 46 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 8 minuts del dia 15 de novembre)

Aprovació d'un pla de treball que s'encarregue d'elaborar un codi ètic, en compliment de la Resolució 27/IV sobre la responsabilitat amb què els grups parlamentaris han d'actuar davant la violència de gènere, aprovada pel Ple de les Corts Valencianes el 20 de novembre de 2003 (BOCV número 24).

La senyora presidenta:

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora presidenta:

Para fijar posición tiene la palabra el Grupo de Izquierda Unida-l'Entesa.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Si m'ho permet, som Esquerra Unida del País Valencià: Entesa. Per allò de les no confusions, encara que jo ja entenc.

Esquerra Unida, l'Entesa, al País Valencià, anem a recolzar esta proposta, esta proposta de treball, perquè considerem que és important. I perquè d'eixe treball haurien d'eixir els manuals d'estil que caldrien a la societat valenciana, als mitjans de comunicació, per a caminar en una política de dones més necessària del que en estos moments hi ha. Simplement açò. M'haguera agradat que haguérem parlat de quin anava a ser el pla de treball abans de presentar-se, simplement com a comentari, sense que això significara que fóra presentat per tots o per una part, com ha sigut així. I m'haguera agradat, a més, que haguérem acordat diferents punts que ací no estan, però que al llarg de tot el treball lògicament els podrem dur endavant, els podrem debatre i podrem aplegar a acords.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Y si leemos la resolución aprobada, nos encontramos que tal cual dice que reconoce los esfuerzos que hacen el Gobierno central y el Gobierno Valenciano, les da su apoyo y les insta para que continúe desarrollando acciones y medidas concretas para la erradicación de la violencia de género de los derechos de las mujeres. Por ejemplo, esa resolución que hoy traen ustedes aquí, como marco general del plan de trabajo, esperamos que sea en la línea de apoyo al gobierno central, sobre todo cuando ustedes ya han variado su posición y apoyaron el 7 de octubre la Ley integral contra la violencia.

La senyora presidenta:

La senyora Suanzes Fernández:

Yo creo que son suficientemente importantes los temas que hoy traemos a esta comisión de la mujer como para no evadirnos hablando de cosas que yo entiendo que ni son objeto del tema de esta comisión, ni le atañen a esta comisión y no hace más sino que demostrar lo que a ustedes les preocupa, lo que aquí se viene a tratar.

Y le digo lo mismo que le dije y le digo lo mismo que le dije: no llegará el día en que el Grupo Parlamentario Socialista tenga que darle clases sobre división interna al Partido Popular. Ese día no llegará, más que les pese. Ustedes son los reyes de esa división interna y lo seguirán siendo por mucho tiempo.

Con respecto al plan de trabajo, yo quiero agradecer a los grupos que vayan a votar a favor. Y les garantizo que este grupo intentará traer a esta comisión y llegar a todos los consensos necesarios para que vengan aquí todos los tipos de personas y de colectivos que vayan a enriquecer el trabajo de esta comisión.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

Si les parece, vamos a pasar a votación el plan de trabajo que presenta el Grupo Parlamentario Popular. ¿Votos a favor? Se aprueba por unanimidad.

Pronunciament de la comissió i adopció de l'oportú acord sobre l'actitud irrespectuosa i insultant del diputat senyor Andrés Perelló Rodríguez, del GP Socialista, cap a la diputada i consellera senyora Gemma Amor Pérez, sol·licitada per les diputades Elvira Suanzes Fernández i Alejandra Climent Jordá, del GP Popular (RE número 17. 289).

La senyora presidenta:

La senyora Suanzes Fernández:

Para que quede constancia, paso a leerles extracto de su intervención del pasado día 14, contenida en el Diario de Sesiones de esta cámara. "Usted se presentó como consellera a las ONG y dijeron: 'pues muy bien', porque usted queda bien en presencia". "Es usted la encargada de la sección, en este caso sería una encargada de lujo". "Yo reconozco mis grietas intelectuales y mis flancos débiles. Ahora, lo que no voy es a tapar eso con la silicona que usted aporta".

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, després de la seua senyora presidenta haver llegit el motiu pel qual es presentava aquesta reprovació, el primer que m'ha vingut al cap és cal reprovar el que està escrit. Però això significaria que estic caient en la mateixa temptativa del que ací, en este circ, s'està presentant. I considere que cada persona, en la seua llibertat d'expressió, en els minuts que li toquen per a expressar-se lliurement, pot dir allò que li vinga en gana.

Jo he comprovat també el butlletí, he comprovat el butlletí número 57, VI legislatura, any 2004, i tot el que en el butlletí diu. He defensat sempre, conforme he parlat abans, la llibertat d'expressió, llibertat que també es dóna per als altres, per aquells que han presentat una reprovació. I que vostés, per exemple, també impedixen eixe tipus de llibertat d'expressió, que també seria per a reprovar, doncs, per exemple, en Canal 9 Televisió, on no existix cap tipus de llibertat d'expressió. I a mi no se m'ocorre presentar una reprovació a eixe organisme.

Jo no trobe motius de reprovació, a més que en alguna situació de debat existixen, sense que això conduïsca a més algunes paraules altisonants. Però això també s'ha donat en altres diputades, això s'ha donat en mi en molts debats. I no per això he reprovat a ningú, perquè considere que la llibertat és el més fonamental. No puc negar que la dialectal utilitzada pel senyor Perelló és una. en ocasions és. jo considere que forta, com tampoc puc negar que és un magnífic orador. I probablement això moleste.

Aquesta comissió ens va costar molt d'aconseguir, a pesar de ser una comissió no legislativa. I en la mateixa hem de treballar per les polítiques principalment d'igualtat entre els homes i les dones.

Els il·lustres diputats reprovarien al senyor Perelló? Em pregunte jo. Els il·lustres diputats reprovarien al senyor Perelló? A mi em sembla que no. Per què no el reproven com a mostra de suport a les dones? Perquè no s'ho creuen, senyories. Perquè no s'ho creuen. Per tant, ací de què estem parlant? En política de cooperació i participació el senyor Andrés Perelló sap molt bé el que diu, sap dels fracassos i dels errors. I jo sé del seu humanisme cap al tercer món, cap a la multiculturalitat i a la preocupació d'un globalització irracional per un nou model mundial.

No entenc la persecució ni l'intent de difamació d'una persona fins a este extrem, i menys donada dintre de la Comissió de la Dona. Les dones no hem de ser les que efectuem els plantejaments que normalment esperen els hòmens, les que durant molts anys hem sigut el correveidile quasi per obligació. No hem gaudit de cap tipus de reconeixement en molt de temps per molt donyes que totes fórem.

Jo, com a dóna, vaig a exercir en estos moments la meua llibertat d'expressió i a fer valdre el reconeixement dels meus drets. I dic no. Jo no vaig a acceptar aquesta reprovació. I els demane a vostés que retiren esta proposta, en nom de moltes més dones de les que ací estem. No fem d'esta comissió un circ. Cremem esta situació de forma virtual, com es puga cremar una falla, sense cap tipus de sentit. Perquè açò no té ni cap ni peus. És una persecució continua des de la legislatura passada fins aleshores. I el que hem de fer, senyories, és començar a treballar amb el seny que, com a dones, esperen totes les dones valencianes que ho fem.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Pero bueno, es que, no contentas con esto, han sido más atrevidas, y han dado un salto cualitativo y, a parte de utilizar la vida parlamentaria, han sacado a la sociedad civil, y han intentado sin el menor rubor político involucrar al Consejo Valenciano de la Mujer. Y miren la carta que manda. La tengo aquí. Pero les ha faltado valentía, les ha faltado valentía porque ustedes no han sido capaces de reunirlas, porque se han tirado con red, porque les piden la respuesta por escrito. Que estoy segura que ya tienen algunas, que ustedes podrían comentar algunas de las cosas que les han contado.

Y les digo que hay que tener valor para dar ese salto, porque el Consejo Valenciano de la Mujer tampoco lo reúne. Y entonces, hacer una reunión urgente para cuando el Consejo Valenciano de la Mujer no se reúne para cosas que realmente son importantes, desde luego les digo una cosa, no se han atrevido porque, aunque la mayoría de ese Consejo son afines a ustedes, esto es tan de sentido común, de sentido político común, que hubiesen tenido que oír de todo, menos bonitas.

El encabezamiento ya digo que es ilegible. Y además, mire usted por donde, pone: "Los diputados del Grupo Parlamentario Popular, ante lo que consideramos. ", entonces, como no están identificadas las firmas, no sabemos si son los varones de su grupo o ese maldito lenguaje sexista que, con nocturnidad y alevosía, se les ha deslizado en el documento.

Y les vamos a decir que no a cuantas iniciativas intenten utilizar la democracia para socavar la misma democracia. No vamos a ser comparsas ni atrezzo de esta bufonada. Pero, mire por donde, no vamos ni a abandonar esta comisión ni vamos a dejar de votar. Y no lo hacemos porque es nuestro deber y nuestra obligación. Y por dos cosas más que quiero que consten en el Diario de Sesiones.

Yo aun así no me resisto, llegado a este punto, a que todo lo que hemos oído aquí y ahora ustedes no lo puedan entender y recapaciten. Recapaciten y retiren la no-iniciativa, porque ya digo que no está contemplado. Pero si siguen adelante con ella, que sepan que se van a quedar otra vez solas, ustedes mismas con su mismidad. Allá ustedes y su absolutismo, y su falta de respeto a las mujeres de esta comunidad. ¿Con qué cara podrán mirar ustedes a los ojos a las mujeres que son víctimas de la violencia, a las mujeres víctimas del paro, a las mujeres en situación de exclusión social; (remors) en definitiva, a las mujeres de nuestra comunidad que sufren discriminación por el solo hecho de ser mujer? Si las iniciativas que ustedes traen a esta comisión con carácter urgente tienen que ver más con la descomposición como partido que con políticas de igualdad. (inoïble)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Suanzes Fernández:

Miren, nosotros entendemos que este tipo de iniciativa para defender a la mujer. nadie tiene que decirnos qué tipo de iniciativas han de presentarse en esta comisión para que estas parlamentarias del Grupo Parlamentario Popular defiendan los intereses de las mujeres. Eso se llama intentar ser censores, que es lo que ustedes intentan de manera permanente, decidir cuáles son las iniciativas que les parecen a ustedes bien, ya que son adalides y herederas de esas mujeres, y nosotros no somos nada. Pero eso no es verdad. Esas manifestaciones son sectarias, que es lo que acostumbran ustedes a hacer. Tanto han trabajado las mujeres a las que representa este grupo parlamentario como las que representan ustedes. Y ya está bien de poner en duda eso también.

Y les agradeceríamos, les agradeceríamos muchísimo que de verdad hagan gala de eso que dicen ustedes que son y respeten la legitimidad de los miembros de este grupo parlamentario.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Probablement algun menys, perquè a mi me sembla que açò és una tramoia que no té més sentit.

Però, sí que vull contestar al que ara se m'acaba de dir: no se sap el que opinen en el meu grup. Doncs, mire vosté, els diputats i la diputada del Grup d'Esquerra Unida-l'Entesa, el que opinem és que esta situació conduïx a la misèria de la política, quan tantes coses hem de fer. Això és l'entrada. No li dic què és el que se va a opinar un poquet més endavant, perquè entraríem probablement en conflicte de paraules que no tindria ningun sentit.

I li vaig a dir més: si resulta ser que els senyors diputats, els il·lustres diputats del Partit Popular, estan a favor d'esta reprovació, per què no l'han presentada ells? Per què han utilitzat les dones? Perquè se tractava que li se dia a una dona? Per què no demostren com són de feministes? Per què no ho presenten? Perquè és il·legal el que estem fent, perquè açò no se pot menjar per ningun costat. No va a cap lloc! Açò encara reivindica més la meua postura de votar en contra de la reprovació.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

Ilustre diputada, ¿para qué pide la palabra?

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Suanzes Fernández:

En lo que se refiere a usted, una señora diputada que oye una canción, no sé ni quién es la diputada ni cuál es la canción, pero sí sé. (remors), pero les digo, les digo: ustedes lo pasan por alto. Yo les digo aquí, hoy: si ha causado algún tipo de molestia o perjuicio a la diputada en cuestión, yo desde aquí pido disculpas en nombre de todo mi grupo parlamentario, hombres y mujeres, mujeres y hombres.

La senyora presidenta:

Si les parece, vamos a pasar, pues, pasamos a votación. Vamos a votar. Señorías.

¿Para qué pide la palabra?

La senyora Catalá Pérez:

Me gustaría que la votación fuera secreta. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

Suspendemos la sesión. (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 12 hores i 4 minuts)

