Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 4 de novembre de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 23/I.

Compareixences dels membres del Consell per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2010

El senyor president:

Senyories, bon dia.

Anem a començar la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda que hi havia convocada per a hui.

Com totes les seues senyories saben, la desenrotllarem al llarg dels dies 4, 5, 6 i 9 de novembre. Dies que passaran tots i cadascun dels consellers a explicar el seu pressupost per a l'exercici 2010.

És una comissió, com tots els anys, intensa, en la qual els consellers mos explicaran què volen fer amb el pressupost de l'any que ve i que les seues senyories tindran ocasió de demanar-los l'aclariment de qualsevol dubte que tinguen respecte al que han dit.

Com van a ser molts dies, espere que. bé, que el tracte siga molt cordial, com sempre ho ha sigut. Mos acompanyen sempre els mitjans de comunicació. Els demane que si alguna cosa els falta al llarg d'estos quatre dies, no tinguen inconvenient a demanar-ho, que ací està el senyor lletrat per a complir, sense cap dubte, les exigències que tots vostés tinguen.

Dit açò, anem a passar al primer punt de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació de l'acta. Perdó. Senyora secretària, ¿vol comprovar si tenim el suficient quòrum?

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Comprovat que hi ha el suficient quòrum per a poder començar, anem a passar al primer punt de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. ¿Estan les seues senyories d'acord?

S'aprova l'acta de la reunió anterior.

Compareixença del conseller d'Indústria, Comerç i Innovació i vicepresident primer del Consell, senyor Vicente Rambla Momplet

El senyor president:

Segon punt: Compareixença dels membres del Consell per a informar sobre el projecte de pressupostos per a l'exercici 2010.

Compareixença del conseller d'Indústria, Comerç i Innovació i vicepresident primer del Consell

El senyor president:

Tenim entre mosatros el conseller d'Indústria, Comerç i Innovació i vicepresident primer del Consell. A ell li donem la paraula, quan estime convenient, perquè mos expose les línies pressupostàries per a l'any que ve.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

Moltes gràcies, president.

E inició así la ronda de comparecencias de los miembros del Consell que les informarán detalladamente en los próximos días de los capítulos de ingresos y gastos diseñados para asumir con rigor y confianza la gestión presupuestaria de La Generalitat en el próximo ejercicio.

A pesar de la situación que a grandes rasgos les he descrito, tampoco los presupuestos que nos presenta el gobierno son un ejemplo de austeridad, pues solo por ponerles un ejemplo, los gastos de alta dirección de la administración central del estado crecerán, si no se remedia por la vía de enmiendas, casi un 7% más que respecto al año anterior, es decir, 5,7 puntos por encima de la inflación prevista. Y mientras tanto, la inversión real del sector público estatal en la Comunidad Valenciana descenderá un 9,12%, más de 213 millones de euros que dejaremos de percibir los valencianos.

Señorías, como les he avanzado al comienzo de mi intervención, estos dos objetivos, recuperación de los niveles de empleo y fortalecimiento de nuestras empresas, son también las líneas maestras del programa de gobierno del presidente Camps.

Con el presupuesto que hoy les presento pretendemos acometer las actuaciones que conforman la estrategia de la Comunidad Valenciana en innovación, internacionalización y competitividad para el período 2010-2013, una estrategia basada en el liderazgo del Consell y en la corresponsabilidad de los agentes sociales y muy especialmente de nuestras empresas en el marco del Pacto valenciano por el crecimiento y el empleo.

Tengan ustedes la seguridad de que el proyecto de presupuestos para el 2010, con crecimientos moderados en los programas en materia de política industrial, innovación y comercio exterior, permitirá acometer la hoja de ruta que les expuse con ocasión de esa comparecencia en las Cortes, y todo ello combinado con el necesario esfuerzo de contención del gasto de gestión al que ya me he referido.

El refuerzo de la competitividad y de promoción de la innovación en el tejido productivo en las complejas circunstancias actuales de la economía española descansa básicamente sobre las estrategias sectoriales que mantengan estable el peso de la actividad industrial en el valor añadido bruto regional y que se enmarcan en esa estrategia que antes les comentaba.

Queremos que esa colaboración con los agentes sociales sea también un principio informador de la nueva ley de comercio que presentaremos próximamente en el Observatorio del Comercio, como ya les anuncié en mi comparecencia a petición propia para exponer las líneas generales de actuación de la

Creo, pues, señorías, que les estoy dando cuenta de unos programas presupuestarios diseñados al milímetro para alcanzar los objetivos perseguidos: seguir consolidando el proyecto de modernización de nuestro tejido empresarial por medio de la innovación; la internacionalización; el desarrollo tecnológico y la mejora del capital humano, conjugado con las restricciones propias de la contención del gasto para que nos permitan seguir generando empleo. Unos presupuestos que nos comprometen a trabajar codo con codo con los agentes sociales y económicos, con las asociaciones y entidades que representan al tejido productivo de la comunidad, conscientes de las dificultades, pero también de las oportunidades. Tenemos un compromiso con todos y cada uno de los ciudadanos de la comunidad para recuperar la senda de prosperidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Després de la intervenció del conseller d'Indústria, Comerç i Innovació, és el moment en què els grups polítics prenguen la paraula.

Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Gràcies al conseller per la seua exposició.

Cal dir que, en aquest cas, com és costum en el Consell, estem assistint -com sempre- a un discurs eufemístic que evita eludir la realitat, la tremenda i dura realitat d'un país amb una taxa d'atur espectacular que, curiosament, vosté, en la presentació dels pressupostos, precisament de la Conselleria d'Indústria, ha evitat anomenar ací.

Jo crec que eixe discurs eufemístic, eixe tractar d'evitar la realitat, ho fan per dues coses: una, perquè continuen amb la seua màquina de propaganda -com sempre- posada en marxa per tractar de vendre la burra a qui faça falta; i, en segon lloc, per la por, una por enorme que tenen en estos moments que se'ls veja la seua incapacitat per a acarar els gravíssims problemes. En eixe sentit, sorprén, per exemple, que vosté haja fet al·lusions al Pavaco, quan es dediquen sistemàticament a incomplir tots els que han signat, però este, l'últim, també.

Parlem de contenció de la despesa. Si fóra de veres que vostés hagueren fet un pressupost pensant en contindre la despesa, seria irresponsable, irresponsable perquè en una situació de crisi com la que estem patint, els pressupostos han d'anar precisament en direcció contrària, és a dir, tindre un caràcter anticíclic de tractar de resoldre els problemes substituint amb consum públic el que va a perdre's en consum privat.

Però, és que no és eixe el problema. Vosté no fan estos pressupostos per això, sinó perquè tenen dos problemes molt importants: primer, una gravíssima situació financera que es denota en totes i cada una de les partides que es presenten ací davant, davant la qual, en compte de tractar de resoldre la situació es dediquen a fer una política fiscal suïcida de continuar baixant impostos sense cap tipus de mirament; i, el segon problema, és que es neguen a variar una política que és, hui per hui, un absolut fracàs quant a la seua execució, i la prova està en la situació en què estem. Estaria bé que reconegueren de tant en tant la realitat que tenen. Insistisc. El pressupost que es presenta és pura propaganda.

Com sempre, a mi em fa molta gràcia allò de les noves línies de subvenció -estes que van inventant-se amb noms originals o adaptant-los, els que predominen; el Crea no sé què, l'Innova no sé quants o el xec no sé què, amb dotacions ínfimes que o no s'executen o s'executen molt per davall del que estaven pressupostades.

I pel que fa als pressupostos d'Indústria, en concret, vostés presenten ací unes xifres que induïxen molt a l'error perquè la caiguda sembla ser un 3,77%. Però, si descomptem la part que vosté du de la seua vicepresidència, la caiguda d'Indústria és molt major, és d'un 8,39%, només l'1,6% del total de pressupost, trencant-se la recuperació que s'havia observat en els exercicis de 2008 i 2009, que havia tingut una certa tendència al creixement.

Per tant, totes les partides a la baixa, i, en un període de crisi, amb les dificultats que afecten la indústria valenciana i amb les línies que depenen d'aquesta conselleria, especialment la d'innovació, és tota una declaració d'intencions. Havíem tractat de recuperar tímidament la política industrial; enguany l'abandonen de nou definitivament.

Parlaré, sobretot, sobretot perquè tinc molt temps, del tema de l'Impiva. No vaig a parlar de les línies en què qualifiquen vostés les coses perquè és una coses increïble, però les transferències a l'Impiva, que ixen de forma ínfima, no compensen ni de lluny les caigudes que s'havien produït en 2008 i 2009; encara al 2010 estem en un 2,27% per davall de 2008. I si descomptem les ajudes europees, resulta que el Consell està posant més diners a l'Impiva ara que l'any passat.

Vosté, ací, parla molt de les petites i mitjanes empreses, però això no ho tenim gens en compte. Desapareix la línia destinada a què les pimes participen en solucions tecnològiques, substituït per una línia genèrica que no vol dir res; dos línies més claus per a les pimes desapareixen, la promoció del disseny i el recolzament a la inversió tecnològica.

I per acabar, per parlar una miqueta del tema del comerç, la veritat és que fa riure moltes de les coses que vostés plantegen ací: la disminució, el tema que mos ha citat ací dels centres comercials, que no és gens creïble, i, finalment, el tema de la internacionalització. Desapareix l'únic indici de reconeixement de la realitat que teníem l'any passat, una problemàtica que es dia «actual situació de desacceleració econòmica i generalitzada», això ha desaparegut absolutament de qualsevol línia de les quals vostés plantegen, i, a canvi d'això, seguixen tractant de mantindre -això sí- defugint en el llenguatge, tot el que puga sonar a deslocalització, mantindre el tema, la línia 4. 1. 2, on es parla d'implantacions productives

(inintel·ligible)

. Per a això sí que posen diners, perquè les empreses d'ací se'n puguen anar fora.

Sens dubte, eixa política és una fracàs demostrat i el manteniment d'eixa política és un suïcidi col·lectiu que vostés estan encapçalant.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

He d'expressar l'absoluta decepció del nostre grup, de Compromís, del Bloc i d'Iniciativa, perquè vosté -que enceta esta presentació de pressupostos generals de la Generalitat valenciana- continua amb el mateix model econòmic que ens ha dut al fracàs.

Vostés no són líders ni en competitivitat, ni en innovació, en res. Vostés són líders en la desocupació: el 22% de valencians i valencianes no tenen faena. I això respon al seu model en què ha primat més l'oci i la construcció residencial que la innovació, la indústria o el comerç. Eixe és el seu model. Li donaré una xifra, senyor conseller.

Tot el que destinen estos pressupostos de la seua conselleria és el mateix que va destinar el govern valencià a pagar el cànon de la fórmula 1. Tot el que destinen estos pressupostos en versió real, és a dir, capítol VI i VII, és menys que els 90 milions d'euros que el president Camps d'una tacada es va gastar en la fórmula 1. Eixa és la realitat del seu pressupost. I eixe és el model que ens ha dut al desastre econòmic i social que patim tots els valencians.

Per tant, vosté ha anunciat ací que va a crear una oficina d'un «nuevo estatuto de los usuarios de consumo». Jo crec que el que hem de crear entre tots és una oficina de control i de suport a totes les víctimes de les polítiques del Partit Popular en matèria industrial, econòmica i social, perquè açò no s'aguanta, senyor conseller, no s'aguanta.

Vostés han dissenyat uns pressupostos no per a contindre despesa, sinó per a pagar deutes. I la pregunta que li vull formular és:

-? O ací la festa no s'acaba mai -com va dir el president. ja no recorde qui ho va dir, però. González Pons? O s'acaba a les quatre? Quan s'acaba ací la festa? Perquè açò és per a continuar amb la festa. Açò són uns pressupostos que deixen a la indústria valenciana en una situació d'absoluta paràlisi i absoluta precarietat.

I si n'hi ha una conselleria que havia d'haver tirat de la inversió productiva, és esta, la que vosté ara lidera. I, en compte d'això, mos trobem que d'inversió real baixem 500. 000 euros. Home! , ja n'hi havia poc, n'hi havia 1. 900. 000 euros d'inversions reals! I vosté ho baixa a 1. 200. 000 euros. D'inversions reals! Parlant d'una conselleria que no arriba ni al 2% del pressupost de la Generalitat valenciana, doncs, és que mos estem movent en xifres ridícules! Sí que n'hi ha per al cànon del senyor Eccleston, del senyor Agag, perquè vagen tots al

, allí, a posar-se morats, sobretot pel sol que cau allí, però per a la indústria valenciana, per al comerç, per a la innovació, què n'hi ha, senyor conseller? Vol que li done una dada?

Mire, una cosa que havien d'haver fet vostés d'austeritat és fondre les empreses públiques com l'Ivex, el Valencian Community Investment i eixa tan famosa -que vosté mos va a donar ací una explicació- sobre la imagen de la Comunitat Valenciana, que ja sabem per al que ha aprofitat, ja sabem per al que ha aprofitat, per a enriquir uns poquets. ¡Menudes empreses valencianes que, sense treballadors, s'emporten concursos de La Generalitat d'una forma exponencial!

Doncs, mire, vol que li done una dada? D'estes empreses i estes agències públiques, Valencian Community Investment, que és una empresa pública que ha de portar capitals per a invertir en la nostra indústria, en crear benestar i riquesa, es va gastar l'any passat d'una tacada 900. 000 euros en finançar un campionat de golf. Com ho veu vosté això? Que, segons resposta parlamentària, va tindre una gran incidència mediàtica i mos va situar al centre mundial del no sé què. Doncs, jo ho he intentat buscar. i no. Serviria per a altres coses, però per a portar capitals que creen i generen riquesa al nostre territori, no. Perquè uns quants tinguen subvencions per a jugar al golf, sí. Eixa és la seua política industrial, senyor conseller. I, clar, quan veus tot això, doncs, resulta que els números no enganyen, és com l'anunci aquell del cotó en pèl, «el algodón no engaña».

I resulta que vostés han començat a ser un problema per al senyor Rajoy, perquè si el senyor Rajoy se queixa sobre les polítiques del senyor Zapatero que, efectivament, mos marginen i mos humilien com a valencians, i això ho assenyala l'expresident Lerma: «Els pressupostos generals de l'Estat són una humiliació per al poble valencià», què van fer vostés que no van posar cap clàusula d'inversió territorialitzada?

Però, clar, si el senyor Zapatero i el govern central estan en el 6% del deute sobre el PIB, 6% -perquè estem en una conjuntura difícil-, vostés amb les seues polítiques irresponsables, balafiadores de recursos, mos han portat al 14%, senyor conseller! I és que això va a continuar amb estos pressupostos que incrementen el deute en 2. 600 milions d'euros, senyor conseller. És que eixa és la realitat!

Aleshores, o baixen de la figuera, baixen del

, baixen del golf, baixen de tots eixos

que tenen poca rendibilitat econòmica i social i comencem a fer indústria de veritat i incrementem el pressupost d'Indústria no al 2%, sinó a més.

Perquè, sap què passa si no? Que des que vostés governen, des que governa el govern popular el País Valencià el nivell de renda del poble valencià respecte a la mitjana espanyola ha perdut 10 punts. Estàvem en la mitjana espanyola del cent per cent. No érem ni rics ni pobres respecte a la mitjana espanyola. Però ara és que estem al 90% de la renda espanyola! Dades oficials. Això són les seues polítiques.

I en eixe nou Estatut que van pactar amb els socialistes, amb el Grup Socialista, vostés són responsables de més competències. Què fan amb les polítiques actives d'ocupació? Què fan amb les polítiques actives d'ocupació?

Perquè recordem tots declaracions irresponsables del govern valencià sobre el «milagro valenciano». Clar, un «milagro» fomentat en un model insostenible de construcció desordenada, perquè van entregar el planejament urbanístic a agents urbanitzadors privats i van crear una riquesa amb peus de fang, perquè era construir desordenadament que requerix molta mà d'obra, però poca indústria. I eixe és el seu model econòmic. El model econòmic que mos ha portat al fracàs.

I, ara què ens trobem? Un pressupost ridícul. Quan ara tocava tirar de la inversió productiva, vostés reduïxen el pressupost de la Conselleria d'Indústria, Comerç i Innovació, per a fer què? Per a fer el mateix que mos ha portat al desastre, senyor conseller.

Vosté hauria d'haver vingut ací a dir: «¡Senyors, senyories, anem a canviar el model productiu! » ¡Eixe havera segut l'autèntic anunci! Però vosté ha continuat en

! I li posaré algun exemple de tot això. Li posaré algun exemple.

Miren vostés, el primer que haurien de fer vostés és pagar en temps i forma. Pagar a les empreses proveïdores de La Generalitat en temps i forma, complir la llei.

Segon punt, vostés estan posant en perill, estan posant en perill l'única inversió real que n'hi ha en esta conselleria que eren els fons Feder i els fons socials europeus. Perquè vostés i el seu govern també són líders en incompliment de la normativa comunitària.

Han incomplit la llei en la llei de qualitat ambiental, han incomplit la llei en la invasió de les zones LIC, estan incomplint la llei en la directiva d'hàbitats, i ara li diré la més grossa: n'hi ha un procediment d'infracció contra el govern valencià per les empreses mixtes de l'IVVSA, creades per l'actual conseller portaveu, eixa figura tan curiosa d'eixe barroquisme valencià que vostés acaben d'inventar.

Eixes empreses estan en l'ull de mira de la Unió Europea, perquè són empreses que atempten -eixes empreses mixtes- a la lliure concurrència i a la directiva sobre concursos públics. I vostés poden fer perdre al poble valencià l'única i xicoteta inversió productiva que tenim de la Unió Europea. ¡Són uns irresponsables!

Què caldria fer? Perquè clar, perquè com veig que vostés no saben les coses ja li anuncie que li presentaré esmenes, però no sé per a què, perquè les esmenes vostés no n'accepten cap, però li presentaré esmenes perquè vostés comencen a posar-se les piles i comencen a canviar este model productiu.

S'ha d'invertir en els sectors econòmics que puguen generar riquesa, confiança i ocupació. No ha parlat res vosté del sector logístic, que és un sector en funcionament. No ha parlat res de Parc Sagunt, res! Quan el president Zaplana ho va inaugurar va dir que anava a crear 40. 000 llocs de treball. Quan ho va reinaugurar el president Camps va dir 3. 000. La realitat és que han creat quatre llocs de treball, senyor conseller. ¡Quatre llocs de treball! ¡Quatre! , comptadets, eh? , i li puc dir els noms. En la pròxima comissió li portaré els noms de les persones que han estat contractades.

Eixe gran parc logístic necessari per a la nostra indústria, ben situat, per culpa de dos connexions i de la connexió elèctrica està produint que empreses importants s'estiguen anant a altres llocs.

Logística, senyor conseller, és el que li falta a la nostra indústria i li falta als nostres sectors productius.

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. d'autoocupació, senyor conseller? Què ha dit vosté? És que vosté és el responsable de les polítiques actives d'ocupació, el seu govern, i no ha dit ni mu.

És que no li preocupen quasi sis-cents mil valencians i valencianes, el 22% de la població valenciana, que no té faena, senyor conseller? No li preocupa?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

(so d'un telèfon mòbil)

Y si analizamos por partes entonces el análisis no es tan halagüeño, como usted ha hecho, porque mire, Secretaría Autonómica de Política Institucional ha aumentado un 1,68% del año 2009 al año 2010, pero, sin embargo, el resto de la

Por programas, son ridículos los crecimientos en política industrial e innovación, no llegan al 1%: 0,69% en política industrial, 0,90% en innovación empresarial. Y es de vergüenza, de vergüenza, señor

(So d'un telèfon mòbil)

Y es grave, simplemente, por una cuestión, porque, ¿se espera usted sacar las órdenes de ayuda previa llamada telefónica a Bruselas si les van a ingresar los fondos o no? Es decir, es grave, simplemente, por eso, porque no tienen ideas, no tienen presupuestos.

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Té la paraula el senyor Betoret, no sense abans felicitar-lo pel que hui diuen els mitjans de comunicació, si es confirma, la nostra felicitació, senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president, pel torn de paraula i per les seues paraules amables dirigides a este humil diputat.

Senyories.

Moltes gràcies, senyor vicepresident, conseller d'Indústria, senyor Rambla.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

El senyor Betoret Coll:

Por eso hay que mirar fuera, hay que llevar el mejor producto a los mercados más activos. Y para eso volvemos a los dos conceptos clave de los que les hablaba al principio: la innovación y la exportación.

Los empresarios tienen la materia prima y nosotros les damos el apoyo necesario para que el producto valenciano sea el mejor, el más competitivo. Ya tenemos, pues, la munición.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Té la paraula el senyor vicepresident per aclarir alguns dubtes que s'han plantejat.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

Alguns dubtes s'han plantejat i anem a aclarir-los.

El senyor president:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

Por lo tanto, creo que hay que ser rigurosos y hay que venir aquí con las cifras que se han publicado del presupuesto de La Generalitat, y no con las que a ustedes les gustaría que se hubieran publicado, una, por poner en solfa a este gobierno y, dos, porque serían capaces de dificultar todavía más la salida de la crisis económica para su beneficio político, si eso tuviera alguna ventaja.

Si, en cambio, somos capaces de disminuir los impuestos, somos capaces de que los ciudadanos tengan más dinero disponible y somos capaces de incentivar el consumo. , si se incentiva el consumo, nuestros comercios tendrán actividad, nuestros comercios comprarán los productos que producen nuestras fábricas, y nuestras fábricas no tendrán la necesidad de echar a la gente a la calle y nuestros trabajadores, que no se irán a la calle, seguirán consumiendo con esas bajadas de impuestos que les hemos planteado. Y ese círculo vicioso del señor Zapatero se puede convertir en el círculo virtuoso que deseamos para la recuperación de España y de la Comunidad Valenciana.

Y luego, sinceramente, no desprecien las líneas de apoyo que pone en marcha la Conselleria de Industria. Líneas de apoyo que han dado resultado, y en las que han dado mucho resultado, se han incrementado; líneas de apoyo nuevas porque creemos, porque creemos que en este momento pueden necesitar nuestras empresas y líneas de apoyo a las que se han reducido porque la respuesta de las empresas no ha sido la esperada a la oferta que se les hizo, o por la situación económica o por la razón que sea.

Y, desde luego, no son despreciables esas ayudas, y si no, pregúnteselo, por ejemplo, a las 700 empresas que se han beneficiado del cheque innovación, o pregúnteselo a las 96 empresas del programa «Expande», o pregúnteselo a las 611 empresas de las ayudas dirigidas a la investigación y desarrollo tecnológico en las pymes, o a las 110 empresas dirigidas a. , en este caso, empresas de investigación y desarrollo tecnológico para grandes empresas, o pregúnteselo a las 395 pymes de calidad en el programa de comercio exterior «Pimec Comerç», o pregúnteselo a los 154 artesanos que se han beneficiado de las ayudas a la artesanía, o tantos otros.

Por lo tanto, creo que estamos en el. , al menos, en la línea para poder llevar adelante todo este programa que ahora les señalo.

Y, desde luego, yo, que he tenido la oportunidad de hablar con casi todos los sectores empresariales de la Comunidad Valenciana, sí les he dicho una cosa: díganme ustedes exactamente dónde creen que tenemos que hacer el esfuerzo presupuestario. Porque el esfuerzo presupuestario no se va a hacer a gusto del gobierno de La Generalitat. El esfuerzo presupuestario hay que hacerlo a gusto de los empresarios y de los sectores productivos que son los que recibirán, no sólo el impulso presupuestario, sino el impulso de confianza para seguir activando la economía de nuestra Comunidad, y en ese sentido cualquiera de estas líneas de ayuda, a lo largo del año, fruto de la mayor demanda de alguna de ellas, o fruto de la menor demanda de alguna de ellas, no dudaremos inmediatamente en variar los esfuerzos presupuestarios para como digo, ser lo más rentables y eficaces posibles en nuestras políticas en los distintos sectores de la Comunidad Valenciana con los que estoy seguro de que compartimos con todos los grupos parlamentarios y el gobierno nuestro deseo y nuestra voluntad de una prontísima recuperación en beneficio de todos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Tenen ara l'últim torn, perquè els grups polítics expressen la seua opinió.

Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, n'hi ha una cosa en què coincidim. Efectivament, jo estic d'acord amb vosté que la pujada d'impostos indirectes és perjudicial en una situació de crisi. Però, és que vostés no pugen els impostos indirectes perquè el marge que tenen d'operació per a poder pujar impostos indirectes és mínim. Ni els baixen. Es dediquen a baixar els impostos directes que són els que haurien de pujar, precisament per no tindre d'estar en estos moments en un context de reducció de despesa pública que és absolutament impensable en una situació de crisi com la que patim. Tindríem d'estar fent un pressupost expansiu, i vostés són conscients perfectament d'això. Per això vénen amb eixes cares tan serioses ací, a defensar coses que són molt difícils de defensar.

Però, diu, on es farà l'esforç pressupostari? Primer s'ha de tindre clar què és el que vol fer. No s'ha de fer l'esforç pressupostari on diguen els empresaris. S'haurà de fer l'esforç pressupostari on es considere a través d'un gran consens, el que s'hauria de tirar endavant i no el que vostés estan fent.

(inintel·ligible)

. una llista d'empreses com fan habitualment. «700 empreses del xec innovació», «210 de no sé què». Anem a vore, les ajudes es planifiquen en funció d'uns objectius, i en funció de quins objectius es pensen cobrir, es dissenyen eixes ajudes i el que s'hauria de saber és si realment totes les empreses que necessiten ajudes n'han rebut, primera.

Segon, quina ha sigut la quantia que ha rebut cada una d'eixes empreses, i que és el que representen en funció del que necessiten o no. I això seria fer una anàlisi correcta, i no vindre ací a soltar les llistes de xifres que sap vosté que no van a ningun lloc.

Clar que s'ha de canviar el model productiu, clar que s'ha de canviar el model productiu! Jo crec que això, en estos moments està absolutament clar per a tot el món menys per a vostés, que seguixen entestats en tirar endavant la mateixa cosa.

La fórmula 1 ha generat efectes positius? Probablement, sí. També ha generat efectes negatius, i ha suposat una despesa pública que caldrà valorar quin és el cos d'oportunitat que té.

Si eixos diners, en compte de destinar-los a la fórmula 1, els hagueren destinats a innovació, què haurien tret de més? Això és el que tenen de fer vostés que no fan, directament, perquè, destinar a innovació, a part de vindre ací a fer dos dies i dir dos coses perquè a la premsa isca un retallet, no lluïx davant els mitjans, i vostés el que necessiten és política d'aparador. No d'actuar sobre la realitat per a transformar o per a actuar sobre els problemes, perquè comencen perquè no reconeixen els problemes. Vull dir, tot el pressupost és un eufemisme de dalt a baix.

Primer, perquè moltes de les coses que diuen ací en la pràctica no se les creuen, i segon, perquè, a més, no aborden la problemàtica real que tenen les coses.

I quin és el problema que tenen? Que no tenen diners, ni marge per a fer-ho. I no li tiren només la culpa al govern. Nosaltres estem d'acord que el model de finançament no és el que hauria de ser, i no és el correcte. Però, la culpa no és només del govern central, sinó també es seua. Mire, li pose un exemple, i és un exemple que està, perquè és de esta conselleria, però l'he observat en moltes altres: el Sepiva, a l'hora d'invertir, hi ha un greu desfasament entre els ingressos corrents, 33 milions i mig d'euros que provenen en un 99% d'unes taxes que varien, baixen, quasi un 9% respecte a l'exercici anterior.

L'any passat, eixe desfasament que també existia, es compensava a través de l'endeutament, però enguany ja no ho fan així, sinó que ho compensen a través de la variació en 23 milions i mig d'euros, que representa el 41,28% del total del pressupost del Sepiva, del fons de maniobra, és a dir, tiren mans del patrimoni que els queda, i això que passa en el Sepiva, i això li afecta a la seua conselleria, està passant en moltíssimes altres empreses públiques. No poden recórrer a endeutar-se més, sinó que han de despatrimonialitzar-se, en una carrera que ja ve de lluny, no és d'ara, ve de ben arrere, i han anat progressivament, i enguany com ja el recurs a l'ajuntament ja no és possible, ja això, acaben d'enfonsar-ho.

Quan acaben vostés, esperem que acaben algun dia, no van a deixar ni les pedres als que vinguen darrere. Ni les pedres! I això és per al que haurien d'estar ací. Jo els demane que facen un exercici d'honestedat. Ja no vaig a dir ni tan sols política, simplement d'honestedat. Ara vindrà ací vosté, mos soltarà el rotllo de sempre, de l'oposició, i

. Quan se n'ixca per eixa porta d'ahí, quan se n'ixca per eixa porta, vostés, tots junts, oblidant-se per un moment de qui ha dit ací què, i si són d'un partit o d'un altre, i facen una reflexió sobre la realitat de les xifres que han presentat i sobre les crítiques que estem fent sobre l'oposició. I a partir d'ahí, actuen com caldria, i és de deveres, vosté ha dit que Zapatero és el líder mundial de l'atur. Si Zapatero és el líder mundial de l'atur, jo crec que 461. 818 parats i un 50% més d'atur que l'any passat fa de Camps el líder de l'atur, almenys, si no del món, segurament de l'estat espanyol.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies senyor president.

Estem d'acord en una cosa, i és la seua afirmació conseller que no cal introduir ni invertir ni un sol euro que no siga rendible. Estem d'acord, efectivament.

Volem que tots els diners públics i sobretot aquells que vagen destinats a la conversió productiva, que en este pressupost és poca, siguen rendibles. Per això mos agradaria saber, específicament, que conteste a la pregunta que li he formulat anteriorment. Els 900. 000 euros que Valencia Community Investments ha pagat en concepte de cànon publicitari en un torneig de golf a la Marina, considera vosté què és una inversió rendible?

Una societat pública que té com a obligació, com a objectiu portar capital forà, del món, per a invertir en inversions productives ací, considera que eixa inversió en un patrocini comercial en un camp de golf és rendible? Voldríem saber-ho.

Miren vostés, el nostre model econòmic és el model econòmic que circula a la majoria de les regions europees i països avançats, que afortunadament estan eixint de la crisi alguns d'ells, entre altres coses gràcies per la baixada de l'euríbor i perquè s'estan fent polítiques correctes, però, si critiquen vostés les polítiques que està fent el govern central respecte a la nostra terra, el que podem coincidir és que vostés encara ho fan pitjor. Perquè el model que vostés mos estan entregant al conjunt de valencians i valencianes és un model en el qual els valencians son líders en atur, 22%, 560. 000 valencians i valencianes en la desocupació, líders en deute; sí, efectivament, per un mal finançament autonòmic que és el seu, però també pel seu govern. I, segon, una entitat com és la Fundación del BBVA de Competitividad, Crecimiento y Capitalización de las Regiones Españolas, resulta que els valencians, la nostra autonomia, estem en el lloc número desé, i segon este informe, de l'any 1986-2006 hem baixat en competitivitat. I hem baixat en competitivitat perquè si no fem un diagnosi correcte, si venim ací a estar en la parra i quedar bé per a segons quin mitjà de comunicació, doncs no entendrem res.

Mire, el model econòmic que vostés han propiciat en el passat és un model que ha facilitat molt el creixement especulatiu a la construcció amb l'ajuda de lleis, amb dos lleis, i per cert, impulsades per l'actual síndic del Grup Popular, senyor Rafael Blasco, que el que ha fet és desincentivar les inversions productives i, inversions productives de la nostra indústria, i inversió en nova maquinària, en comercialització, en I+D, etcètera, etcètera, i per això suposa que les inversions del capital valencià en residencials siguen del 50%. Eixe és el model fracassat, tan fracassat que no només tenim un pàrquing de vivendes no ocupades de quasi un milió de vivendes, i ahí tenim el problema econòmic valencià d'una forma claríssima, i davant això, què fan vostés?

Vol dir que vostés són un model que «ni un sólo euro que sea rentable no se invierta»? Doncs, mire, jo li faig un emplaçament, perquè volem saber els diners públics com se gestionen i volem transparència. Vostés en este pressupost doten d'una forma molt extraordinària la Fira Mostrari Internacional. Des que vostés governen el que era el líder de les fires en tota Espanya, la Fira Mostrari Internacional de València, vostés, el govern d'Aznar va prioritzar Ifema, a Madrid. I vostés, ací, se van embarcar en unes inversions enormes, i ara tenim una fira que està baixa d'ocupació, i tots coincidim que necessitem les fires com un element de dinamització, però l'ocupació està baixíssima, fins al punt que la fira de tèxtil i del moble, que s'han unit, i la de la il·luminació, s'han unit en la fira Hàbitat, perquè no tenen condicions. Bé, la pregunta és, dels més de quasi vint milions en diferents partides que van anar a la Fira Mostrari Internacional, per a finançar el Pla de modernització per a

, etcètera, etcètera, podrem saber les factures que s'ha gastat la Fira Mostrari Internacional? Perquè ahí també seria convenient que els diners públics saber en què ha gastat la Fira Mostrari Internacional totes eixes quantioses aportacions públiques, seria molt convenient. Perquè en l'informe de la sindicatura que vostés tant mos indiquen, marca excepcions? És a dir, presumpció d'irregularitats respecte a la gestió de diners públics.

Voldríem saber eixos diners públics on van, perquè si el síndic de Comptes anuncia que ha estat impossible verificar eixos contractes, li pregunte, senyor conseller, si és possible conéixer eixes importants dotacions públiques per a les nostres fires, si les podem controlar? , i per cert, per què la fira internacional de València tant i Ifema, fira alacantina, eixa inversió tan ridícula? , i tan ridícula la ajuda a Unió Gremial, que és la representant del xicotet comerç valencià? Ridícula.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

(ininte l·ligible)

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Senyora Marco, moltes gràcies.

Té la paraula el senyor vicepresident del govern.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

i amb açò acabe

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident, per l'exposició del seu pressupost per a l'any 2010. Gràcies també als grups parlamentaris.

Anem a suspendre la sessió per cinc minuts, per a rebre a continuació la consellera de Turisme.

(Se suspén la reunió a les 12 hores)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 10 minuts)

Compareixença de la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón

El senyor president:

Anem a reprendre la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que l'havíem suspés fa set o huit minuts, després de la compareixença del vicepresident primer del Consell i conseller d'Indústria, Comerç i Innovació.

Tenim, entre nosaltres, la consellera de Turisme, li donem la benvinguda. No és la primera volta que ve a esta comissió, però sí la primera volta que ve a la comissió com a consellera de Turisme.

Doncs, ara, quan vosté considere oportú, mos explicarà quines són les línies pressupostàries per al pressupost de 2010.

La senyora consellera de Turisme:

Las cuentas que hoy les presento permitirán consolidar al sector turístico como referente nacional e internacional y continuar generando empleo y riqueza, asegurando así la actual coyuntura económica.

Como primer dato, les diré que durante el 2007 recibimos 21 millones de turistas en la

Además, con absoluta integración del sector empresarial -como ya les he mencionado- vamos a acometer la redacción del Plan estratégico de turismo de la Comunitat Valenciana, plan que pretende ser el documento maestro que marque la dirección del turismo de nuestra

, consciente de la importancia que tiene para el sector contar siempre con los mejores profesionales, vamos a desarrollar programas anuales de formación a través de nuestros TDT. A modo de ejemplo, les diré que durante el 2009 se habrán impartido más de 810 cursos con asistencia de más de 20. 000 alumnos. Este programa para 2010 tiene un presupuesto de 6. 165. 000 euros. Va dirigido a la mejora de la cualificación de los profesionales del sector y que, a su vez, ayude a la reinserción en el empleo. El objetivo es aumentar la competitividad y la calidad en las empresas del sector turístico. Y vamos a poner en marcha un ambicioso y novedoso programa de formación

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Després de la seua intervenció prendran la paraula els grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore, per començar un comentari general sobre el pressupost. Estem davant d'una conselleria que jo ja ho vaig qualificar l'any passat d'eixa forma i crec que seguix sent-ho, és tracta d'una microconselleria, ni tan sols arriba al terme de miniconselleria, sinó és microconselleria perquè té el pressupost més reduït de totes, i damunt de tindre un pressupost molt reduït, damunt d'això, seguix disminuint eixe pressupost. Seguix disminuint en termes reals i en termes. , en termes reals i en termes relatius.

De quasi un 0,60% al 2007 ha anat baixant al 0,56% del 2008, 0,55% al 2009 i ara cau al 0,5% del total del pressupost, amb un descens que suposa pràcticament un 9% respecte a les xifres de l'any passat.

I, de fet, el Programa d'ordenació i promoció del turisme que és el programa gros, on realment es pot traure coses per a funcionar i per a fer, baixa pràcticament el 10%. Per tant, és una conselleria que, ja ho he dit en diverses ocasions, té una escassíssima capacitat d'incidència sobre el desenvolupament del sector.

I, insistisc, com he dit abans quan parlàvem d'indústria, insistisc ara també, açò demostra que els pressupostos no són els pressupostos esperables en una època de recessió econòmica que, a més, és de suposar que afectarà també de forma especialment intensa. Acabem de vore les xifres de l'atur com han creixcut de forma molt lleu en termes generals en este últim trimestre, però particularment a la província d'Alacant i, especialment, al sector serveis, conseqüència directa del tema. , de com està en estos moments el turisme, ha creixcut de forma molt important i això és especialment preocupant.

Clar, quan comencen ací a vore els números, hi ha una cosa que he de reconéixer-li que. , faré l'esforç si tinc temps, perquè ací duem moltes coses i som poquets, però quan acabe, quan tinga el

faré l'esforç d'agafar totes les partides que vosté ha dit i tornar-les a sumar totes, perquè jo no sé. , ací mos ha parlat de moltes coses que jo estava. , inclús li ho preguntava a la companya del Partit Socialista i dic, bé, i estes partides estan realment en. el això? Perquè clar, vosté mos ha parlat.

Només vaig a posar un parell d'exemples. Els temes de formació, ara m'explicarà d'on ixen. , on estan eixes partides perquè els diners que vosté ha dit que van a gastar-se en formació a mi, aixina de cap, no m'ixen sumats en les poques partides que he vist jo per ahí, per tant, haurà clavat alguna cosa més.

O, per exemple, el turisme d'interior que vosté diu que va a gastar-se 3. 400. 000 euros quan la direcció general té 1. 250. 000 euros no arriba. Ja sé que hi ha alguna cosa més per ahí, però vosté suma moltes coses i a mi això. , tampoc m'acaben d'eixir els comptes.

O, al revés, coses que. , d'on van eixint les partides per a fer determinades coses que vosté

(inintel·ligible)

. i al revés, moltes partides que estan ahí i que no sabem en què van a gastar-se.

En el tema d'ordenació i promoció del turisme, ja veem que, no sols és que disminuïx el pressupost en general, sinó que, a més, com ja va passar l'any 2009, s'incrementen les ajudes de fora, i l'esforç del Consell no s'incrementa paral·lelament a les ajudes de fora. És a dir, estem veent que hi ha una baixada important de quasi un 10%, però si, a més, comptem que tenim més diners que vénen d'Europa i altres. resulta que encara està baixant més l'exportació del Consell a aquestes coses, baixant les transferències corrents i també les transferències de capital, amb la qual cosa difícilment es pot fer. , qüestions importants.

A la problemàtica objectius i línies d'actuació, l'any passat incloïen un element nou, parlaven dels grans reptes del turisme, la necessitat d'un diagnòstic i la redacció del pla estratègic de turisme. Això ho van dir l'any passat i ho va dir la consellera anterior quan va entrar i ara vosté mos ho torna a dir ací, vullc dir, ¿redactaran algun dia eixe pla estratègic de turisme? Perquè ja en duem tres anys i el pla de turisme. , el pla estratègic no apareix.

Es repetixen objectius, com a mínim de 2008, com la creació d'una comissió interdepartamental de turisme o la creació d'un observatori turístic

(inintel·ligible)

. que vosté ara ha tornat a dir. Com és possible que seguixquen sense crear-se des de 2007 o 2008? Vull dir, no hi ha res a objectar a les intencions, però les intencions no es materialitzen i els recursos que es dediquen no són suficients.

La disminució del pressupost de l'Agència Valenciana de Turisme encara és superior al del capítol d'ordenació i promoció del turisme, la qual cosa, també ens espanta.

Una cosa important, la partida més grossa, que és pràcticament la mitat de la fitxa FP2 és la de despeses diverses. Això, vostés a què ho dediquen? Perquè això és una quantitat relativament important i no sabem per què això.

I acabe amb açò, és incomprensible com es pot baixar encara més la compensació financera dels municipis turístics, de la qual cosa, evidentment, vosté ja s'ha curat molt de dir. , baixa un 17,43%, però ja venia de baixar d'anys anteriors, i passa de 5. 500. 000 euros a 4,5 milions. Per què això?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora consellera, per la seua exposició.

És una conselleria que si continua a este ritme podem qualificar-la com a conselleria minvant, perquè va reduint-se. És la conselleria més xicoteta, però en estos pressupostos la seua inversió ha reduït un 10% els recursos disponibles, i el que suposa els 71 milions d'euros respecte als 78 de l'any anterior.

I, clar, nosaltres que vam aplaudir com un encert la creació d'una Conselleria de Turisme que va presidir en un primer moment la nostra presidenta Milagrosa, doncs veiem que. i ho vam aplaudir perquè considerem que el turisme és un sector clau de la nostra economia, que aportava abans que vosté agarraren el govern de La Generalitat més del 15% del nostre PIB, però ara no arriba a. , està sobre el 13%; és a dir, que hem perdut pes.

És un sector estratègic que ha anat perdent pes després dels successius governs del Partit Popular, i considerem que, clar, poca cosa es pot fer amb tots els objectius que vosté ha assenyalat amb un 0,5% del pressupost del valencià, dels pressupostos generals de la Generalitat valenciana. Amb un 0,5% del pressupost en un sector tan clau de la nostra economia poca cosa s'ha de fer.

I, bé, vosté ho ha vestit molt bé, però ho ha vestit molt bé. Ha dit, «els objectius és crear més treball, més riquesa, més turistes. » Doncs, consellera, de moment tenen vostés un suspens, perquè, menys treball, menys riquesa -hem baixat- i turistes mos indica vosté que han vingut més però consumixen menys i gasten menys.

Som la comunitat autònoma que la despesa de turista és la més inferior; és a dir, què indica això? Que tenim un turisme estacional i un turisme

. Bé, tot el món té dret a fer turisme, però ací vénen els que tenen menys recursos, i eixe és un handicap.

Però bé, en tot cas, una pregunta, ¿val la pena tindre dos direccions generals quan d'eixe pressupost tan reduït dels 71 milions d'euros 64 milions d'euros se'n van a l'Agència Valenciana de Turisme? ¿Val la pena tindre eixa despesa? ¿No seria bo, en virtut de l'austeritat que tant s'està anunciant que se va a practicar, reduir despesa de funcionament?

Mosatros ja vam plantejar una proposta ací en les Corts Valencianes de reduir els sous dels consellers, president de La Generalitat, diputats, alts càrrecs un 20%. I nosaltres veiem que per a este pressupost tan reduït, doncs, a la millor, eixes dos direccions generals no són necessàries.

Pregunte, una curiositat, si vostés ja han inaugurat l'Invattur abans d'una moció de censura a l'Ajuntament de Benidorm, com és que se contempla ací 100. 000 euros per a la «construcción del Instituto Valenciano de Tecnologías Turísticas»? Serà un error? O. , m'ho pot explicar això.

tercera pregunta, en el capítol de noves infraestructures turístiques, que té un apartat de 4. 700. 000 i 3. 200. 000, jo crec que estes Corts, sabent la planificació d'este govern valencià, crec que té dret a saber quines van a ser eixes noves infraestructures turístiques, perquè un govern que planifica i que preveu, doncs ha de saber grosso modo cap on aniran, a no ser que hi haja una arbitrarietat a l'hora de concretar eixes noves infraestructures on aniran destinades.

És a dir, si n'hi han unes partides vol dir-se que eixes infraestructures són necessàries i volem saber quines són, perquè ací en el pressupost no figuren, i estem parlant de més del 10% del pressupost. Quines infraestructures turístiques s'han previst construir d'acord amb el pressupost que tenim ací damunt la taula?

Per altra banda, senyora consellera, em sorprén molt que com a objectius. , i em sorprén gratament, perquè a la millor és que vosté té informació privilegiada que no té l'alcaldessa de València. Jo no ho sé, però un dels objectius bàsics, en l'objectiu bàsic 5. 2 posa «promoción del

's Cup».

Tenim l'

's Cup? No la tenim? Què diuen els àrabs?

Que. , jo és que ja m'he perdut, perquè des que vostés van fer el Club Nàutic de Madrid i en Madrid no hi ha platja, doncs ha segut un empastre. Després de tants anys de funcionar bé la Copa

ha segut vindre ací i l'embolic ha segut descomunal. Però, anem a promocionar l'

's Cup? La tenim? Sap vosté alguna cosa? Mos pot contestar i il·lustrar a esta comissió parlamentària?

I, entre altres coses, va a fer alguna cosa en la Marina i l'edifici Veles i Vents i en la zona aquella, que ha quedat molt bé, crec que ha segut una intervenció urbanística molt interessant, la pena és que s'haja, en estos moments, abandonat i no estiga això en valor. Eixa zona tan bonica que s'ha pogut restaurar gràcies a. Jo crec que esta. , l'

's Cup va ser un encert del govern. Ho vaig assenyalar en el seu dia, però clar, figura vosté com a promoció de l'

's Cup i no sabem si l'anem a tindre o no. Ens pot traure de dubtes?

Després del pressupost mos interessa, bé, assenyalar que, clar, poca cosa podran fer les entitats locals en la seua assistència i planificació turística amb 100. 000 euros. 100. 000 euros dividit pels 500 ajuntaments valencians, doncs queda per a ben poca cosa. No sé si la planificació turística dels ajuntaments. , doncs que queden, que es facen un café o que esmorzen els que tinguen algun. Però jo crec que amb 100. 000 euros poca cosa tindran.

Però, clar, el que sí que em sorprén és que el que seria una reflexió estratègica per part de les nostres universitats, les ajudes o les inversions són de 12. 000 euros a l'UJI, 30. 000 euros a la Universitat Politècnica de València,

(inintel·ligible)

. poquet, molt poquet, sobretot, si ho comparem amb els patrocinis esportius.

Els patrocinis esportius que són nombrosos, però n'hi han alguns que jo la veritat és que no he tingut temps d'investigar-ho. Tenim en la seua conselleria un pressupost d'1. 727. 000 per a línia nominativa per a «patrocinios deportivos de la Comunidad Valenciana». I jo el que és el Villarreal Club de Fútbol, evidentment, que sé el que és, i està eixint del pou i està funcionant bé, i l'Elche Club de Fútbol ho sé, i l'Hércules Club de Fútbol també, i el Lucentum Baloncesto també. Però em podria explicar què és Mafusa. , Mafusama, Mafusma Ibérica, SL. Jo és que no ho sé. I Box 55, SL. És que s'emporten el moll de l'os, eh? Són més que l'Elx, l'Hércules i el Lucentum. Mafusma Ibérica, SL són 300. 000 euros. I és una empresa.

Bé, les altres també són societats anònimes deportives. I Box 55, SL, 375. 000 euros. Jo no sé això el que és. Però, bé, segurament vosté mos podrà contestar, perquè si s'emporta, sobretot esta, Box 55, SL, 375. 000 euros, segur que ho sabrà.

I, clar, veiem estos patrocinis esportius tan considerables i després veiem que les comissions falleres, 13. 000 «eurets», les comissions de gaiates, 13. 000, comissions de fogueres, 13. 000. No ha posat vosté ací les festes de moros i cristians, consellera. Ací falta alguna cosa! Ja li plantejaré jo alguna esmena en eixe sentit, perquè s'ha oblidat vosté de la festa turística internacional més important que tenim, de les més importants, a banda de les falles i de les fogueres, que és la festa de moros i cristians d'Alcoi. I ja sabem que en Alcoi mana el senyor Sedano. Per cert, que ha eixit en defensa del senyor Ripoll hui. Però bé! Jo què sé, Alcoi no crec que no es meresca també que siga esta propina de 13. 000 euros al que són els motors, un dels motors del nostre turisme, que és la societat civil organitzada en clau festiva que tinga esta

en els pressupostos, doncs jo considere que és poca cosa, és poca cosa. Quan tenim altres línies molt generoses en allò que és el patrocini comercial.

Jo, realment, crec que és un pressupost per a. que no ho sé si tots els objectius que vosté ha assenyalat, i que alguns d'ells compartim, se compliran en estos pressupostos, i sobretot veient com s'ha fet i com s'ha destinat.

Ja li anuncie que mosatros esperem que mos conteste estes preguntes i que li plantejarem algunes esmenes, perquè considerem que el pressupost se pot millorar, és molt millorable.

Ens agradaria que des del Grup Popular s'acceptara alguna de les nostres esmenes que van dirigides a millorar el que nosaltres considerem un objectiu clau, que és que el govern valencià ha de crear les condicions perquè l'activitat econòmica en matèria de turisme se puga desenvolupar en les millors condicions possibles. I creiem que en estos pressupostos realment deixen molt a desitjar.

Considerem que se podia fer millor. I ja li plantejarem algunes esmenes. Per exemple, el que és turisme d'interior, la planificació i assistència tècnica a la confederació de turisme d'interior, que considerem que es pot millorar. Perquè el turisme d'interior fixa les poblacions en l'interior, i creiem que en estos moments no està en els objectius que s'assenyalen.

Per tant, m'agradaria la contestació d'eixes preguntes i, a partir d'ahí, continuarem avançant en la nostra reflexió.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyor president.

com es diria en valencià, una cabassà de milions

del 2009 al 2010? Un 10%.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lloret.

Té la paraula el senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

Señor Martínez, está usted hoy muy eufórico y tal. Yo ya les he dicho a los señores diputados en tres ocasiones, en tres ocasiones, que guardaran un poco de silencio, pero usted no me escucha.

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

Yo lo primero que creo que. , si no les importa, voy a empezar un poco hablando en general, y en la transversalidad que el turismo tiene que tener no solamente en el gobierno de esta

como para todo el gobierno. Entonces, empecemos por ahí. Un 0,3 ellos, un 0,5 nosotros. Pero es que incluso de ese 0,3, que cogiendo solamente una secretaría de estado, lógicamente no entro en la transversalidad de los ministerios del estado, sino solamente en el nuestro, en el de industria y turismo, de 700 millones -y lo tengo aquí, pero no les voy a aburrir con esos datos-, el año pasado a esta

Porque yo les diré: en una situación de crisis, en una situación coyuntural, sobre todo nacional, por culpa de quien todos sabemos, esta

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

Yo, entrar en el detalle de cada línea, y tienen razón, que es muy complicado ver, de verdad, línea por línea la Agencia Valenciana. Les invito, de verdad, en mi

Tampoco se recoge este año, como bien apuntaban, por supuesto, la inversión en Invattur, la inversión y el reflejo que tenía nuestro presupuesto, el año pasado, en Invattur era de casi tres millones. Este año, pues, sí, son 100. 000 euros, pero de mantenimiento, y que siempre falta algo a una obra que tiene quince días, lógicamente. Será mantenimiento y, bueno, en la concreción no les puedo decir si nos faltan tres lámparas, pero, lógicamente, algo de inmovilizado sí que habrá que poner.

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Bé, tenen la paraula els representants dels grups polítics per a sol·licitar els aclariments, doncs, que estimen convenients.

En primer lloc, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, jo, començar per dos comentaris de caràcter un poc més general, ¿no? En primer lloc, el tema del pla Confiança, ¿no? , quan hi han xiquets que tenen problemes, ¿no? , i perquè solen adreçar-se a algun personatge que no existix, ¿no? ,

(rialles)

¿val? , l'amic invisible, ¿no? , i el pla Confiança ve a ser un poc això, ¿no? Jo espere

que l'única cosa que facen des del Partit Popular és parlar del pla Confiança sabent que no existix, perquè si damunt creuen que existix una cosa que no s'ha vist, que no té dotació econòmica, que no té crèdits reconeguts, realment és una cosa

perillosa, perquè no es tractaria només d'al·ludir a una cosa que no existix, sinó que es tractaria d'una segona intenció, i és fer creure a la gent que existix una cosa que ningú no veu, més que ells, ¿no? Estaríem també inclús parlant un poc del rei Mides, ¿no?

Bé, jo, sincerament, deixem estar això del pla Confiança i parlem del pressupost. El pla Confiança, insistixc que ningú no l'ha vist, ¿eh? El que tenim ací davant és el pressupost. Eixa és la primera

(ininte l·ligible)

La segona qüestió de caràcter general és el tema de la transversalitat, ¿no? Bé, sí, clar, tot és transversal, ¿no? Vull dir, ací sempre que parlem de turisme. , jo crec que és el tercer pressupost ja que discutixc, quan es parla que el pressupost de turisme és molt baixet, de seguida diu, no, però és que transversal, vull dir, perquè n'hi han altres coses que intervenen en el turisme. Bé, ja ho sabem que és de veres això, ¿no? , però això no passa només en el turisme sinó en moltes altres coses, i ací estem parlant de la Conselleria de Turisme.

I, a més, una altra reflexió. El tema de la transversalitat és que, si el que vinguera d'altres conselleries per al turisme fóra bo, doncs, estaria bé, però no tot el que ve d'altres conselleries per al turisme és bo, sinó que moltes vegades són qüestions que no serien massa convenients per al turisme, com és, i em sap mal insistir en això, però, efectivament, és un model d'ocupació del territori que està destruint la major part dels valors que han fet

del País Valencià una destinació turística atractiva i que a la llarga anem a aconseguir desfer això, ¿no?

I, bé, i l'altra qüestió de tirar balons fora i de parlar del govern central a tothora, vull dir, bé, i ací diu, vosté diu «tenim de parlar de tots i no d'alguns», no? A mi, en este moment, quan el representant de la meua formació política o els representants que estiguen en Madrid parlant dels pressupostos generals de l'estat, parlaran allí del que toque sobre els pressupostos de turisme o el que siga, però en estos moments a mi això no em preocupa excessivament, perquè no estem parlant dels pressupostos general de l'estat sinó estem parlant dels pressupostos de la Generalitat valenciana i, per tant, el que em preocupa és quants diners hi han ací i no quants diners hi ha a Madrid, que és, realment. , i en tot cas podria preocupar-me si hi haguera alguna cosa que tinguera de vindre ací, ¿no?

I, bé, jo vullc insistir-li en dos coses més en concret. La primera, el tema del turisme d'interior, que abans l'he tocat només tangencialment. Ho vaig dir l'any passat i ho torne a repetir enguany, i molt em tem que mentres estiga ací, mentres estiguen vostés governant, tindré de, tots els anys, repetir el mateix, ¿no? No m'agrada ser reiteratiu, però de vegades no hi ha més remei.

El turisme d'interior, a pesar de l'increment que té, que en termes relatius podria ser un increment important, clar, partint de la quantitat tan ínfima que suposa, és un no res, ¿no? , seguix sent el parent pobre del parent pobre. El parent pobre és la Conselleria de Turisme; el parent pobre del parent pobre és el turisme d'interior. Molta retòrica, ¿val? . Jo estaria d'acord amb la problemàtica, objectius i actuacions que es plantegen. Hi ha un problema amb les definicions

(ininte l·ligible)

. insuficients quant a la problemàtica que suposa, perquè estem parlant d'un sector que té un impacte social molt important, molt important en les zones deprimides en què normalment. , em referixc econòmicament i socialment, en què es desenvolupa, però, en principi, podríem compartir-ho. El problema és que el baixíssim pressupost que es té per a poder insistir en això, jo no veig que siga operatiu.

Vosté ha parlat de la confederació de turisme interior i ha dit que estava en l'Agència Valenciana del Turisme, però jo he vist que això també es parla en el tema del turisme d'interior. Per tant, no ho acabe d'entendre. Això, em pareix molt interessant que s'especifique el fet del turisme i s'introduïxca com una variant el turisme. , de turisme de bicicleta, de muntanya, turisme actiu d'aventura i turisme de congressos, són temes importants, però els diners que es dediquen per a això no ha de donar per a poder desenvolupar-ho això de forma molt important, ¿no?

Vull remarcar-li una cosa que jo supose que deu ser un error, ¿val? , i com a error ho transmet, perquè ho tinguen en compte. En la fitxa 6, quan parlen de les noves infraestructures turístiques, entre la línia general, FN670, hi han 4. 700. 000 euros, però, després, la que desenvolupa la línia, que és FN670001, noves infraestructures turístiques, només són 3. 200. 000 euros. ¿Val? Ahí hi ha un milió i mig d'euros, que no és poca cosa, que no estan. , no es gasten en res, ¿val? Per tant, jo li ho deixe això caure, perquè si l'error és la de dalt, ¿val? , però si és la. O siga, si és la de dalt, seria preocupant; si és la de baix, en total, un milió i mig d'euros, ¿que què passa ahí amb ell? En definitiva, està comptabilitzat com a

(ininte l·ligible)

I, finalment, una cosa molt important que abans no m'ha dit. Li he preguntat una cosa importantíssima, i és el tema de la compensació financera als municipis turístics. Vosté està dient que si Benidorm està considerat o no per l'estat no sé què no sé quants, però ací el problema és que vostés any a any estan baixant la compensació financera dels municipis turístics. ¿Per què enguany torna a baixar això?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Consellera, mosatros lamentem que el govern central, doncs, dote d'una forma tan insuficient les inversions en la nostra terra, ho lamentem. No sé si hi tindrà alguna cosa a vore la seua actitud de reprovació de la vicepresidenta i candidata per esta terra, de la vicepresidenta primera del govern, la senyora María Teresa Fernández de la Vega. Estes Corts, amb la seua majoria, la van recusar. ¿Alguna cosa tindrà a vore esta actitud? . ¡Pregunte! , no, jo no ho sé. Però, clar, esta campanya d'hostilitat permanent amb el govern central, doncs, després es paga en estes coses, i en la relació que seria necessària de cooperació govern valencià-govern central, doncs, no

(ininte l·ligible)

. s'establixca, i això redunda. , la seua mala actuació, pot ser que redunde en eixa discriminació que patim tot els valencians.

No m'ha contestat vosté a un tema clau, però, mira, gràcies a la col·laboració del diputat Camarasa, hem pogut traure esta informació que la consellera no mos ha donat. A vore, ¿ens pot explicar vosté per què dels pressupostos de tots els valencians

paguem a una empresa que es diu Mafusma Ibérica, SL,

375. 000 euros? Jo ja sé que ja mos vam gastar en l'operació

. , ¡ai, perdó! , Operación Triunfo, 800. 000 euros. ¡Ja ho sé! Però. , i després no va contestar una pregunta parlamentària un poc surrealista. Però, clar, a este senyor li ha tocat la loteria amb els diners de tots els valencians, perquè Mafusma, segons m'ha passat el diputat Camarasa, i jo li agraïxc esta cooperació, jo. , esta. , i com que no ho he trobat en la web, perquè no té web ni correu electrònic esta empresa, Mafusma Ibérica, SL, és un tal senyor Miguel Ángel Fuster Martínez: ¿vostés el coneixen?

El senyor president:

El senyor Morera Català:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Doncs, ¡és de Benidorm! Clar, la primera capital turística europea no té pràcticament ninguna inversió significativa, però este senyor, Miguel Ángel Fuster Martínez, Fuster Events Esportius, doncs, té, de tots els valencians, 300. 000 euros. ¿I és que és un campió, és un líder de. ? ¡No!

Doncs, este senyor, bé, doncs, té un digne quart classificat en els campionats de ral·lis d'Espanya. , i de

. És a dir, ¿quina loteria li ha tocat a este senyor?

Senyora consellera, li recorde que esta conselleria, doncs, té una taca important en l'assignació, adjudicació, totalment legal, ja ho decidiran els jutges quan toque, però totalment legal, a una empresa que es diu Orange Market, però Mafusma Ibérica, SL,

(rialles)

este home, és que li ha tocat la loteria sense jugar a la loteria.

I, després, tenim una altra empresa. Jo és que he mirat i no. , i no. , i no. Tenim una altra empresa que és Box 55, SL, que té encara més que Mafusma, ¿eh?

En Xest, però, qui. , qui. , qui. , és que com no tenen. , però Box 55, SL, ¿què és?

¡És que no n'hi ha web! ¡És que no té ni web!

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Clar, en un moment de recessió, de no estirar més el braç que la màniga, que estes empreses, doncs, se beneficien. I, a més, que no és un benefici d'ara. Sí que he pogut comprovar en els altres pressupostos que Mafusma, Fuster Martínez o Martínez Fuster, Mafusma ja s'ha beneficiat d'altres importants partides. Ens agradaria saber què ha fet i per què se li subvenciona, i què representa per al turisme valencià esta empresa,

i quina promoció esportiva fa i quants. Això.

Diu el senyor Ricardo Martínez que jo he qualificat de barater el seu. No, són dades oficials,

és a l'INE,.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Morera Català:

. és que és l'INE. És que.

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. la realitat és molt sofrida, però és la realitat.

Si som la comunitat autònoma que el turista gasta menys, ¿com qualificaríem això? Si és que ho diu. , són dades oficials, ¡per desgràcia!

I després diu «la campanya», «denúncies falses». Mire vosté, és que han segut 40. 000 valencians i valencianes que han presentat la seua queixa a la Comissió de Peticions del Parlament Europeu. Som l'única regió europea que hi ha hagut una comissió d'investigació al Parlament Europeu. ¿Vol dir que el Parlament Europeu no és seriós? Que la comissió europea no és seriosa? Que allí se fan malament les coses?

Quan ací hi havia franquistes, i el franquisme, allí ja se practicava la democràcia. Jo crec que algun benefici del deute hem de tindre respecte a les institucions europees i qualificar, com s'ha dit ací «campanya», és que m'ha recordat quan a Franco, una campanya judeomaçònica contra el franquisme.

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

És que m'ha recordat. Per tant, explique-mos vosté el

que té Mafusma, Box 55, mos ho explica, perquè són partides importants i un poquet més de rigor per part del senyor Ricardo Martínez que ara se n'ha eixit i ja li ho diré en privat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

El senyor president:

Senyores, senyories.

La senyora Lloret Ivorra:

, ¿verdad? , y que según este informe es de 9. 610. 000 euros, es decir, que a 5,5 les sumamos 9,6, quedan 15,1 millones de euros. Cuando dicen que los gastos de funcionamiento son de 0,7 millones, pues no dicen toda la verdad porque hay casi veintisiete millones más en la Agencia Valenciana de Turismo.

El senyor president:

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor president:

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor president:

Senyories, señorías.

La senyora consellera de Turisme:

(inintel·ligible)

(algú diu: «Box. »)

El senyor president:

Señorías, senyories.

La senyora consellera de Turisme:

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera, per la seua explicació.

Senyories, hem acabat les dos compareixences de hui pel matí i suspenem la sessió fins a les quatre i mitja de la vesprada, que compareixerà la Consellera de Cultura i Esports.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 35 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

Compareixença de la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira

El senyor president:

Anem a reprendre la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que la vam suspendre a les dos de la vesprada, després de la compareixença de la senyora consellera de Turisme.

Tenim entre mosatros a la consellera de Cultura i Esport que va a exposar-li a la comissió quines són les seues línies pressupostàries per a l'exercici 2010.

Quan ella crega convenient, té la paraula.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

El Palau de les Arts continua siendo una de las grandes apuestas de las políticas culturales de este Consell, y a él destinamos 23. 832 euros a través de los capítulos IV i VII. Esta cantidad equivale al 11,84% del presupuesto global de la

Iniciando su cuarta temporada, el nivel artístico del Palau de les Arts ha sido destacado por los principales directores y programadores mundiales, en especial por la puesta en escena de obras de tantísimo nivel, como ha sido la tetralogía de Wagner en el marco del Festival del Mediterrani. Nuestra intención es seguir manteniendo el nivel de las óperas que se ofrecen y estudiar la cantidad de espectáculos que integrarán la programación. Los valencianos se merecen un recinto operístico como el Palau de les Arts, y por ello no hemos dudado en asignar una partida tan importante.

Es muy destacable que otras comunidades autónomas, como Cataluña, destinan a sus centros de ópera una cantidad muy inferior a la que ha asignado la Comunitat Valenciana al Palau de les Arts. Y eso se produce fundamentalmente porque el gobierno de Zapatero está inyectando la cantidad de dinero necesaria para aligerar la carga de estas cuentas públicas, si ingresara todo este dinero. , está ninguneando el Palau de les Arts y destinando cantidades más propias de recintos de segundo nivel.

Recientemente hemos reiterado a la ministra González-Sinde nuestra invitación al gobierno central a formar parte tanto del consejo rector del IVAM como del patronato del Palau de les Arts, y hemos obtenido la callada por respuesta. Esta negativa provoca, además, que la cantidad asignada al IVAM en los presupuestos del estado para 2010 está muy alejada de la que reciben otros museos, de similar contenido, ubicados en otras comunidades autónomas.

Por tal motivo y con el objetivo de reforzar nuestras cuentas, el Grupo Parlamentario Popular en el Congreso de los Diputados, en las Cortes Generales, ha presentado sendas enmiendas a dichos presupuestos para que se vote un aumento en la asignación al Palau de les Arts y pasar ya a los 5. , por lo menos a los 5 millones de euros comprometidos y prometidos ahora hace un año por el ex ministro Molina; y del IVAM, que quisiéramos que la igualaran a la partida destinada al Macba, que alcanza los 1,8 millones de euros.

El proyecto de Castellón Cultural, también incorporado en este programa de artes plásticas y escénicas, cuenta con una cantidad de 18,3 millones en el presupuesto que hoy les estoy presentado, distribuidos en una partida de 4,7 millones de euros para la organización de toda su actividad y de 13,9 millones en el capítulo VIII.

Además, actividades como Danza Valencia o el Festival d'Estiu Sagunt a Escena son ya referencia por el alto nivel de sus participantes, la tradición que representan y la gran organización de la que disponen, lo que ha sido ensalzado por las personalidades culturales de la valía de, por ejemplo, Rafael Amargo, Nacho Duato o Ainhoa Arteta. Todo ello a pesar el nulo apoyo que recibe del Ministerio de Cultura.

Las cuentas que hoy les presento incluyen 445. 000 euros con este objetivo, distribuidas en la partida de grandes conmemoraciones culturales, la rehabilitación de la Casa Miguel Hernández de Orihuela y las actividades ordinarias de la Fundación Miguel Hernández que, obviamente, estarán encaminadas en la celebración de esta efeméride.

(So per interferència d'un mòbil)

de todo el gobierno valenciano que más proyectos se les ha demandado por parte de los ayuntamientos. Es decir, que esta comunidad demanda nuevas instalaciones culturales y deportivas y la actualización de las ya existentes. Uno de cada cuatro euros que se ha puesto a disposición de los ayuntamientos en este plan va a ser invertido en proyectos vinculados a esta

El otro gran baluarte del programa deportivo es el Consell Valencià de l'Esport, que cuenta con una partida presupuestaria de 26,6 millones de euros para desarrollar un doble objetivo, apoyar a los ayuntamientos, federaciones, clubes y deportistas y, además, seguir realizando en la comunidad eventos de primera línea mundial que sitúen a nuestra tierra en el centro del deporte mundial durante varias semanas al año.

En este sentido, ahora más que nunca necesitamos la tan solicitada ayuda estatal desde el Consejo Superior de Deportes para los programas federativos desarrollados en nuestros centros de tecnificación, que no tienen el nivel de subvención que la exitosa actividad desarrollada aquí requiere y que sí se les da a otros centros con idéntica catalogación, pero en otras comunidades autónomas, como, por ejemplo, el centro de alto rendimiento de San Cugat.

Señorías, austeridad y eficiencia son las dos palabras que marcan los presupuestos de la Generalitat valenciana y que, lógicamente, también impregnan las cuentas que les acabo de presentar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Després que les seues il·lustres senyories han escoltat amb molt d'interés, ara ve el torn que prenguen els grups parlamentaris la paraula. I, en primer lloc, té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Jo volia començar felicitant la senyora consellera per l'exposició que ha fet, perquè ha demostrat que valor ni li'n falta.

És clar, defendre conforme vosté ha defés un pressupost assumint que cau el 16% sobre el de l'any passat.

Sí, sí, sí. Faltaran dècimes, el 15,53. Això, matemàticament, és assimilat per excés. 15,50, si vol, dóna igual. Quan el pressupost. Perquè, clar, eixa dada a soles no és ni bona ni roïna, però quan el pressupost general puja un 5%, vol dir que vosté ha tingut el valor d'acceptar una reducció del 21% del seu pressupost en este moment.

Vol dir que vosté accepta, i de bon grau, i el defén, que la seua actuació es veu limitada en una cinquena part del que tenia l'any passat. Bé. És qüestió seua. Jo voldria d'una consellera de Cultura que tinguera més pes dins del govern i que li donara una major importància a la cultura realment, perquè el seu discurs dins d'esta base no. Almenys podria dir: «Mire, lamente que estiga aixina. » Però és que no, ho ha defés com a.

Mire, ha dit tres. jo m'he anotat tres qualificacions: la de realista, la d'auster i la d'eficient. Comencem per la realista. Ja que parlem d'art, el realisme és un corrent artístic que funciona per oposició a l'idealisme. L'idealisme intenta manifestar-nos la bellesa en contra de la bellesa, diguem, utòpica. D'alguna manera, el realisme fa baixar al carrer i mos mostra els tipus de carrer. Però és que el realisme evoluciona, se carrega d'hiperrealisme i se'n va al naturalisme, on el que se manifesta ja no són els tipus de carrer, sinó el contrari a la bellesa ideal, allò que no és normal, allò que no és normal.

I, per tant, jo pense que este pressupost se passa de realista, se convertix en eixe hiperrealisme derivat del naturalisme extrem i que el que fa és mostrar-nos la part totalment oposada al que hauria de mostrar-nos, la part. No és un pressupost de cultura, és un pressupost d'incultura; i no és un pressupost que promou l'art, és un pressupost que va a retallar l'art. No és un pressupost que, a més, li dóna ales també, perquè a una part important -vosté ha parlat de crisis, sempre estem parlant de crisis-, una part importantíssima, que és la gestió productiva dins de l'art, perquè l'estan limitant. En les manifestacions audiovisuals se limiten totes les partides que van elles, i mos presumix únicament dels esdeveniments que van a realitzar-se, cosa més fora encara de la realitat. Entre altres coses, perquè jo no puc valorar personalment -hauré d'acudir a altres persones-, però, bé, quan vosté me diu que. en Xest parla de 200. 000 persones i del campionat de golf de Castelló parla de l'augment del 50% des de l'any passat. O siga que si l'any passat va haver-ne un; enguany, amb dos, hem complit el 50% d'augment. Perdona, si n'eren dos; enguany, tres. complim eixe 50%. No mos diu res.

I dels 18 milions d'euros que han entrat en Castelló me permeta que ho dubte moltíssim, perquè això és una cosa que el senyor Fabra i uns quants van allí a passar-s'ho bé, cosa que és lícita, però el que no és lícit, el que no és lícit és que ho paguem nosaltres, perquè quan vosté ho presenta com a negoci, i, perdone, però no, perdone, però no.

Per tant, auster -anem als números-. És auster? Vosté diu que és auster. Jo li dic, no és auster. No és auster perquè eixe pressupost que baixa de mitjana -ja li he dit- eixe 15,53%, resulta que el capítol I, de personal, puja el 3,24% i, el capítol II, només baixa un 4,96% -li ho dic ja perquè si dic un 5 me rectificarà-. El 4,96% baixa, quan la mitjana és el 15,53. Això no és austeritat, perquè això és el que li correspon a vosté a consellera. I damunt me presumix dient: «No, no, és que aixina no anem a gastar-nos més diners. » No, no, perdone, vosté se gasta més diners que l'any passat percentualment sobre el total del pressupost en eixos capítols.

I, precisament, els que mos reduïx són el capítol VI, VII i IV. El capítol d'inversions directes baixa un 42,81%, i, el de transferències, tant corrents com de capital, baixa, el primer, el 10,44, i, el segon, el 32,61. I és molt important vore que baixa el conjunt d'operacions de capital un 35,40 perquè això mos dóna les referències d'aquelles inversions, tan directes com per a activitats, que van a fer vostés.

Però, si no és prou això, si no és prou això, és que si agarrem la distribució que fan, vorem si eixe pressupost és auster o no.

451. 10. Direcció i serveis generals -el que li afecta a vosté més directament-: baixa el 4,40%. Molt per baix de la mitjana. Patrimoni cultural i museus: baixa un 32,44%. Promoció cultural i de belles arts: baixa el 23,52%.

O siga, aquelles més participatives, aquelles que més poden dinamitzar i aquelles què més efectes poden tindre sobre la societat són les que més baixen. La d'art plàstiques i escèniques, 453. 40, baixa un 13,08 i, llibres, arxius i biblioteques, un 15,62%. Això no és austeritat. No és austeritat. El seu pressupost baixa el 15,58. Vosté hauria d'haver començat sent austera vosté. I no ho és. I no ho és. Precisament, les seues partides que més afecten directament a vosté són les que no baixen. Per tant, d'auster, absolutament res! D'auster, absolutament res!

I si vol que baixem a altres nivells, podem parlar també. Però jo, en tal que no se me passe, jo sí que vull fer una pregunta. Jo li vaig fer una pregunta el passat plenari i me va dir «sí» a tot. Jo no ho trobe per cap lloc. Estic parlant dels compromisos que vosté té amb la Federació de Societats Musicals. Jo no ho trobe per cap lloc. A on estan les compensacions per les pèrdues del conveni de 2008? A on estan totes eixes altres coses que hem dit? A on està eixe increment de les partides, que estem en l'increment de les partides per a l'adquisició d'instruments per al funcionament de la federació, per al funcionament de les escoles de música? Tot això, anem a vore, a on estan eixos augments? Jo és que no els he trobat, i, a la millor, per això li pregunte encara perquè no se mos passe, que a la millor és que jo no he sabut vore a on estan en eixe pressupost, però realment no l'hem trobat.

Però, és que si baixem a treballar algunes partides, perquè m'interessen aquelles que més baixen, ja li dic, promoció cultural i museus baixa el 24,8%. Però, què és el que disminuïx dràsticament d'ahí? Els capítols, com sempre, i vosté és que ho ha dit, diu «contenció en inversió i en transferència». Perdone, això és el contrari del que s'ha de fer; la contenció és la despesa corrent, que són el capítol I, II i IV, habitualment, però en este cas el IV és promoció. , perquè moltes vegades són despeses corrents que se'n van de transferència a altres llocs, i, per tant, no el compte. Però, precisament,.

(El senyor Marí Olano parla sense micròfon)

El senyor president:

Senyor Marí, senyor Marí.

El senyor Pañella Alcàcer:

Per a treballar un pressupost no fa falta ser economista. A vegades, hi ha coses que fan perdre la visió ràpidament.

És a dir, del capítol IV, de transferències corrents, van a funcionament del VI i el VII. Doncs, eixos són els que vostés estan reduint. Per exemple, en patrimoni cultural i museus, 35%, 35% i 42%, quan el de funcionament és el 5%.

Home! , doncs, això és l'austeritat que vostés mos dien. Doncs, mire, jo li puc dir: Què se reduïx ? Perquè si mirem ahí, què se reduïx ? Doncs, desapareixen les beques de documentació i investigació de postgraduats, desapareixen les beques de postgraduat, investigació i belles arts, desapareixen les beques de restauració de béns immobles. Quina casualitat ! Les partides de beques estan desapareixent! Desapareix la partida de col·laboració amb la Universitat Politècnica de València, desapareixen partides diverses amb les universitats, se rebaixa el 80% de les ajudes a arqueologia, a la UJI -una altra universitat-, se rebaixa el 65% partides de la Universitat de València, la que fa referència al Jardí Botànic, o la que fa referència als jaciments arqueològics, o als jaciments de les diverses universitats, o, també, d'actuacions paleontològiques. Totes estes són d'universitats i s'estan reduint! Al 65%, a més a més!

N'hi ha altres que vostés conserven. I voldria saber quines diferències n'hi ha, perquè hi ha unes en què aplica uns criteris: unes van al 35%; unes altres al 65%; i, unes altres, queden iguals. Només té una línia nova: la Fundació Inter Nos Poligràfic de la Comunitat Valenciana, l'única línia nova que vosté té ahí. I si anem, realment, a les dels ajuntaments, passarà exactament el mateix.

No tinc temps ara, però tenim una segona intervenció en la qual podrem seguir estudiant les partides que vostés han posat en este pressupost.

Per tant, seguirem amb això.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Bona vesprada a tots.

Esta vesprada, senyora consellera, acaba d'analitzar i explicar-mos els pressupostos que, com ha dit abans el company que m'ha precedit, és explicar el que és inexplicable.

No són els pressupostos que els valencians i les valencianes ens mereixem. No ho són. Som conscients que estem en moments delicats, amb greus problemes econòmics i, per tant, un govern autonòmic no pot abandonar a la seua sort milers de famílies en cap aspecte. Ara més que mai es necessita claredat d'idees, es necessita equilibrar ingressos i despeses i gestionar cada cèntim d'euro.

Dificilíssim -per no dir-li difícil- per a vosté, senyora consellera. No ha sabut fer-ho, les seues polítiques han sigut d'aparador -com moltes vegades li he dit-, de malbaratar i de malgastar fins allò que no teníem. I ara estem com estem. No saben per a on tirar. Estan esgotats, sense idees, i, amb les poques energies que els queda, han d'arreglar tot el desficaci que tenen dins del seu partit.

En moments com estos, a on els desequilibris socials i econòmics ens envolten: obesitat infantil, fracàs escolar, falta de motivació, problemàtica social, juvenil, excés de consumisme, presència cada vegada més de l'oci passiu, excés d'utilització de noves tecnologies, sedentarisme, etcètera, l'activitat física podria convertir-se en una eina útil per a combatre esta situació.

En canvi, senyora consellera, vosté que és responsable en esta matèria, ens ha donat l'esquena -no ara, des que estem- a l'esport popular, a l'esport per a tots, a l'esport valencià en general. L'esport que nosaltres demanem -ja li ho he dit moltes vegades- no és l'esport per a vore, sinó l'esport per a practicar, per a fer activitats.

Jo m'he preocupat d'analitzar i de vore amb detall estos pressupostos, els dels 2010. I he escoltat amb atenció la seua intervenció. I la meua pregunta seria: quin esport pensa fer en estos pressupostos? A on està el pressupost d'esport? A on està el pla d'excel·lència per a esta comunitat? En aparença, estos pressupostos que ha elaborat el Consell, es confirma la denúncia que nosaltres hem fet fins la sacietat en estos últims anys. Estan desmantellant els serveis esportius que presta La Generalitat i deixant a la seua sort el teixit esportiu de la Comunitat Valenciana.

Al Partit Popular no li interessa l'esport popular, l'esport escolar, no li importen els esportistes valencians. La baixada de 7,68% del pressupost total del Consell Valencià d'Esport suposa la més baixa des de la seua creació d'esta empresa pública. Ara bé, és curiós que la nòmina del personal és l'única que augmenta, un 4,07%. Més personal per a gestionar menys serveis; difícil d'explicar. Això és rendibilitat, això és eficiència.

N'hi ha més dades que s'han multiplicat per nou, el capítol II, de despeses corrents, despeses diverses. M'explicarà quines són perquè passen de 725. 920 euros a 6. 650. 000 euros. I ja ens dirà a què se deu aquest increment.

El capítol d'inversions i de transferències ha baixat els pressupostos un 12%, i, fins i tot, les transferències a un 40,61%.

Les d'inversions destinades als ajuntaments per a la construcció i modernització d'instal·lacions esportives han passat de 10,7 milions d'euros a 5,1. És a dir, el 50% menys.

Curiós l'increment de la diputació de Castelló, que s'incrementa un 250%; de 600 a 1. 600. 000 euros.

Les inversions especials d'infraestructures. Sempre tenen sort els mateixos ajuntaments : Xàtiva, Alcoi, La Nucia, i, ara, Dénia, i, també Silla, almenys un del Partit Socialista, que, curiosament, és el que més baixa, un 40% de la seua consignació.

Les transferències a clubs i a federacions baixa un 40%; de 7,1 milions d'euros a 4,5 milions d'euros. Difícil d'explicar esta xifra a les ja sofrides i maltractades federacions.

I què fem amb la Ciutat de la Pilota, que vosté ha anomenat? Una obra que porta més de deu anys sense anar ni avant ni darrere i pegant bacs, sense saber què van a fer d'ella. Una construcció que s'han compromés a acabar-la per als campionats europeus. Encara sort que tenim els esdeveniments estos que, si no, tampoc s'acabaria!

Podria explicar-me com l'any passat tenien pressupostats per a esta obra 4. 500. 000 euros, en total, i ara ens convertixen en tres milions d'euros? I la meua pregunta és: en què quedem? Els 4. 500. 000 de l'any passat o els tres d'ara? No n'hi havia cap projecte definitiu? Van a deixar algun frontó per fer? De què parlem? Els queda algun carrer per fer? Alguna pista? No ho sabem perquè, sens dubte, n'hi ha una baixada d'1. 500. 000 d'euros.

Per què vostés no proposen d'una vegada un pla per a esta obra? Però que siga un seriós estudi de viabilitat i el consensuem entre tots per responsabilitat institucional. Estem parlant d'una obra que hauria de ser una instal·lació emblemàtica per a esta comunitat i d'utilitat per a la pilota valenciana.

Més preguntes, senyora consellera, en el tema d'esport.

Què ha passat en la Ciutat de l'Esport, el seu projecte emblemàtic per a esta legislatura que vosté mos anomenava els pressupostos passats? I els dos milions d'euros de 2009? I els sis milions d'euros de 2010, que tenien pressupostats l'any passat? A on està esta Ciutat de l'Esport ? Altra vegada les federacions hauran d'esperar perquè ha desaparegut en este pressupost.

És conscient que en l'esport escolar ha baixat un 40%, situant-se per sota de les xifres de 1995? Sap que en l'esport universitari es baixa un 50%? Si abans era poc, ara ja no servix per a res. A les federacions, un 10% menys respecte l'any anterior, i, als clubs per a organitzar xicotets o mitjans esdeveniments, un 50% menys. El suport als clubs de la Comunitat Valenciana per a participar en campionats nacionals i internacionals es reduïxen a un 40%.

I què ha passat amb les beques dels esportistes? Què ha passat amb la promoció de l'esport adaptat ? Què ha passat amb la programació per la integració mitjançant l'esport?

Per a mi, és un retrocés absolut en l'esport. Cap interés en fomentar l'esport real d'esta comunitat que hem vist com els grans esdeveniments, que vosté anomenava abans, no han aportat res per a l'esport valencià. Per a altres coses, sí, però, per a l'esport valencià, res.

Senyora consellera, en l'esport és més fàcil trobar punts d'encontre. Tant de bo! , algunes opinions que ací li donem -i tindrem temps per a debatre-les en la comissió amb esmenes- mos fera cas i n'acceptara algunes.

Vosté, senyora consellera, té una conselleria ampla i enriquidora. I si vosté li posara ganes i treballara de veritat, lluiria. Perquè a la Comunitat Valenciana, imaginació, art, música, màgia i esperit esportiu no és fàcil que ens falte mai, mai. El problema és que vosté no arranca. El problema no és de la banda, ni dels músics, és del director que no està a l'altura en la responsabilitat tan interessant i tan bonica que li han encomanat.

Ahir, la plataforma integrada per poetes units, Fundació Manuat, o entitats com La Clave, l'acusaven d'ignorar les seues demandes i malbaratar en desfilades i d'estar a l'esquena als autors actuals. La setmana passada eren les bandes de música. Li plantaren cara al vore que ni tan sols amb els compromisos que vostés havien adquirit de 150. 000 euros en l'any 2008 eren capaços de complir, quan les bandes de música sí que havien complit íntegrament la seua tasca.

Estem parlant de cultura popular, que és la del poble valencià, però vostés seguixen amb el luxe, amb l'ostentació, una perillosa actitud per als governants, cada vegada més allunyada de la realitat i de les necessitats reals de la societat, i més vegent el que està passant-mos hui en dia.

El palau, ¿no? , el palau que vosté abans dia, el Palau de les Arts seguix enduguent-se totes les inversions de la conselleria, 23 milions d'euros. És veritat. Podríem dir que és l'única política cultural que té esta conselleria, és la que es fa en el Palau de les Arts. Per a ella, 23 milions, d'euros. Tot ho xupla, tot ho absorbix, i continua endeutant-se any darrere any, cada vegada més. Són 50 milions d'euros els que necessita per al seu funcionament. En posem 23, per tant, el dèficit cada vegada és més greu, cada vegada.

Més mala sort ha tingut el llibre i els arxius. Les seues inversions baixen un 48% i les transferències un 35%. No n'hi han diners per a firmar un conveni amb el govern central, per a comprar llibres. L'any passat perguérem els diners; l'anterior tampoc tinguérem sort, però, ¡tant li fa! , la lectura i la cultura no són importants. Totes les ajudes cauen, beques, inversions en biblioteques, diners per a editorials. No n'hi ha cap comunitat que haja perdut 8 milions d'euros com la nostra. ¿Són conscients que això significaven 600. 000 llibres que no estan en les prestatgeries de les biblioteques quan l'índex de lectura està per baix de la mitjana espanyola?

Tampoc té sort patrimoni. Les seues inversions i transferències es reduïxen al voltant d'un 40%. Mentrestant, el govern central ha finançat l'1% cultural, és a dir, uns vint milions d'euros, i, en canvi, la conselleria tenen pressupostats este any 90. 000 euros per a tres pobles.

Si arxius i llibres i patrimoni estan mal, no cal dir els programes d'arts plàstiques i escèniques: baixa un 66%. I si parlem de l'aspecte legislatiu, senyora consellera, ¿ens ha servit per a alguna cosa fer tantes lleis, si no és capaç de desenvolupar-ne cap d'elles? Enganyem als valencians cada volta que s'aprova una llei i no la portem endavant, perquè fem moltíssimes lleis i no seríem capaços, ni el mateix reglament, i no diria, dotar-les pressupostàriament. ¿Per a què mos servixen?

Estem parlant de la llei de la música. Igual no havérem tingut el problema que hem tingut, si l'havera complida. Estem parlant de la llei de patrimoni, de la llei d'arts escèniques, de la llei d'arxius, de la llei dels llibres. Cap d'elles s'ha posat en marxa. ¿Per falta de voluntat política? , ¿d'inversions? Per ineficàcia. No ho sé.

I si parlem de fundacions, a pesar que totes baixen, n'hi han algunes que criden l'atenció. La Fundació Arts Escèniques, per exemple, i la nova fundació. , ¿Que fa la nova Fundació d'Arts Contemporànies? Es crea sense tindre cap d'activitat a fer, ni té memòria, ni té gestió, però continua rebent 853. 000 euros. Algun dia haurà de dir-nos quin secret interés té esta fundació.

En definitiva, senyora consellera, pressupostos mísers, ridículs, inexistents, ni servixen ni ajuden a la cultura valenciana. No n'hi ha res per a cobrir les necessitats mínimes. Un pressupost en crisi des que vosté hi està al front. Sincerament, no crec que vosté haja tingut molta presència institucional, i ara més que mai es veu reduïda a una mínima expressió. Una consellera que és incapaç d'aconseguir inversions ni tindre pressupostos, ¿per a què mos servix, senyora consellera?

Haurà de fer-s'ho vore, perquè no està ni per a cafés ni per a tallats: no sé si li arriba per a una infusió. Però el món cultural i esportiu que depén de les seus polítiques, em dóna la sensació que fa temps que estan prenguent til·la, perquè calmar els nervis amb les polítiques que vosté fa i les que li fa sofrir, no és cosa fàcil per al nostre món cultural ni per al nostre món esportiu.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Segarra.

Té la paraula la senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

El Grupo Parlamentario Popular está aquí, senyora

Y, señoras y señores diputados, esto no es lloriqueo, porque, claro, aquí, cuando hablan de lo que no les gusta, enseguida es lloriqueo. ¡No, no! , esto es, en castellano puro, un agravio comparativo. Es decir, es un agravio cuando nos comparamos. Y esto es una falta absoluta de equidad. Y esto es injusto, manifiestamente injusto, para todos los ciudadanos de la Comunidad Valenciana. Y es intolerable, y es nuestra obligación, la del gobierno del Partido Popular y la de este grupo parlamentario, y también nuestra responsabilidad, decirle a la ciudadanía lo que hay, porque es nuestra obligación y nuestra responsabilidad.

Porque, claro, esto tiene mucha gracia. O sea, el gobierno del señor Zapatero, para aprobar también los presupuestos del Ministerio de Cultura, por estar en el tema, señoría, claro, parecen trileros, ¿no? , conseguir ciertos votos suficientes, ! pam-pam! , saquemos adelante los presupuestos. ¡Oiga! , pero si es que, además, les dan a uno quitándonos a otros, y ni así les votan. ¡Esto ya es rizar el rizo! Y, claro, quieren ustedes, encima, que nosotros no digamos en los presupuestos de cultura del gobierno valenciano, que evidentemente hay una serie de dotación presupuestaria a la que tenemos derechos, que se la dan a unos, nos la quitan a nosotros

¡pa' na'!

pa' na'

La discriminación es total, porque son 32 millones de euros que usted ya ha dicho, además, muy clarito, negro sobre blanco, dónde podrían ir. No voy a insistir yo en dónde podrían ir, porque usted lo ha explicado muy bien. Pero, en fin, es evidente que al Palau de les Arts, a políticas deportivas, ¡oiga! , etcétera, etcétera, etcétera. Miren, no vengamos aquí a hablar de cosas que no tienen nada que ver con la realidad.

Esto que les estoy diciendo yo, pues, a ustedes a lo mejor no les gusta, pero ¿yo qué quiere que le diga? Es que yo. , mire, aquí, vuelvo a decir. , vuelvo a hablar de las evidencias, es que nosotros estamos muy satisfechos de los presupuestos que se han presentado, porque con la que está cayendo, cumplen clarísimamente unos objetivos.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora De Miguel, per la seua intervenció tan clarificadora.

I perquè s'acabe de clarificar, li cedim la paraula a la senyora consellera.

La senyora consellera de Cultura:

Moltes gràcies.

La situación es de gran complejidad económica, como les decía, y con ese enorme esfuerzo y toda las medidas que está poniendo en marcha el presidente Camps, vamos a ser los primeros en salir de esta crisis, y en ese momento podremos tener unos presupuestos más elevados. El presupuesto que tiene la Generalitat valenciana, como bien saben, más del 81% está dedicado al gasto social, a lo primordial, a lo que la gente necesita, a la educación, a la sanidad, al bienestar social. Por lo tanto, el resto hemos de hacer un esfuerzo importante, las demás

Hay una cosa que es muy sorprendente y no me cansaré de repetir, y lo habrán visto en los medios de comunicación. Sólo el Liceo de Barcelona, con los 13,2 millones de euros, tiene más del doble de lo que destina Zapatero para nuestra comunidad. ¡Es una auténtica vergüenza! ¡Es una tomadura de pelo para los valencianos! Y no me cansaré de repetirlo, porque el esfuerzo que nosotros estamos haciendo es para con nuestro ciudadanos, y Zapatero nos tiene totalmente abandonados, totalmente de lado.

En febrero se comprometió Zapatero a traer aquí 900 millones de euros. Aún estamos esperando respuesta, como yo en cultura que ahora les explicaré.

Miren, si entramos a ver el apartado de museos, del total de los 220 millones que destina el gobierno central, a nosotros nos toca un 1%. Y quiero explicar lo de los museos, incidir en lo que les he dicho antes de que inicialmente nos dan los 6,2 millones de euros, porque verán cómo no son 6,2, cómo son menos. Porque resulta que aquí tenemos para la quinta fase del museo de Bellas Artes San Pío V, 1. 580. 000 euros, de los cuales 800. 000 ya solamente vale el proyecto de redacción, la redacción del proyecto ya vale 800. 000.

(inintel·ligible)

Por otra parte, también tenemos un museo fantasma, un museo que nadie sabemos lo que es, porque nos han puesto 312. 000 euros para la nueva sede del Museo del Mediterráneo. A mí me gustaría que los miembros del Partido Socialista, a ver si a ustedes les explican qué es este Museo del Mediterráneo que nadie nos ha sabido explicar, ni la vicepresidenta Fernández de la Vega, ni los ministros, porque esto viene desde cuando el ministro Molina. Les hemos escrito cartas pidiéndoles por favor que nos expliquen de qué va y no sabemos nadie de qué va. ¡Es un museo fantasma! Han engordado el presupuesto con estos 312. 000 euros.

El senyor president:

La consellera de Cultura i Esport

Al Palau de les Arts, también ha habido una rebaja. Seguimos además esperando la respuesta de la ministra para que el ministerio pase a formar parte del patronato del Palau de les Arts. Ya no hemos sabido nada desde que estuvieron en junio visitándola, ni hemos recibido respuesta. Lo único que hemos recibido es un recorte presupuestario para el Palau de les Arts.

Decía la señora Segarra que, claro, es que el Palau de les Arts vale mucho dinero, tienen ustedes que invertir 23 millones de euros en el Palau de les Arts, y no son suficientes. Y tanto, y tanto que tenemos que hacer frente nosotros. ¿Pero usted no se siente orgullosa de tener un Palau de les Arts? , ¿no cree que los valencianos merecíamos tener un centro de referencia operístico en nuestra comunidad, o es que somos menos?

Para Dansa València, 7. 000 euros menos, nos quedamos con 63. 000. Para el Misteri d'Elx, ¡fíjense! , hasta para el Misteri d'Elx han rebajado, de 29. 000 han bajado a 26. 100. Para Sagunt a Escena, no sabe no contesta, nada, ni aparece en los presupuestos. Sí que continúa, por supuesto, el de Mérida, el de Almagro, con buenas cantidades de dinero. Para la protección del patrimonio histórico, tienen previsto realizar una inversión directa de 70. 000 euros para realizar un inventario de los bienes de la iglesia de la comunidad, que también han reducido el presupuesto; el año pasado dieron 80. 000, pero de inversión total llega al 0,6%. Para nosotros, nada. Para los archivos, un 0,07% de la inversión de todo el programa. Para las bibliotecas, el 0,9%; para la promoción del libro, no se prevé ninguna inversión directa, cosa que para otros lugares, sí, como siempre. Para el deporte, que tanto le preocupa a la señora Segarra, pues mire, la Comunidad Valenciana nos mandan a presentarnos a una convocatoria global, y como le decía antes, ¡fíjese! , para San Cugat de Barcelona 5,2 millones de euros. O sea, un 45% de todas las ayudas para los centros de tecnificación y demás que tanto critica usted a este gobierno, ¡pues sí! , para Cataluña sí que hay dinero, para la Comunidad Valenciana preséntense ustedes a una convocatoria global y ya veremos lo que decidimos darles. El año pasado fueron alrededor de 600. 000 euros.

Hablan ustedes de los grandes eventos deportivos, los tienen. , no pueden ni verlos, no sé, no los soportan, les entra la urticaria cada vez que hablamos de los grandes eventos deportivos, ¡vale! Pues vamos a hablar de los grandes eventos deportivos.

Miren, hablando del circuito, que también es de las cosas que no les gusta demasiado, el Circuito del Motor, el circuito de Cheste, aparte de las cifras que les he dado, tengo que decirles que en Aragón acaban de construir, con gobierno socialista.

El senyor president:

La senyora consellera de Cultura:

Y además de todo el impacto económico de la creación de puestos de empleo, de los más de cincuenta y tres millones de personas que han estado en nuestra comunidad visitándonos gracias a todos estos eventos deportivos, y nosotros les aseguro que los vamos a defender, vamos a continuar trabajando en ellos, porque además nos beneficia. Y si no, vayan a Mallorca y pregúnteles ahí, en las islas Canarias, cuando pidieron un informe para ver qué les pasaba al gobierno socialista, porque allí no tenían el turismo suficiente, veían que había descendido mucho el turismo, y encargaron un informe a una consultoría catalana -que les cobró 600. 000 euros, por cierto, para decirles en qué había quedado el asunto-. ¿Y sabe lo que les dijo? Que lo que tenían que hacer es grandes eventos deportivos. Habían perdido el máster de golf, al que le hacía referencia también y al que tan poquito le gusta al señor Pañella, cosa que lamento, porque la verdad es que aquello estaba a tope, además hacia una temperatura excelente. Y, bueno, y eso es lo que les dijeron. «Miren, ustedes lo que tienen que hacer es muchos eventos deportivos durante todo el año, porque tienen un lugar maravilloso, con un clima estupendo, con unas playas excelentes, y no saben beneficiarse de todo ese patrimonio tan bueno que tienen. »

Yo creo que, en lugar de insultar aquí y de criticar, pues bueno, deberíamos de ir a algún otro sitio a hablar, sobre todo, pues, en fin, si saben con quien tienen que hablar, si saben el líder con quien tienen que hablar para que les diga a la ministra o a Zapatero por donde dirigirse.

El senyor president:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Bien, y yo creo que con todo esto. No sé si me he dejado alguna cosa, pero como tenemos una última intervención, yo creo que les he respondido a todas las inquietudes que ustedes me han ido preguntando.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, sí, efectivament, del realisme al naturalisme, passant. hem arribat a l'hiperrealisme i al final, com vosté mos dia, senyora diputada, hem arribat al surrealisme, efectivament. Perquè surrealista és vindre ací a discutir del pressupost de La Generalitat i estar tota l'estona parlant de Zapatero. Li ho dic.

Mire, jo. és que comparem, comparem. Jo quan parle del pressupost parle del pressupost que vostés fan, del que vostés feen i del que vostés fan. I simplement, per exemple, el meu plantejament inicial, del qual no he tingut rèplica, és que estem en una situació econòmica molt complicada -vosté ha dit complicada-, molt complicada, tenim un pressupost que creix el 5%, hi han conselleries que creixen per damunt d'eixe 5% i hi ha conselleries que se'n van per davall d'eixe 5%. I això és el que estic posant jo sobre la taula. Això és la realitat.

Però, bé, si volem seguir en el debat. Escolte, mire, jo en el debat entre. Zapatero ja sap vosté, crec que ho sap, que no és el meu model i, per tant,

, per dir-ho d'alguna manera. Però, si vol que fem eixe debat, jo li portaré els termes que vostés moltes vegades mos contesten a nosaltres, i és dir, «miren, miren vostés com ens van les coses», mos diuen a nosaltres moltes vegades. Doncs mire, miren vostés com ens van les coses. Què mal que ho fan, no? Ell té culpa, però a nosaltres mos ho diuen moltes vegades. Vosté diu una cosa, demanar i reivindicar; ja sap la postura nostra com a Bloc sempre s'ha dit. Clar que sí! Jo pense que estem mal, que no se mos dóna el que mos correspon al País Valencià, indubtablement. Però les responsabilitats també són seues, perquè en el negoci que han portat en el finançament, jo crec que la postura de La Generalitat ha estat més que ridícula, sense saber de què parlar, sense saber quines quantitats dir.

Recorde que primer parlaren per baix dels 800 milions d'euros, quan parlen de finançament. Per baix. I podem acudir a les actes de plenari. De fet, quan van anar a parlar, crec que era en. ,

(inintel·ligible)

. és igual, però els van dir que els donarien més diners dels que van demanar. Recorden, els donaren més del que estaven demanant. Cosa que s'ha realitzat. Que no és el que ens correspon, és una cosa; que els van donar més del que inicialment demanaven, i quan en posen més, en demanen més. I estic d'acord. Cal demanar-ne més perquè no estem al nivell que mos correspon. Però els faig també la critica. «Mire com ens va», alguna cosa hauran fet malament. I, per tant, és qüestió també de fer un poquet d'anàlisi introspectiva i a vore què estem malament per canviar-ho.

Perquè, al cap i a la fi, coincidint amb els plantejaments que vosté ha fet, que des del govern central s'afavorix certes comunitats, cosa que a mi no m'agrada perquè, entre altres coses, aquella que tinc alguna responsabilitat o alguna representativitat queda per baix del que li correspon. Però també diré que, en certa manera, és el que vostés fan des del mateix govern, perquè només cal mirar les subvencions que van des de la Conselleria de Cultura a quins ajuntaments i vore. Ja sé que me diran «és que mosatros són més». Sí, però tants més, no. Hi ha una cosa que és acudir als percentatges i vore quins ajuntaments són d'uns i d'altres. N'hi han ajuntaments que estan afavorits i n'hi han altres que no. N'hi han associacions que estan afavorides i n'hi han altres que no. Que jo en la primera intervenció ja li ho he avançat.

Hem de ser justos. Zapatero i el govern de l'estat ha de ser just i complir amb La Generalitat. Però vostés, des del govern de La Generalitat, han de ser justos i complir amb tots els valencians i les valencianes en condicions d'igualtat.

Per tant, això és important que ho fem. I basar-mos el debat. , ja dic, quan vullguen que debatem el finançament, el debatem. Però hui anem a parlar de.

I jo pose un altre exemple, perquè, clar, és que

(inintel·ligible)

. Mire, parlem de l'Institut Valencià d'Art Modern, de l'IVAM. Bé, 2007, el primer pressupost que se troba vosté, no que fa, que se troba quan entra ací, a la conselleria. 2007, 14. 582. 600. 2008, 13. 738. 130, és el primer que vosté té responsabilitat. 2009, 11. 757. 000. 2010, 10. 510. 000. Perdone! La situació econòmica no estava tan malament el 2008 ja com per a fer açò!

Portem perduts des de 2007, des del pressupost que vosté se troba, no el que fa, reitere, el que vosté se troba, el 28% en termes comparatius. Si comptem que en aquell moment el pressupost ha augmentat un 11%, vosté té la responsabilitat d'haver perdut el 40% del pressupost de la conselleria. I això és responsabilitat seua, això és responsabilitat seua.

I, per tant, si jo mire aquesta escala, dic, açò no és condició econòmica actual, açò ve des que vosté és consellera. I li acabe de dir les xifres, m'he molestat en buscar-les totes i hem perdut, arredonint, el 40% del pressupost de la Conselleria de Cultura, i això és molt greu, perquè no és conjuntural, no és conjuntural. És per la base que té o la falta de base i no s'ho agarre a nivell personal, sinó és una qüestió de conselleries, no de la persona de la consellera. Mai voldria que s'interpretara aixina. Però és una qüestió que la conselleria i, reitere, no la consellera, la Conselleria de Cultura, dins d'este govern, té molt poc pes.

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Senyora consellera, jo no sé si és que m'explique mal, però jo en la meua faena, abans d'estar ací en Les Corts,

he donat classe d'anglés als xiquets i m'entenien a la perfecció. A vosté es veu que no li agrada el que li dic, i li ho dic en valencià, i ho canvia tot.

Anem a vore, l'única defensa que té vosté per a defendre els seus pressupostos és sentir-se vosté víctima. Víctima i maltractada. És l'única defensa. És la defensa del Partit Popular, sentir-se víctima.

S'ha passat tota la seua intervenció.

El senyor president:

¡Senyories!

La senyora Segarra Sales:

. tota la seua intervenció parlant de pressupostos de l'estat. Tan roïns són els pressupostos de vosté que no parla d'ells?

Per què no parlem dels seus pressupostos? En la rèplica no ha parlat de «res» en absolut i, després, quan tinga temps, mire la seua intervenció i vorà com no ha parlat de res dels seus pressupostos. Simplement, víctima d'un pressupost general. I això no és. , és a dir, perquè per a alguna cosa està vosté al front d'esta conselleria.

I vosté supose que hauria de sentir-se molt mal i fer-s'ho vore, a vore què és el que li passa que no aconseguix arrancar ni d'ací ni d'allà, en absolut, i són uns pressupostos «ridículs».

Mire, quan jo li he dit abans les dades que li he dit en el tema de l'esport escolar i l'esport federatiu. ¿Vosté alguna vegada s'ha plantejat que quan vosté passa als 240. 000 euros per a un esport escolar, que baixa el nivell de 1995, amb eixa quantitat de diners vosté pot promocionar la pràctica esportiva en xiquets en edat escolar? S'ho pot creure? Quan vosté retalla les subvencions a les federacions que són ja -l'any passat li ho dia- les més maltractades de tot l'estat espanyol, i les pot comparar vosté amb altres comunitats, vosté pot defendre la seua actitud?

Este matí he estat jo en l'Àgora mirant la instal·lació. No n'hi ha ningun valencià que puga dir que això no és bonic, és impressionant, és molt bonic, és un gran esdeveniment, però eixe gran esdeveniment repercutix, esportivament parlant, que és la seua competència, no mediàticament, no de forma de turística, en l'esport?

Doncs mire, he parlat amb gent de la federació de tennis.

Sap quantes pistes de tennis públiques tinguem en la ciutat de València, per exemple? 23. Sap a quantes per. , poden jugar en estes? Unes 40. 000. , uns 46. 000 habitants per cada pista de tennis.

Què mos costa, per exemple, este gran esdeveniment? No ho sé. Quatre milions? Cinc milions d'euros? 240. 000 euros per al tema de l'esport escolar. Estem en contra? No! El que estem en contra és la manera de prioritzar estos diners. O siga, vosté té un pressupost i ha de donar prioritat, i les prioritats tornen a ser el tema de l'ostentació.

Quan vosté abans ha dit: «No els agrada tindre un Palau de les Arts com el que tinguem? » Bé, és una preciositat! Clar, que mos agrada. Però si vosté li preguntara als valencians: «Està conforme el poble valencià en haver-se gastat 65. 000 milions de les antigues pessetes fent este palau? » Doncs, a la millor, si sobraren sí. Però si no, a la millor, li haveren donat altres prioritats, perquè amb 65. 000 milions d'euros moltes coses s'haveren pogut fer en este país, moltes. Però, és prioritat? Allà vosté! Ho han fet.

Però no vullga canviar el meu missatge. Jo no estic en contra dels grans esdeveniments. Podrien discutir el tema dels grans esdeveniments. Jo el que estic en contra és en la repercussió de la pràctica esportiva dels grans esdeveniments, que crec que no està fent-se bé.

Perquè quan dius el premi. , hui en premsa eixia: «Gran premio hasta el 2016. » Quatre milions d'euros per cada edició, de cànon. Són quatre milions d'euros. Però la fórmula 1 mos ha costat 18 milions d'euros. I abans estava diguent jo, Xest que ha eixit moltes vegades en les Corts Valencianes, Xest on està l'elit de l'esport valencià, soles tinguem eixe centre d'especialització, l'únic! Doncs enguany s'ha obert la piscina després d'estar dos anys tancada.

Jo no sé si ha anat a visitar vosté la pista d'atletisme que hi ha en Xest. No ho sé. Per descomptat, vosté no correria allí. Jo no sé si ha estat allí en els pavellons, però, per descomptat, goteres n'hi havien, i les instal·lacions tercermundistes. Federacions, «mínimes».

Per tant, ací va haver una vegada una intervenció del president, i jo dic és una al·lucinació més, que mos va presentar i mos va vendre uns jocs europeus, en uns pressupostos, els jocs europeus. Jocs que no existien, que sabien que era impossible. Mos van gastar. , no sé, un estudi si mos va costar 500. 000 o 600. 000 euros, diners que no recuperem.

Ara, una altra al·lucinació, els jocs olímpics, com si fóra ell l'alcaldessa de València. Uns jocs olímpics entre València, Alacant i Castelló. Cosa impossible i impensable! Però per dir que no quede.

Ja està bé de pensar en una imatge irreal, i vosté, com a consellera, centre's en el que n'hi ha i en el que realment pot fer per la cultura i per l'esport i no adopte sols el paper de víctima, perquè si no, no aprofita per a res. Perquè per això, per a què està com a consellera? És l'únic que li dic.

El senyor president:

Senyora Segarra, moltes gràcies.

(El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

Té la paraula, per a finalitzar la seua intervenció, la senyora consellera.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies.

Pero bueno, el gobierno de La Generalitat es de un signo político, ganamos estas elecciones, pues, posiblemente, porque hiciéramos bien los deberes y porque a la gente le haya gustado los grandes eventos y el Palau de les Arts.

Y si no tuviéramos Palau de les Arts, resulta que esta

ha elaborado unos presupuestos como siempre, para responder a las necesidades de los ciudadanos. Escuchamos lo que les interesa a todos los ciudadanos y, dentro del marco de la austeridad, que eso sí que es innegable y no es victimismo, que marcan estos presupuestos, asignamos nuestros recursos de una forma entendemos que muy eficiente.

En lo que llevamos de legislatura hemos contado con más seiscientos cincuenta millones de euros que nos sitúa entre las comunidades autónomas líderes en el respaldo a la cultura y al deporte. Ya sé que a ustedes les parece poco, y a mí también. ¿Qué quisiera yo? Pues tener mucho más dinero, por supuesto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera, per la seua exposició davant d'esta comissió.

Senyories, anem a parar

dos o tres minuts. Dos o tres minuts per a rebre al conseller d'Educació.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 27 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 35 minuts)

Compareixença del conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón

El senyor president:

Anem a reprendre la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que hem suspés fa uns moments, després de la compareixença de la consellera de Cultura i Esport.

Tenim ací, entre mosatros, al conseller d'Educació, que li donem la benvinguda, i mos explicarà esta vesprada, com ja és habitual en esta comissió d'Hisenda, quines són les línies d'actuació dels pressupostos de la seua conselleria per a l'any 2010.

Quan vullga, senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president, per la seua amabilitat al llarg d'estos anys que portem en esta tasca apassionant de debatre els pressupostos de La Generalitat en matèria educativa.

Senyories, el Projecte de pressupostos de La Generalitat en matèria d'educació, que els vaig a presentar per l'any 2010, són una aposta sense precedents en la història d'esta comunitat pel que representa de compromís social amb els ciutadans. I és que, senyories, estos pressupostos es poden sintetitzar en només una sola frase: els pressupostos per a l'any 2010 són els més dotats per a l'educació de la comunitat han estat mai, perquè compten amb la major assignació pressupostària educativa realitzada mai per un consell.

Els he de dir que el projecte pressupostari de La Generalitat per a l'exercici 2010 ascendix a un total de 14. 392 milions d'euros, dels quals 4. 435,6 corresponen a la Conselleria d'Educació, la qual cosa constituïx un 30,82% del pressupost total de La Generalitat i suposa un increment, respecte el pressupost anterior, d'un 5,2%. De fet, som la segona conselleria, darrere de la de Benestar Social, que més creix en percentatge respecte l'any anterior.

Pressupostos que, enfront de la gravíssima crisi actual econòmica que ens ha portat una nefasta gestió del govern del senyor Rodríguez Zapatero, i a la falta d'inversió i suport que els ciutadans d'esta comunitat reben per part del govern central, creixen, una vegada més, com a resposta ferma, planificada, responsable i equilibrada que reflectix la importància de l'educació per a afrontar i garantir el futur dels nostres alumnes.

Estos pressupostos educatius creixen per damunt de la mitjana de creixement del que són els pressupostos de La Generalitat, que creixen el 0,7, i estos creixen un 5,2%. Creixen per damunt del cost de la vida; l'índex de preus al consum, l'IPC de setembre, els situa en -1%. Creixen per damunt dels pressupostos generals de l'estat; concretament, els pressupostos generals en matèria educativa en realitat -com després demostraré- descendixen un 4,2%; mentre que la Conselleria d'Educació de la Generalitat valenciana els augmenta -como dic- en un 5,2%.

Els pressupostos generals de l'estat -als que faré un breu esment-, en matèria educativa són -com dic- una autèntica mostra d'ineficàcia i ineficiència, perquè donen l'esquena a les necessitats reals dels nostres alumnes castigant, ofegant i traslladant les conseqüències del seu desgovern a la nostra comunitat. Prova d'això, els citaré alguns exemples que el govern d'Espanya ha aprovat per als nostres alumnes.

Per al Ministeri d'Educació, la importància de l'educació no universitària es resumix en una real reducció de 4,2% en el seu pressupost per a enguany, que són les dades que s'extrauen una vegada eliminades les partides pressupostàries destines a les competències no exclusives d'educació no universitària, tant en els pressupostos 2009 com en el 2010, i fent la comparació. Per tant, s'ha maquillat dient que creix un 2,8% el pressupost de l'estat, quan el que fan, en realitat, és descendir en un 4,2%.

Respecte a la gratuïtat del segon cicle d'Educació Infantil, aposten per una disminució dràstica de l'assignació pressupostària en un 11,21%, el que té repercussions directes a la nostra comunitat.

I pel que fa a la seua aposta per les ensenyances d'idiomes, per exemple, la resposta és una reducció absolutament incomprensible de vora el 60%, concretament el 59,6% respecte a l'exercici anterior.

I quant a la tant nomenada R+D+I, que és el que tothom diu que cal mantindre en període de crisi, els he d'informar que el Govern d'Espanya ha retallat, respecte l'exercici anterior, els pressupostos generals de l'estat en un 15%, la qual cosa suposa també una repercussió directa a la nostra comunitat perquè molts dels programes són cofinançats entre l'estat i mosatros.

Pel contrari, el govern del president Camps, ha planificat un pressupost educatiu ben dotat i, especialment, si considerem la conjuntura econòmica de crisi actual. Perquè, com he mencionat anteriorment, són 4. 435 milions d'euros els que constituïxen l'assignació pressupostària per al 2010 en matèria educativa. És a dir, dediquem 12,15 milions d'euros diaris a educació, diaris, la qual cosa suposa un increment del 5% respecte la inversió diària dels pressupostos anteriors. Una inversió que serà distribuïda en tres àrees:

En l'àrea d'educació es percebran 3. 441,4 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment de l'1,12% respecte al 2009, i compta amb un pes específic sobre el pressupost total d'un 77,17%.

En l'àrea d'universitat i ciència es percebran 959,7 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment del 23,34% respecte el 2009, amb un pes del 21,52% sobre el total del pressupost.

I l'àrea d'administració percebrà 34,5 milions d'euros, que suposa un 0,77% del total del pressupost i que, per tal de dur a terme la política d'austeritat i racionalització de recursos, descendix un 4,57%.

Estes àrees, que se mostraran al llarg d'esta exposició, comprenen una sèrie d'àmbits que engloben tot l'esforç i el treball que va a dur-se a terme per la Conselleria d'Educació i que passe a desenrotllar-los.

Respecte a l'àrea d'educació, en concret, i en l'àmbit de la gestió de personal, este és un àmbit fonamental, especialment cuidat per esta administració ja que, entre totes les comunitats autònomes del nostre mateix nivell demogràfic, som la que millor retribuïm els docents, de les nostres característiques demogràfiques. És a dir, Catalunya, Madrid, Andalusia i mosatros.

Des del 8 de maig de 2007, hem aplicat augments, que detallaré al llarg de la meua intervenció, i que seran complits en la seua totalitat, encara que estem en eixa situació de crisi a què abans em referia, com a expressió de la importància que este govern atorga a la figura del docent. És per això que destinem en els pressuposts de 2010, al capítol de gastos de personal, la quantitat de 2. 411 milions d'euros, és a dir, un 2,03 més que l'exercici anterior; i són 2. 278 milions d'euros els pressupostats a personal docent no universitari, just -insistisc- en un moment en què l'IPC ha caigut un 1%.

En este sentit, el capítol I, dedicat als gastos derivats del personal docent i no docent, representa -este capítol I- el 54,4% del total del pressupost de 2010 de la Conselleria d'Educació, i situen els nostres docents -insistisc- entre els millors retribuïts del territori espanyol i els millors entre les comunitats autònomes de la nostra entitat demogràfica. Docents que formen, a hores d'ara, la major plantilla mai vista a la Comunitat Valenciana i una de les millors plantilles en tota Espanya. Sumen un total en plantilla de 54. 847 professors i professores, és a dir, un 60% més -per ser exactes, un 59,22% més- que en l'any 1995, quan comptàvem només amb 34. 448 docents.

Pràcticament per al mateix nombre d'alumnes -perquè haurem augmentat des de 1995 fins ara, després de la sotragada que vam tindre, estarem en 25 o 30. 000 alumnes més-, pràcticament per al mateix nombre d'alumnes tenim un 60% més de docents a la Comunitat Valenciana. Els he d'indicar, a més, que estos 20. 399 que han crescut, quant a plantilla, més de 8. 452 corresponen a les etapes de govern presidides pel president Francisco Camps. En els últims sis anys hem augmentat la plantilla un 15,41%.

Així mateix, els he d'assenyalar que l'increment pressupostari en este apartat donarà resposta als augments salarials del nostre personal docent, així com a l'increment de la plantilla derivat, principalment, de la posada en funcionament de nous centres educatius -que després en parlarem- i permetrà reforçar la cobertura d'educadors d'educació especial i fisioterapeutes.

Finalment, no puc deixar escapar esta ocasió per a destacar que, a través d'este augment, amb l'assignació pressupostària els culminarà el procés de millores salarials iniciat l'any 2007, concretament als acords del 8 de maig de 2007, amb tots els sindicats. bé, amb tots no, excepte l'STEP, que no va signar eixe acord, tots els altres van signar amb la conselleria, és a dir, l'ANPE, CSIF, Comissions Obreres i la UGT, van signar aquell acord que ha permés l'aportació al conjunt del professorat -pensen vostés, des del 8 de maig de 2007- de 145,7 milions d'euros, 145,7 milions d'euros més injectats a les retribucions del professorat en virtut d'aquell acord. D'eixos 145,7, estan pràcticament tots -en queden 22, ara detallaré-, estan finalitzats i consolidats 88 milions d'euros per a l'augment del compliment específic per al conjunt del professorat del sistema educatiu.

Es troba finalitzada i consolidada ja la millora econòmica a la funció directiva dels centres, que són 15 milions d'euros més. I a partir de gener de 2010 finalitzarem l'aplicació de l'últim tram de millora dels imports dels sexennis als docents, que suposarà una inversió de 22 milions d'euros més, i el total dels sexennis -quan afegirem els 22 milions- haurà augmentat a 42,7. Si sumen vostés, 88, 15 i 42,7, els ixen 145,7 milions d'euros.

Això ha permés i ha suposat un increment mensual per al nostre professorat, com a mínim, el que menys ha pujat, del 5,2%; i, com a màxim, del 24%. Del 5,2% al 24%. És a dir, en el nostre professorat el que menys ha pujat el seu sou ha sigut 130 euros, i, el que més, 600 euros; en el cas d'un càrrec directiu, amb molts sexennis i que cobra també el complement específic.

Per tant, com veuen vostés, un augment molt significatiu -insistisc- en un moment de crisi, perquè després parlarem de prioritats. Bé, doncs, una de les prioritats és que el nostre professorat estiga ben remunerat, perquè ho mereix la seua funció i perquè també és una manera de traslladar al conjunt de la societat la importància de la funció docent, de la qual mai ens cansarem de parlar i mai ens cansarem de recolzar.

En l'àmbit de la política educativa més social i amb més oportunitats per als alumnes, hem de destacar que l'educació és, evidentment, una inversió de futur imprescindible per a aconseguir una societat més equilibrada i justa, que oferisca a tots, alumnes i famílies, una atenció especial, ja siga perquè tinguen dificultats de caràcter econòmic o social, o bé perquè necessiten una atenció educativa especial d'acord amb les seues necessitats particulars o individuals.

És per això que la Conselleria d'Educació, a través d'estos pressupostos, preveu una sèrie de partides per a atendre les necessitats anteriorment mencionades que garantisquen el dret a la igualtat d'oportunitats, mitjançant una política d'ajudes per a l'escolarització i conciliació de la vida familiar i laboral, les principals de les quals, no totes, però passe a assenyalar-les a continuació.

En primer lloc, la política de llibres, el bo-llibre i les beques de llibre de text. Açò suposa una inversió de vora 50 milions d'euros, 49,8 milions d'euros, el que representa un 32,31% més respecte a l'exercici anterior, i suposa la culminació i la consolidació de la gratuïtat de llibres de text en Educació Primària amb més de 387. 000 alumnes beneficiats. Després, me diran que el ministeri ajuda. Ja ho he dit jo abans, ho avance, el ministeri ajuda, aporta en concret el 14,8% del total de les ajudes a llibres. I, per tant, el pes fonamental de les ajudes a llibres recau en la conselleria.

A mi m'agradaria que, igual que en altres partides se'ns exigix -i potser que en parlem d'alguna- que capitalitzem al 50%, en estes partides, on un govern del Partit Socialista hauria de ser especialment sensible, també hi haguera una aportació sensiblement major, i, si poguera ser, que assolira el 50%.

Les ajudes al transport escolar. Tenim una inversió de 53 milions d'euros amb 716 rutes, amb més de 52. 000 alumnes beneficiats.

Ajudes a menjadors escolars. Tenim una inversió de 82,3 milions d'euros amb més de 55. 000 alumnes beneficiats.

El bo infantil, amb una inversió de 30,61 milions d'euros, que suposa un increment del 20,94% sobre el pressupost anterior. És a dir, del pressupost anterior inicial al pressupost actual inicial, un increment del 20,94%.

Ajudes a les guarderies municipals sense ànim de lucre, amb una inversió de prop de cinc-cents mil euros amb més de dos mil set-cents alumnes beneficiats en 57 centres.

Subvencions als centres de formació de persones adultes, amb una inversió de 3 milions d'euros amb més de set mil sis-cents alumnes en 198 centres.

Ajudes a les escoles de música i conservatoris, amb una inversió de 6,7 milions d'euros amb més de quaranta-dos mil alumnes beneficiats, i ajudes als gabinets psicopedagògics municipals, amb una inversió d'1,69 milions d'euros, més de quaranta-dos mil alumnes beneficiats.

En tercer lloc, i en l'àmbit ja de la Formació Professional, dir que este Consell aposta d'una forma clara per la Formació Professional. Cal incidir que per primera vegada en la història el nombre d'alumnes de Formació Professional suposa els de Batxillerat. És un indicador que complix plenament amb els objectius de Lisboa. Tenim 59. 315 alumnes de Formació Professional enfront de 56. 594 alumnes de Batxillerat, un 4,81% més alumnes de Formació Professional que de Batxillerat.

A més, he d'assenyalar que l'oferta de cicles formatius ha experimentat també un creiximent i es situa ja en 1. 118 cicles, és a dir, 30 cicles més que el curs anterior.

En resum, estos pressupostos són, una vegada més, els més ambiciosos en matèria de formació professional i preveuen una sèrie de mesures dirigides a moltes coses. Resumiré dient que són, per exemple, 27 noves titulacions que s'ajusten a les noves necessitats del teixit productiu. També la formació d'una xarxa de centres integrats de Formació Professional, és a dir, a on totes les modalitats de Formació Professional estiguen allí presents. Són ja 14, 12 dependents de la Conselleria d'Educació i 2, del Servof.

En este sentit, dir que no puc deixar, ja que estem parlant de Formació Professional, dir que el centre integrat Misericòrdia de València ha obtingut la condició de centre de referència nacional per a la família administració i gestió. Els he d'informar que només hi ha tres centres de referència nacional dependents d'administracions educatives a tota Espanya: a Catalunya, a Navarra i ací, a la Comunitat Valenciana, mentres que els restants pertanyen a les administracions laborals, centres sobre els qual recau la responsabilitat de ser la guia de la família professional a escala nacional i amb reconeiximent internacional.

També estem treballant per a oferir als ciutadans més possibilitats per a obtindre titulacions acadèmiques reglades, i també afavorirem la flexibilitat i la permeabilitat de la Formació Professional, molt important açò, amb el món laboral i la formació superior.

També parlarem d'una educació, evidentment, d'una major qualitat, i les iniciatives que este pressupost suporta cap a eixa meta d'obtindre una educació de major qualitat, una formació sòlida, polivalent, integral, que promoga l'esforç, que responga a les necessitats i característiques d'un alumnat heterogeni, que puga aconseguir, per tant, que les futures generacions contribuïxquen a la construcció d'una societat millor, més pròspera i avançada.

La qualitat i la millora són principis que regixen les polítiques educatives d'este govern i que aposten decididament en estos pressupostos per fomentar i potenciar l'èxit escolar i l'excel·lència educativa a través de 22 mesures que suposen una inversió de 135,2 milions d'euros.

Ací també tenim molts programes. , bé, molts, no, alguns programes en els quals participa l'administració central, en matèria de, diguem, lluita contra el fracàs escolar i promoció de l'èxit escolar, però mos tornem a trobar amb el desequilibri: enfront d'eixos 135,2 milions d'euros aportats per la conselleria, el govern central socialista tan sols n'aporta 21 milions, 21,7, és a dir, només el 16%. Una vegada més ens trobem, enfront d'exigències de cofinançament del 50%, l'aportació en temes tan importants de només un 16%. En tot cas, una aportació interessant, però, des del punt de vista nostre, absolutament insuficient.

Entre les mesures que suporta el pressupost, són la millora del clima escolar a través de la prevenció de la violència i promoció de la convivència, condició

per a un funcionament raonable del sistema educatiu i, per tant, de lluita contra el fracàs, el pla Previ; l'avaluació del sistema educatiu a fi de diagnosticar la situació d'este, el pla valencià d'avaluació; avaluacions diagnòstiques en els centres educatius. Tot això està suportat en el pressupost amb les seues partides corresponents.

L'oferta de respostes i alternatives a la diversitat d'alumnat per a aconseguir l'èxit i l'excel·lència, els plans Integra 1 i 2, el programa Èxit, el programa Educarte, els programa d'altes capacitats educatives, el programa de compensació educativa, el Proa, el PASE, el programa de diversificació curricular, programes específics destinats a incrementar l'èxit escolar de l'alumnat que presenta condicions desfavorables, els caps de setmana per a alumnes excel·lents, els

, el programa experimental per a la detecció de bones pràctiques educatives, itineraris formatius i una oferta flexible per als alumnes com és la formació en centres de treball, inclús a l'estranger, en matèria de formació professional; el portal d'orientació professional Quiero Ser, els programes de qualificació professionals inicial, el nou disseny i millora de les proves d'accés per a cicles formatius, els cursos preparatoris per a les proves d'accés als cicles formatius i la convalidació de crèdits entre Formació Professional i els ensenyaments universitaris.

Per tant, senyories, sobre estos eixos d'actuació s'orienten els nostres pressupostos, donat el seu caràcter eminentment social, perquè no hi ha millor ferramenta per a la millora de la societat que un sistema educatiu que promoga l'obtenció de bons resultats per a tots.

En l'àmbit de les nostres infraestructures educatives, ací tenim un altre pilar fonamental. La construcció d'infraestructures escolars constituïx u dels més sòlids pilars de la política educativa de La Generalitat, i és per això que un any més esta administració continuarà apostant per la construcció, l'ampliació i la millora dels centres que formen la nostra xarxa pública.

En este sentit, les inversions arreplegades en el pressupost sumen un total de 22,3 milions d'euros en els programes d'ensenyament primari i ensenyança secundària, a la qual cosa cal afegir 214,7 milions d'euros corresponents als pressupostos de CIEGSA, que es destinen a la construcció de centres a la seua ampliació i a la seua millora, així com a l'equipament i a la dotació informàtica, de la qual després en parlaré.

D'altra banda, tenen de tindre en compte, molt important enguany, que a estes quantitats han d'afegir-se les corresponents al Pla especial de suport a la inversió productiva, normalment conegut com pla Confiança, del govern de La Generalitat, que entre els capítols VI i VII totalitzen una inversió de 26,7 milions d'euros, ¿eh? , i correspon a l'anualitat de 2010 la quantitat de 19,2 milions d'euros. La quantitat de 2011 és de 990. 000, i la generada ja en el pressupost de 2009 és de 6,4 milions d'euros, que s'incorporarà com a romanent al proper any.

Per tant, en el seu retrat, en el seu. , diguem, en la seua radiografia de les inversions, tenim 22,3 milions d'euros, en els programes, diguem, ordinaris; 214,7 milions d'euros de CIEGSA; més la inversió de 26,7 milions d'euros del Pla especial de suport a la inversió productiva.

Com dic, en la inversió del Pla especial de suport a la inversió productiva, que pràcticament s'executa en el 2010, perquè s'executarà la majoria en el 2010, s'atendran 59 actuacions, 59 actuacions educatives, i cal destacar les 26 relatives a escoles infantils municipals, tant en construccions de nova planta, ampliacions, reparacions i rehabilitacions, 26 actuacions que correran plenament a càrrec dels pressupostos de la Generalitat valenciana.

En total, per tant, si sumen, la inversió prevista per a l'any 2010 és de 256,2 milions d'euros. Dit açò, cal indicar també que a través d'un esforç inversor com este el curs escolar 2009-2010, com tots vostés bé saben ha començat amb 50 centres més. Ho dic avançant-me a les possibles crítiques d'escepticisme, és a dir, és que no faran això. No, no, és que ja hem fet 50 centres en un any, de nova construcció, d'ampliació, de remodelació total. És a dir, hem fet més de quatre centres educatius al mes en tan sols un any, amb una inversió de 211 milions d'euros.

El que és el mateix, per cada dia lectiu de l'alumne en el nostre sistema educatiu, la Conselleria d'Educació ha invertit l'any passat 1,17 milions d'euros diaris en matèria de construcció d'infraestructures educatives. ¡1,17 milions d'euros! per cada dia lectiu, que són una mitjana de 180 entre primària i secundària.

Així mateix, d'estos 50, puc indicar que 35 són de nova construcció i 15 corresponen a ampliacions i adequacions, perquè esta és l'altra història. Diuen, no, no fan. , no ne fan de nous. Bé, doncs, dels 50, 35 de nova construcció, i 15 són adequacions integrals o ampliacions significatives de centres existents, que han possibilitat la creació de 641 unitats educatives, és a dir, aules noves, per a entendre-mos, per defugir de la denominació LOGSE, perquè va canviar tots els noms, aula exterior, unitat. Bé, doncs, aules, 641 aules noves construïdes de nou, i 17. 980 places escolars, ocupant llocs de remodelats o construïts nous, i tot això en un únic curs escolar.

Per tant, sobre esta base, puc assegurar, i sobre estos pressupostos, que ara mateix la Comunitat Valenciana és i continuarà sent l'any que ve líder nacional en la construcció de centres escolars, líder nacional, gràcies a l'esforç i la inversió duta a terme pels governs del Partit Popular. En este mateix instant puc dir a les seues senyories que s'estan construint físicament, construint, 47 centres, en este moment, en la fase de construcció, ¿eh? , amb una inversió en estos 47 centres de 190,9 milions d'euros, en què, a més, intervindran més de quatre mil nou-cents treballadors. Vora cinc mil treballadors trobaran també en estes infraestructures educatives un lloc de treball.

Per tant, un exemple d'esforç en inversió que s'emmarca en el pla d'infraestructures Creaescola, que tinc de recordar que té previstes 505 actuacions amb una inversió de més de 1. 800 milions d'euros a hores d'ara: 347 corresponents a centres d'infantil i primària i 158 a centre de secundària.

A més, estes 505 actuacions del pla Creaescola suposen 7. 280 unitats escolars, o siga, aules, que representen el 30,26% de les 24. 387 unitats existents en el sistema educatiu, ¿eh? , així com suposen també la creació de 209. 820 places escolars, el 39,4% del total actual de places. És a dir, suposa una importantíssima referència per al canvi quant a les noves infraestructures.

He d'indicar-los que de totes estes 505 actuacions, també avançant-me a cert escepticisme, un 68,7% d'estes se troba ja en alguna de les fases compreses entre el concurs públic per a seleccionar l'arquitecte o bé acabades ja, de les 505, ¿eh? En tenim 117 acabades, el 23,2%; 47 en execució, construint-se, 9,3%; 36 en licitació o pendents de licitació, 7,2%; i 147 en desplegament de projecte, treballant en el projecte, 29,2%.

Els he d'assegurar, senyories, a més, que este conjunt d'actuacions generarà entre llocs de treball directes i indirectes, prop de cinquanta-sis mil llocs de treball a la nostra comunitat, tot això en un moment com el que estem vivint, a on la Comunitat Valenciana, com sabem hui, augmenta la creació de llocs de treball, disminuïx la desocupació a la Comunitat Valenciana, augmenta l'afiliació a la Seguretat Social en la Comunitat Valenciana, mentre que baixa en la resta de l'estat. O siga, que no és qüestió que siga açò cap fotesa.

La imatge constructiva actual del nostre sistema educatiu és la següent. En el període de govern del president Camps, des de setembre de 2003 a hores d'ara, s'han posat en funcionament 343 centres, amb una inversió de 1. 550 milions d'euros: 112 a Alacant, 69 a Castelló i 162 a València. Estos 343 centres posats només en funcionament en poc més de sis anys, sis anys i mig pràcticament, representen 5. 493 unitats escolars, o siga, aules noves, el 22,5% del total d'unitats del sistema públic, i 157. 730 places escolars, és a dir, el 29,65% del total d'alumnes matriculats en el sistema educatiu.

Si sumem les actuacions del govern del president Camps amb les portades a terme en el període 1996-2003, fan un total, en concret, a la comunitat, de 534 centres posats en funcionament amb els governs del Partit Popular amb una inversió de més de dos mil milions d'euros, 2. 047, és a dir, més de cent cinquanta-set milions d'euros anuals en els últims tretze anys, dedicats a l'ampliació i millora de les nostres infraestructures educatives.

D'altra banda i, a més, és convenient destacar el Pla de millora sistemàtica dels centres, Milloraescola, que, a hores d'ara, preveu en la seua programació d'obres un total de 296 actuacions, ja siguen en fase de redacció de projecte, execució o acabades, amb una inversió superior als 130 milions d'euros.

Tenim 49 obres a Castelló, una inversió de 23,2 milions d'euros; 155 obres a València de Milloraescola, inversió de més de setanta-dos milions d'euros, i 92 obres a Alacant d'una inversió de 34,4 milions d'euros.

En resum, un de cada tres centres escolars de la xarxa pública a la comunitat té menys d'onze anys, la qual cosa fa que siga la comunitat autònoma amb les instal·lacions escolars més modernes i millor dotades.

(So d'un telèfon mòbil)

I un 30% dels alumnes estudien en centres que tenen, com a màxim, sis anys o sis anys i mig, si volen vostés, en antiguitat; un 30% dels alumnes, pràcticament, un de cada tres.

I tot açò, senyories, he de tornar a insistir, a pesar del nul suport econòmic que des del govern central s'aporta per al finançament d'infraestructures educatives a la nostra comunitat, contràriament al que es fa en altres comunitats autònomes. En definitiva, espere que la discussió s'oriente sempre tenint en compte la realitat.

Després, jo no vullc fer discursos triomfalistes i he de reconéixer que encara hem de continuar treballant, però el que no es pot fer és dir, com de vegades se fa en. , no vullc qualificar l'actitud que este govern no està fent «res», perquè jo ho he sentit dir, a més, a alguna persona que està en esta sala, que no fa res en matèria educativa de construccions.

En l'àmbit del plurilingüisme al nostre sistema educatiu respecte al tema de professors, alumnes. Com bé saben les seues senyories, un dels objectius fonamentals del nostre govern es dirigix a garantir que al finalitzar l'escolarització obligatòria l'alumnat siga capaç d'utilitzar de manera apropiada les nostres dos llengües oficials, així com l'adquisició de competència en un idioma estranger, fonamentalment anglés, a través de la implantació d'un model d'educació plurilingüe en el nostre sistema educatiu, complint d'esta manera amb les recomanacions del comité de ministres del Consell d'Europa i aplicant el que establix el marc comú europeu de referència per a les llengües.

És per això, que per a este curs esta conselleria ha programat de manera experimental la posada en funcionament de tres centres amb línies en anglés, un en cada una de les tres províncies. Centres que se sumen a la voluntat política iniciada ja pel president Camps en el curs 1998-1999 quan ocupava les responsabilitats que jo tinc ara mateix, i que plantejava la inclusió gradual de l'anglés en els continguts curriculars. Una mesura que, a hores d'ara, ha experimentat un creiximent important i que els passe a detallar.

En el curs 1998-1999 vam començar amb 70 centres a la comunitat que impartien ensenyança plurilingüe en primària i secundària, després de la implantació d'este sistema -com dic- pel president Camps. A hores d'ara, hem passat de 70 centres a 493; tenim 423 centres més, la qual cosa suposa un increment del 600,4%.

En el curs 1998-1999 comptàvem amb 3. 020 alumnes en centres d'ensenyament plurilingüe en primària i secundària. Ara tenim més de 52. 000, 52. 686; és a dir, hem augmentat el 1. 644% el nombre d'alumnes.

Dades, per tant, que avalen la bona acollida i l'èxit de les nostres polítiques i sobre les quals este govern, lluny de conformar-se, vol continuar avançant cap a la generalització i consolidació d'un model d'educació plurilingüe.

D'altra banda, he d'assenyalar-los que esta evolució no haguera segut possible sense la labor fonamental dels docents d'anglés en el nostre sistema educatiu. Docents que, a hores d'ara, a la comunitat ascendixen a un total de 3. 580, és a dir, 275 més respecte al curs anterior. El que suposa un 8,3% d'increment en només un curs escolar i que es distribuïxen de la manera següent.

Tenim 1. 527 mestres d'Educació Infantil, Educació Primària, Educació Secundària, primer cicle, i formació de persones adultes, tenim amb un increment d'un 12,9% en estos àmbits; tenim 1. 755 professors de secundària amb un increment d'un 4,77% respecte al curs anterior, i tenim 298 professors en escoles oficials d'idiomes amb un increment, en este cas, respecte al curs anterior, d'un 7,19%. És a dir, que hem augmentat en l'últim curs en tots els àmbits de l'educació en anglés.

Els 275 docents que corresponen a la convocatòria d'oposicions 2009 d'anglés han suposat a l'administració una inversió de 9,6 milions d'euros. Els he d'indicar que de 2003 a 2009 s'han creat 526 noves places en anglés, tant del cos de mestres en Educació Primària com al professorat d'anglés en secundària i escoles oficials d'idiomes, la qual cosa suposa, només del 2009 al 2009, un creiximent de la plantilla de professors d'anglés del 17,22%.

I, a més, he d'informar-los que quan finalitze el present any 2009 s'hauran realitzat 226 accions formatives encaminades a estendre el plurilingüisme que han implicat a 4. 747 professors amb un total de 21. 545 hores de formació i una inversió de 3,3 milions d'euros.

Pel que fa a la nostra llengua, la llengua valenciana, hem de destacar que, a hores d'ara, un total de 211. 436 alumnes estudien en valencià a tota la comunitat; és a dir, 14. 587 alumnes més respecte al curs anterior. Perquè per ahí se van dient autèntiques falsedats, com que hi havia disminuït el nombre d'alumnes el curs passat. Bé, doncs, ha augmentat el 7,5% en només en un curs acadèmic.

I tenim un 184% més respecte al curs 1995-1996, l'últim curs de govern del Partit Socialista 1995-1996 hi havia 74. 277 i ara en tenim 211. 436. Alumnes, a més, que cursen les seues ensenyances en 1. 070 centres que oferixen ensenyament en valencià, 268 a Alacant, 214 a Castelló i 578 a València, enfront dels 950 que oferien estes ensenyances en el curs 2003-2004. És dir, que des del començ del govern del president Camps hem augmentat el nombre de centres en un 12,63%, tenim 120 centres més.

En l'àmbit de les noves tecnologies de la informació i de la comunicació, esta matèria comptarà amb una assignació de 4,7 milions d'euros. Ara, els he de dir que caldrà afegir la inversió que, a través de CIEGSA, es du a terme per a l'equipament informàtic dels centres nous, ampliats o adequats, i això ha suposat este curs passat, aproximadament, quatre milions d'euros i, per tant, estimem en els pressupostos de CIEGSA que contemplarem una quantitat similar.

Per tant, tenim una assignació pressupostària de 4,7 milions d'euros més, aproximadament quatre milions més en inversió de CIEGSA. D'esta manera podrem servir a dos diferents camps d'actuacions en este àmbit de les noves tecnologies que són els següents.

El camp de la innovació tecnològica de la gestió educativa, és dir, en l'àmbit de la informàtica per a la gestió de centres educatius i de la mateixa conselleria. Ahí tenim uns objectius que són continuar amb la modernització de la gestió administrativa i acadèmica dels centres educatius i de la mateixa conselleria amb la implantació del programa d'innovació tecnològica administrativa per a centres i alumnes, és a dir, el sistema o programa ITACA, en els nivells educatius ja de secundària i règim especial, a fi de simplificar els processos i les tasques de gestió: matrícula, certificats, transport, gestió de beques, menjador, comptabilitat, etcètera; aplicar la llei d'administració electrònica per a facilitar als ciutadans, a través d'Internet, els servicis que l'administració educativa presta: tràmits de beques, pagament de taxes, ajudes a la innovació i a la investigació, etcètera; continuar amb la implantació de la firma electrònica de l'empleat públic per a tot el personal docent, a fi de tindre accés, via Internet, als tràmits administratius que la conselleria implante al seu moment.

En segon lloc, en el camp de la innovació tecnològica ja dels centres educatius, en l'àmbit de la informàtica aplicada al procés d'ensenyament-aprenentatge, els nostres objectius més importants són els següents: disseny i implantació d'un centre experimental, denominat centre educatiu intel·ligent, com a model per a analitzar i avaluar el canvi metodològic a través de les TIC i el seu rendiment efectiu a nivell de l'alumnat; apostar per l'equipament informàtic innovador i sostenible, com és la tecnologia dels clients lleugers, que ens permetrà generar menys residus tecnològics i reduir fins a un 80% el consum elèctric en els centres.

Continuarem ampliant i renovant el parc informàtic dels centres educatius, fent especial insistència en la generalització com a primera mesura de les pissarres digitals. Ampliació de l'ample de banda de la xarxa de comunicacions de la conselleria per a millorar l'accés dels centres educatius a Internet. Pensem triplicar-la en concret.

Continuar apostant pel programari lliure en el sistema educatiu valencià amb la creació de noves versions de la distribució Lliurex com, per exemple, per als cicles formatius; impulsar, també, acords de col·laboració amb les universitats valencianes per a introduir tecnologies innovadores; investigar i experimentar amb les

(inintel·ligible)

. del sector i les universitats per a estudiar l'aplicació de nous recursos educatius com el llibre electrònic o el pupitre digital; implantar, difondre i consolidar el programa «Mestre a casa» com una autèntica escola virtual, i promoure la creació de recursos educatius digitals i facilitar el seu accés al professorat i l'alumnat.

Cal destacar, a més, la ferma voluntat del Consell dels últims anys per a desenrotllar unes polítiques que impulsen l'aplicació d'estos recursos tecnològics en el nostre sistema educatiu, voluntat que, a hores d'ara, es traduïx amb importants resultats que revertixen directament en la qualitat de la nostra educació.

Prova d'això és que el curs escolar, este que ara hem encetat, comença amb 103. 663 ordinadors als centres educatius públics; és a dir, 11. 424 ordinadors més respecte a l'inici del passat curs, un increment del 12,3% d'ordinadors en l'últim curs amb una inversió directa de 3,8 milions d'euros. Una ràtio en els centres públics de la comunitat de 4,8 alumnes per ordinador, que se situa molt millor que la mitjana nacional que és de 7,5 alumnes per ordinador.

Amb el nostre programa Lliurex que tenim instal·lat a tots els centres de la comunitat hem estalviat per a la Comunitat Valenciana, per la gratuïtat de la seua distribució, més de vint-i-sis milions d'euros en quatre anys. I tenim la totalitat de les sales de professors informatitzades amb un total -esta xifra és molt fàcil de recordar-la- de 4. 444 ordinadors.

Amb la posada en funcionament, de forma pilot, del primer centre educatiu intel·ligent, que és l'IES El Grau, ací a la ciutat de València, tenim l'objectiu d'integrar les TIC, fonamentalment, en la totalitat de les aules del sistema educatiu, fonamentalment i funcionalment, i funcionalment, i després, a la millor, en parlem, d'açò.

Amb la posada a disposició de forma pionera a tota Espanya del departament didàctic d'informàtica en tots els centres de secundària hem millorat la qualitat d'ensenyament d'esta matèria i ha segut molt ben acollit pel sistema educatiu.

Tenim, a més, 166 aules mòbils, el que implica poder, diguem, desplaçar els ordinadors d'una aula a una altra i poder, diguem, ser més plàstics i utilitzar millor els recursos.

Tenim instal·lats 5. 546 racons multimèdia en aules d'infantil. A més, amb ordinadors especialment dissenyats per a les edats corresponents, per tant, a l'Educació Infantil. Tenim 4. 500 equips de projectors més portàtil distribuïts en els nostres centres. Tenim 2. 455 pissarres digitals; tenim 1. 327 biblioteques escolars informatitzades; tenim 739 aules multimèdia de música informatitzades; tenim 19 centres de suport i assistència informàtica que són les que atenen les avaries i les incidències, i han atés, a hores d'ara, més de 63. 000 incidències, i tenim executat el 98% del conveni Red. es amb l'estat, el govern de l'estat.

En l'àmbit de la participació de la comunitat educativa, és el moment ara d'exposar un dels aspectes fonamentals per al funcionament del sistema educatiu, que és la participació dels diferents sectors de la comunitat educativa en la vida dels centres i en els òrgans de representació de l'àmbit educatiu, on tenim l'autèntic taló d'Aquil·les. Perquè tenim una representació, per exemple, de les famílies absolutament, escandalosament baixa. I, a més, per ser escandalosament baixa, absolutament mediatitzada i polititzada, que és un drama.

Una labor de foment i consolidació de la participació i el diàleg, es destinaran 1,3 milions d'euros per a continuar avançant a través de l'impuls de les relacions institucionals i la potenciació de la participació dels agents socials en educació.

En este sentit, les principals línies d'actuació en este apartat són les següents: la concessió de subvencions per a les confederacions, federacions i associacions de pares d'alumnes; l'assessorament i informació als alumnes i subvencions d'activitats i funcionament; la concessió de subvencions dels sindicats de l'ensenyança; la concessió d'ajudes per a l'associacionisme de persones adultes; l'assistència tècnica qualificada amb meses sectorials, meses tècniques, meses de pares i mares, amb meses d'alumnes i a tots els fòrums de participació que s'establisquen, i el suport administratiu al Consell Escolar Valencià, als consells escolars municipals i als consells escolars de centres.

En l'àrea d'universitat i investigació, en l'àmbit d'un sistema universitari amb més recursos i més qualitat. I com he mencionat al principi de la meua intervenció, per a l'àrea d'universitat i ciència es destinaran en estos pressupostos un total de 959,7 milions d'euros, el que suposa un increment del 23,34% respecte a 2009, amb un pes del 21,52% sobre el total del pressupost.

Així, per tant, parlem d'una dotació econòmica equilibrada i solidària dirigida a universitats, política científica i ensenyances artístiques superiors.

Els objectius bàsics d'esta àrea en matèria universitària són: potenciar la qualitat als servicis públics d'ensenyança universitària; promoure la igualtat d'oportunitats d'accés a l'ensenyament universitari per mitjà de l'increment de beques i del grau de cobertura; garantir en els procediments d'accés a les universitats públiques la màxima objectivitat davant els criteris d'igualtat, mèrit i capacitat; agilitar els processos de tramitació de concessió de beques i ajudes a estudiants universitaris; increment i potenciació de l'oferta d'ensenyances artístiques superiors, i, sense dubte, com no pot ser d'altra manera, molt important,

, la formació d'investigadors.

D'esta manera, el programa d'universitat i estudis superiors destinat a finançar el funcionament de les universitats públiques valencianes, té una dotació ara de 925,4 milions d'euros. I, torne a insistir, ha augmentat un 24,58 respecte a l'exercici anterior. Una inversió que ens permet afirmar que amb estos pressupostos el gasto corrent de La Generalitat per alumne en 2010 superarà els ja actuals 7. 500 euros, que és el que ara mateix destina dels fons públics La Generalitat per alumne universitari. I ens situa en el rànquing, segons dades de la CRUE, de la conferència de rectors d'Espanya, com a la segona autonomia que més transferències corrents per estudiants matriculats destina en relació al producte regional brut. I també som la segona autonomia, també segons dades de la CRUE, pel que fa a la taxa de creixement en els últims deu anys en transferències d'educació per estudiant.

D'altra banda, és necessari destacar que la universitat, com a institució dinàmica, viu moments de canvi en el context europeu, que exigix l'adaptació total de les ensenyances a les demandes de l'Espai Europeu d'Educació Superior, circumstància que ha de produir-se inexorablement en l'any 2010. És per això que és necessària una gestió en què prime el rigor i optimització de tots els recursos existents per a oferir una educació universitària d'acord amb el moment actual en què vivim

Arribat a este punt de la meua intervenció, és necessari destacar-los a les seues senyories que el nou Pla plurianual de finançament, PPF, que s'està elaborant consensuadament entre les cinc universitats públiques i La Generalitat, compta també amb la col·laboració l'IVIE. I l'eix d'este, d'este pla de finançament, és per primera vegada en esta comunitat i per primera vegada en tota Espanya està basat en els resultats que les universitats oferisquen. És a dir, no només hi haurà criteris estàtics, numèrics, quantitatius, sinó també criteris qualitatius.

I este pla, consensuadament amb les universitats, hem acordat que improrrogablement ha d'estar aprovat, com a màxim, al desembre que ve, al desembre d'enguany.

Estem estudiant, per tant, amb les universitats un model de finançament productiu i just, que ja ha sigut estudiat, com dic, està sent analitzat fins l'última de les seues conseqüències, i és previsible que es convertisca en l'espill que la resta de les comunitats autònomes es mire, perquè aixina ha passat amb l'actual pla, el vigent ara mateix, encara que siga prorrogat, i ha sigut model per a altres sistemes universitaris d'altres comunitats autònomes.

I és que de manera nova, junt amb el resultat -insistisc-, com a unitat de finançament i junt amb la docència com a tradicional àrea finançable, s'atorga a la investigació, i a la transferència de coneixement, i a la transferència de tecnologia i a la qualitat molt més protagonisme, d'acord, insistisc, sempre amb la universitat.

No podem deslligar la milloria de la qualitat d'infraestructures universitàries de les inversions que s'estan produint en les universitats i que han sigut o seran finançades a través dels convenis que per a esta finalitat es van subscriure al maig de 2008 amb les universitats públiques, i l'execució de les quals, plurianual, es produïx puntualment, de la mateixa manera que la resta dels pagaments que s'abonen periòdicament a les universitats valencianes. Perquè com, sens dubte, tindré oportunitat de parlar, perquè segur que en parlen d'estos temes, excepte problemes absolutament puntuals, estem complint amb les universitats. I ja voran vostés com numèricament estem complits, si no m'ha deixat jo, que no, el paper que tinc preparat.

Al finalitzar el present exercici, en data 31 de desembre, s'haurà d'abonar, fixen-se vostés senyores i senyors diputats, a les universitats públiques, enguany, 815 milions d'euros, 815 milions d'euros. I això tenen les universitats l'absoluta seguretat d'este govern.

A més, tenim un conjunt de noves iniciatives que se sumaran a les ja consolidades en l'any 2010.

Tenim, a través de la línia de subvencions dirigides a accions de promoció i dinamització de la innovació docent, que comptarà amb 325. 000 euros i contribuirà a recompensar al professorat que, segons el criteri de les pròpies universitats, destaque per una labor notable al llarg de la seua trajectòria professional en les seues respectives universitats, fent una línia per a l'excel·lència docent.

I també en la mateixa línia de subvenció, s'impulsarà la constitució de grups d'alumnat d'alt rendiment acadèmic, que es caracteritzen per l'excel·lència en el seu funcionament i en els seus resultats, amb l'objectiu que els alumnes immersos en estos grups aconseguisquen el seu màxim potencial, a més de premiar la labor d'aquelles professores i professors universitaris que són capaços de transmetre amb més professionalitat i eficàcia els seus coneixements.

Quant a les beques que concedix La Generalitat per a la realització d'estudis universitaris, l'import de la línia destinada a este fi ha sigut ajustada a la progressiva disminució de l'alumnat potencialment beneficiari, i ascendix a 1,95 milions d'euros.

Finalment, l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva, l'AVAP, percebrà un total pressupostat de 865. 000 euros, a fi de dotar a l'organització dels mitjans necessaris per a desenrotllar les actuacions pròpies de la seua gestió.

Quant al programa corresponent a l'Institut Superior d'Ensenyances Artístiques té una dotació pressupostària de 2,6 milions d'euros, i es manté la configuració com a programa pressupostari propi.

Amb l'aprovació dels estatuts d'esta entitat autònoma, a juny de 2009, s'està treballant en la constitució i desenrotllament dels òrgans que els componen per aconseguir la màxima autonomia i perquè assumisca totalment les competències que té atribuïdes.

D'altra banda, s'ha apostat decididament per l'ensenyança artística superior, canalitzada a través d'un increment de l'oferta. Oferta que se traduïx en la posada en funcionament, per a este curs 2009-2010, de noves especialitats, com són: direcció de cine i dramatúrgia, en l'Escola Superior d'Art Dramàtic; disseny d'interiors, en les escoles d'Art Superior de Disseny de Castelló, Alacant i Alcoi; disseny de moda a l'Escola d'Art Superior de Disseny d'Oriola, i especialitat d'instruments de música antiga, en el Conservatori Superior de Música de Castelló. Per oferir alguns exemples.

En l'àmbit de la investigació i el desenrotllament, de l'R+D, la Direcció General de Política Científica gestiona dos importants programes destinats a la promoció de l'R+D a la Comunitat Valenciana, i concretament a desenrotllar la Llei 2/2009, de coordinació del sistema valencià d'investigació científica i desenrotllament tecnològic, que ací, a Les Corts, va ser aprovada el passat mes d'abril.

D'una banda, tenim el programa d'alt assessorament en ciència i tecnologia. Este programa està dotat amb 1,2 milions d'euros, que fan possible que l'Alt Consell Consultiu en Investigació i Desenrotllament desenrotlle les seues funcions d'assessorar el Consell en les matèries de la seua competència. Funcions entre les quals destaca l'elaboració de l'informe anual 2010 sobre l'estat de l'R+D+I a la comunitat, que s'han vist incrementades per la recent posada en funcionament de la llei de la ciència, la qual el consell d'assessorament té un paper fonamental.

A més, en este programa es potencia l'R+D+I de la comunitat a través de la dotació dels premis Rei Jaume I, a la investigació científica i desenrotllament tecnològic, així com amb el finançament dels gastos de funcionament de la fundació que convoca estos premis.

D'altra banda, el programa d'innovació, transferència tecnològica i suport d'infraestructures es dirigix a potenciar els eixos fonamentals de l'activitat científica i compta amb un pressupost de 30,4 milions d'euros, la qual cosa suposa que diàriament es destinen a la investigació un total de 83. 551 euros. Una inversió dirigida a desenrotllar els següents objectius: la formació d'investigadors; la realització de projectes d'investigació d'excel·lència; la posada a disposició d'infraestructures i equipament científic i tecnològic per a l'exercici de l'activitat investigadora de qualitat; l'intercanvi de coneixements i la seua divulgació dins de la comunitat científica i en la societat valenciana, afavorint el desenrotllament de noves capacitats d'investigació.

Per aconseguir estos objectius, a més de donar continuïtat a la política d'ajudes a la investigació, basades en els principis de subsidiarietat i excel·lència, emprenem un conjunt d'accions estratègiques.

Primer el programa VALi+d, dirigit a la formació de personal investigador, que substituïx les beques per contractes d'investigació durant quatre anys per a joves que hagen obtingut un excel·lent rendiment acadèmic en les seues titulacions. És a dir, canviem els becaris per contractats en els quatre anys de duració.

En este programa es complementarà enguany amb el finançament de contractes postdoctorals, perquè els nous doctors puguen completar la seua formació en centres d'investigació de reconegut prestigi internacional durant dos anys addicionals més. Per tant, podem tindre persones formant-se en les millors condicions laborals professionals pràcticament durant sis anys. Esta és una aposta nova en la carrera científica, dins del panorama de tota la nació espanyola, dirigida a desenrotllar i consolidar una carrera investigadora que aconseguisca atraure i retenir el talent.

El programa Prometeo, per al foment de l'excel·lència investigadora per part dels grups d'altíssima qualitat científica i tecnològica, que és també un programa pioner a Espanya i que ha merescut una excel·lent valoració per part de la comunitat científica. Arribarà en 2010 a la seua tercera convocatòria i permetrà la incorporació al programa de nous grups d'investigació.

En tercer lloc, en coordinació amb les universitats, se destinaran recursos al finançament de grups d'investigació emergents compostos per a investigadors que inicien la seua trajectòria científica. Estos grups mereixen una atenció particular perquè són el viver de l'excel·lència dels pròxims anys.

En quart lloc, el finançament dels parcs científics com a infraestructures essencials per a desenrotllar la investigació i l'avantguarda de les nostres universitats per a transferir coneixement i tecnologia i per a generar empreses basades en el creixement.

I en cinqué lloc, el foment de les activitats de difusió dels coneixements científics i tecnològics, resultat de les investigacions desenrotllades pels grups d'I+D.

Es tracta, per tant, i en conjunt, d'una clara aposta del Consell per fomentar la capacitat investigadora, tant a través de la formació en totes les seues fases com a través dels suports als grups d'investigació que, bé per la seua recent constitució, bé per la seua trajectòria acreditada o bé per l'excel·lència dels seus resultats, mereixen el suport de La Generalitat. Una aposta que arriba a mobilitzar, fixe's vosté, més de 2. 000 investigadors a la nostra Comunitat Valenciana.

Juntament amb estos programes que he mencionat, les dotacions destinades a finançar l'equipament cientificotecnològic per a infraestructures de les universitats i parcs científics, que permeten realitzar les fases preparatòries dels projectes designats com a projectes elegibles, de conformitat amb el programa operatiu i el marc estratègic nacional de referència 2007-2013.

Afegiré, a més, que estos pressupostos arreplegaran, o arrepleguen, noves iniciatives en matèria d'investigació i transferència tecnològica amb el desplegament de la Llei 2/2009, de 14 d'abril, la llei de la ciència, com són el funcionament, després de la recent aprovació de la conferència general de ciència i tecnologia, el Concitec, com a òrgan d'elaboració, planificació, coordinació i seguiment del Pla general estratègic de la ciència i tecnologia, el Pgecyt.

Això permetrà l'aprovació i posada en marxa del primer Pla general estratègic de ciència i tecnologia per al període 2010-2014. També, l'aprovació en breu de la regulació del sistema de registres, tant d'instituts i centres d'investigació com el de personal d'investigació i desenrotllament de la Comunitat Valenciana, mitjançant un sistema electrònic avançat que proporcionarà al conjunt de la comunitat científica, i a tots els agents socials i econòmics de la societat valenciana, una informació fiable i permanentment actualitzada de les activitats d'R+D de les nostres institucions i investigadors. I, en últim lloc, avançar en el reconeixement dels instituts superiors d'investigació cooperativa, i aconseguir unes millors infraestructures científiques i tecnològiques singulars que permeten identificar la comunitat com a pionera en sectors estratègics de la ciència dins de l'espai internacional.

Per últim, per acabar, en l'àrea d'administració i en l'àmbit d'una administració òptima i més eficient al servici del sistema educatiu, el govern de La Generalitat és plenament conscient del context socioeconòmic actual derivat de la greu crisi econòmica que patix l'Estat a causa d'unes polítiques en matèria de gasto públic, per part del govern socialista d'Espanya, instal·lades en el malbaratament, necessitades de planificació, necessitades de coherència i absolutament allunyades de la realitat. És per això que la Conselleria d'Educació es suma a la voluntat política del Consell per ajustar el gasto públic, atenent a criteris basats en l'austeritat a través d'una gestió més sostenible, solidària i eficient i a través de l'optimització dels recursos.

En este sentit, en aquells aspectes relacionats amb la compra de béns i gastos de funcionament, s'han posat en marxa diversos mecanismes per a optimitzar els recursos disponibles, com ara l'estalvi del consum energètic, la centralització en l'adquisició del material fungible i el foment de l'estalvi a través de l'economia d'escala que permeta aconseguir un major nivell d'eficiència en la gestió.

En definitiva, senyories, del conjunt de la meua exposició podria desprendre's -per a mi es desprén, per a vostés no ho sé- que són uns pressupostos que són una autèntica mostra de la voluntat d'este Consell per a una política social a través de la suficiència pressupostària educativa amb una dotació que bat rècords, que establix prioritats clares en la igualtat d'oportunitats per alumnes, el benestar del professorat, així com una vertadera aposta per l'R+D i l'excel·lència universitària.

Moltíssimes gràcies per la seua paciència, per la seua atenció.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua extensa i detallada exposició.

Ara és el moment en què prendran la paraula els grups polítics per a preguntar-li aquelles coses que estimen convenient.

En primer lloc, té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Pero, también, yo quiero reflejar el otro elemento que para mí es uno de los aspectos fundamentales de nuestra crítica hacia sus presupuestos, y es que ustedes han abandonando la prioridad de la enseñanza pública frente a otros proyectos, que son otros proyectos que nos alejan de la puesta en marcha de la LOE en el País Valenciano y del espíritu de sus objetivos. Ustedes han dado prioridad a un proceso privatizador que les ha llevado a concertar niveles no obligatorios, como la Educación Infantil de cero a tres años, el Bachillerato o la generalización absoluta, prácticamente todos los centros privados en la Educación Secundaria Obligatoria. Pero, lo que también queda claro en estos presupuestos es que ustedes están ocultando el coste real de la concertada, de lo que suponen los conciertos educativos. Y me voy a referir a alguno de estos elementos.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, mire, este pressupost jo l'aniré qualificant mitjançant la utilització de quatre paraules, de quatre

és la d'increïble, però no increïble amb admiració, sinó increïble perquè és difícil de creure-s'ho, és difícil de creure-s'ho per inclús seguir els mateixos raonaments que vosté ha fet. El primer és que, una vegada més, liderem construccions. A vore si tan líders en construccions som que estem fent, fins i tot, les que no ens fan falta, perquè si se lideren les construccions vol dir que estarien fetes. El que liderem són els barracons, això segur, això segur. Les construccions seria una altra cosa.

És també difícil d'entendre, com a mínim, per això dia que era increïble, com me barreja conceptes del plurilingüisme, perquè me parla al mateix temps -i, si no, m'he equivocat jo- d'un programa experimental que està començant, barrejat amb un altre, que no sé sap ben bé que és, que de l'any 1998-1999, hi havien 3. 000 alumnes, i, ara, n'hi ha 52. 000. Quin programa plurilingüe -li pregunte- és eixe?

És difícil de creure que en el programa de noves tecnologies va a fer-se més que mai -cosa que m'agradaria- amb una reducció del 16% del pressupost aplicat al que són les noves tecnologies, la part que li correspon.

També hi ha trampa -o, si no, m'ho explique- en el tema de les universitats. Perquè, clar, sí que és veritat que la quantitat absoluta és més gran que mai, però jo observe molt clarament que les transferències corrents estan per sota del 50% del que era l'any passat: transferències corrents 2010, 296 milions; transferències corrents de l'any anterior, 689 milions. Tinc ací les dues xifres. Per tant, és una reducció per sota del 50% en eixe apartat, no en el global. No, no, però, bé, si se disminuïxen les transferències corrents, les altres, què passa? Què n'hi ha? Hi ha algun deute a les universitats que s'han de saldar i, per tant, eixe increment de pressupost és gràcies a saldar un deute anterior? Pregunta també.

Com increïble és l'examen en valencià, la gran promoció que fem, també amb una reducció aproximadament del 15% del pressupost que se li aplica a ell. Per dir algunes coses i en podríem dir moltes més.

Liderar construccions -que havia dit-. Sí, seria molt fàcil fer-ho més creïble, perquè el que és la inversió directa de la conselleria, la disminució s'està desplomant totalment, cada any en tenim menys, i enguany no és excepció, però que CIEGSA mos fera partícips del seus plans a Les Corts, com a mínim, i coneguérem quin és el pla d'enguany, cosa a la qual reiteradament s'han negat a vindre ací. I, per tant, jo li dic que mos ho diguen i, aleshores, podrem valorar exactament quin és el ritme de les construccions que estem fent.

La segona

seria inaudit. Perquè és inaudit en tot este programa tan preciós que vosté presenta, que seguim capdavanters en allò que és el fracàs escolar. I és inaudit que, damunt, tinguem a tota la comunitat escolar conforme la tenim, que majoritàriament ha fet la vaga més gran dels últims anys en contra. , la vaga més gran dels últims anys, senyor conseller. Per tant, això no ens acaba de quadrar.

Per una altra part, la tercera

seria la d'irreal. Irreal perquè -i ja s'ha avançat- no es poden, en allò que està pressupostat, assumir els concerts educatius. És insuficient. Estem parlant durant tres anys, repetint la mateixa xifra, quan els concerts són els mateixos. Que els paguen menys a cada u? No ho sé. I també és irreal per la combinació que vosté diu i el que diu l'informe econòmic financer en relació a l'augment del capítol de personal, a les finalitats.

Perquè, clar, parlen d'unes quantitats, però jo li vull recordar tot el que diu, perquè diu: «L'informe econòmic financer diu que eixe 3% de secundària i, el 0,8 -me pareix que era, parle de memòria-, de primària, és per als nous centres, les noves places que se creen en els nous centres; però, a més, en els altres centres el creixement de la població escolar que es produïsca -o siga, per a totes les noves places-; per a la substitució progressiva del títol de Formació Professional pels cicles formatius de la LOE -i això representa un increment del nombre de famílies professionals i un augment de la duració en determinats títols-; per l'ordre de la conselleria que fa que els llocs de treball dels mestres que estan en primer cicle d'ESO es transformen en llocs de treball del cos de professors d'Educació Secundària -que portem un

(inintel·ligible)

. cost-; pel compliment -que això sí que ho ha dit vosté- dels acords a la mesa sectorial d'educació sobre retribucions basant-se en sexennis; sobre l'increment d'educadors d'educació especial i fisioterapeutes dedicats a l'atenció a l'alumnat amb necessitats educatives especials». I, vosté, ha afegit encara un altre que ahí no constava, que és el de plurilingüisme.

Vull dir, jo no sé si amb eixe percentatge hi ha per a tot això. Però, bé, jo, com a mínim, pense que és irreal perquè això no es pot complir amb eixe percentatge. I això està copiat exactament del que diu l'informe econòmic financer del pressupost. Per tant, jo, com a mínim, no vull inventar-me absolutament res.

Si tot això és aixina -ara diria l'última

- és que seria inútil, seria inútil no en allò que afecta el programa global, sinó en els avanços que volem fer, perquè realment este pressupost no atén les circumstàncies específiques del moment, no atén aspectes fonamentals en una situació de crisi, com és la formació de persones adultes, la formació a distància, les escoles infantils de zero a tres. I, sobretot, buscar el que és una dinàmica de millors resultats en general.

Per tant -ja dia, li ho he dit aixina, i li ho recorde-, per primera part, increïble; per segona, inaudit; per tercera, irreal i, per quarta, inútil.

En eixe aspecte és el que tenim que vore totes les, les. això que hi ha, perquè vostés seguixen sense -i entrant un poquet més en estos temes que li dic- sense donar resposta a problemes. Vosté parla d'un tema del professorat, però és que vostés hi ha moments en què ens han dit que va a augmentar-se molt més del que ací se pot fer. I, per tant, seguixen sense complir, com dia. Tampoc les persones adultes -torne a dir-, el finançament de les construccions escolars. tot això no ho tenim.

Però sí que hi ha una promoció, una promoció cada vegada més gran del sistema, que no és del sistema públic, sinó del sistema privat. Estan vostés abandonant l'educació pública. Cada vegada estan augmentant la concertació i -reitere-, a més, d'una manera increïble, com he dit. Concertació total a nivells no obligatoris d'Educació Infantil i Batxillerat i la generalització també de concerts en la totalitat dels centres privats d'Educació Secundària Obligatòria. I, per tant, això dic: ¿com se pot fer això amb el mateix pressupost quan n'hi ha més?

Sobre el personal ja ho hem dit. Vostés en algun moment des de la conselleria s'havia anunciat un augment del 2,5%, cosa que no es fa. I, per tant, cal denunciar una altra cosa -encara que no siga resposta, he d'aprofitar-ho-, i és que també l'augment, l'increment del 0,3% dels honoraris dels professors, parle encara del legal. Això és una pèrdua nova de poder adquisitiu del professorat -no imputable a vostés, però també vull dir-ho. ¿Per què? Perquè el professorat, només des de l'any 2009, va tindre un equilibri, una millora sobre el que hi ha, però des del 2009 a l'actual, el que han fet és perdre. Perdó. Des de 1990 a 2009, hem perdut el 14% del poder adquisitiu. És a dir, a cada u el que li corresponga. I això no volia tampoc deixar-ho de dir.

Quant a les despeses de funcionament, bé, han tingut una davallada important. Quan el 2008 es van aconseguir uns increments, ara se baixa i hi ha variacions negatives del 4,32 en primària i del 2,04 en secundària. Les despeses de funcionament són les que van després als centres, estem parlant de les despeses dels centres. Hi ha hagut una davallada.

Igual que -ja ho he dit, i vull incidir- el capítol VI, el capítol d'inversions, que és un capítol que està desapareixent any rere any. El més important que fan és comprar accions de CIEGSA, i CIEGSA cap problema sí sabérem el programa i les realitzacions que fa. És que no ho sabem ni podem saber-ho de cap manera ací, i s'ha demanat reiteradament, conseller.

Quant a les transferències, bé, ho hem dit, s'incrementen les unitats concertades en diversos. Vull dir, ahí sí que

(inintel·ligible)

. És increïble, increïble, que augmentem tots els concerts, que preveiem

(inintel·ligible)

. de mòduls econòmics, que no es veuen reflectits allí i que tenim les mateixes xifres. 2008, primària, 301. 672; 2009, 301. 672; 2010, 301. 672. En ESO, 224. 235, 224. 235 i. els tres anys. I en cicles de Formació Professional teníem 26 milions, ara en tenim 27 i 27. O siga, estem copiant este any les quantitats de l'any anterior. ¿És possible això? ¿Com mos ho podem creure? Si hi ha un increment previst també del que són els salaris del professorat, ha d'haver un increment com a mínim d'això. Estem repetint exactament les mateixes quantitats, quan sabem que hi ha uns increments, és a dir, per una part, obligatoris i, a més, sabem que hi ha un increment, perquè és la política de la seua conselleria, entre els concerts econòmics.

Ja li havia dit abans, el valencià, sí, més alumnes, 15% menys de dotació econòmica. 15% en un pressupost que augmenta, en un pressupost que augmenta.

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Podríem seguir. , però hi haurà un segon torn.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

, han recibido las instrucciones muy simétricas, miméticas, supongo que se debía a la reunión que ayer el multiusos del señor Blasco realizó y les dijo: «Ustedes tienen que salir a pelear con los bolsillos vacíos.

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

, no podemos ofrecerle nada a la comunidad educativa. Porque aunque ustedes no quieran leer, como les ha dicho el señor Blasco, «no lean lo que va a salir del caso Gürtel», porque saldrá -porque ojos que no ven corazón que no siente-, no pueden tampoco hacernos creer a todos que esto es lo mejor del mundo y que estamos todos felices.

Porque yo ya sé que haciendo trampas de estas de presupuesto, que ustedes han hecho ingeniería financiera, colando las líneas, diciendo que son inversiones o no, lo cierto es que el Gobierno de España en la Comunidad Valenciana, en esta legislatura, ha invertido 250 millones de euros: ayudas a Educación Infantil para el desarrollo de la LOE, plan Proa, plan Educa, gratuidad de libros, becas Erasmus, plan Escola 2. 0, ordenadores, movilidad, ayudas a escuelas de idiomas. etcétera. 250 millones. Si quiere, le paso la lista, porque además es oficial. Seguro que usted la tiene y la conoce, aunque a veces da algo de vergüenza tener que reconocerlo, simplemente decirlo.

Yo supongo, porque además lo he visto en la comparecencia anterior, que la estrategia que ustedes han querido utilizar aquí para hablar poco de su presupuesto es intentar echar la culpa al otro. Pero eso lo suele hacer siempre el Partido Popular. Los presupuestos no me gustan, la culpa es de Zapatero. No me gusta el caso Gürtel, la culpa es de los jueces, la policía y toda la sociedad. Fíjese, hasta Esperanza sale en la tele con cara de buena diciendo: «Soy la víctima de todo este proceso. » Es decir, estrategia es lo que han puesto en marcha a la hora de hacer estos presupuestos.

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula la senyora Barrieras.

Senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Bé, en primer lloc,

(ininte l·ligible)

. donar-li les gràcies per la seua detallada i exhaustiva compareixença per a parlar de pressupostos, que crec que estem en la Comissió d'Economia i Hisenda i venim a parlar dels pressupostos en este moment de la seua conselleria. M'ha paregut que no era ben bé aixina, però, bé, jo vaig a centrar-me en el que crec que dec centrar-me.

Els pressupostos, pressupostos que estan dins dels pressupostos de La Generalitat, que jo considere uns pressupostos realistes, austers, socials i anticíclics. Dic que són realistes, perquè crec que són els més adequats i eficaços per a combatre l'actual situació econòmica, que tots ja crec que estem d'acord que n'hi ha una crisi generalitzada, però, evidentment, en Espanya, doncs, anem capdavanters. Jo considere, la meua opinió particular, que és la mala gestió del govern del president Zapatero, però, bé, això, ja cada u que pense el que vullga.

Després, uns pressupostos austers. Austers, perquè contemplen la seua pràctica congelació emmarcats en un pla d'estalvi rigorós. Uns pressuposts socials en una situació de crisi com l'actual, destinen més recursos per a millorar la qualitat dels serveis públics fonamentals. I anticíclics, perquè contenen les mesures necessàries per a afrontar l'actual crisi econòmica.

En uns pressupostos que pugen 14. 392. 849,570 euros, amb una pujada del 0,7%, n'hi ha un 81,5% de despesa destinada. , o siga, de pressupost destinat a depesa social. És un 2,1% del que es va destinar l'any passat, i ahí ens trobem la Conselleria d'Educació, un pressupost de 4. 435. 680,620 euros, que representa un 5,2% d'augment i que és el 30,82% del total dels pressupostos de la Generalitat valenciana, que també han pujat, han pujat un 1,3 en la part del formatge que li toca a la seva conselleria.

També hem de dir que la despesa diària en la seua conselleria és de 12,2 milions d'euros, ¿eh? , que són molts milions de les antigues pessetes, més de dos mil milions de les antigues pessetes, i que respecte a l'any anterior ja pugen quasi sis-cents mil euros en el gasto educatiu.

Per tant, si comparem això, l'interés que demostren estos pressupostos amb els generals de l'estat, que el que n'hi ha hagut, tal com vosté ha dit, un 4,2 de retall, bé, doncs. , jo sí, d'això sí que me'n recorde, un 7% en primària per avall els pressupostos generals de l'estat, i un 16% en secundària, que és a on està les escoles d'idiomes, la infantil. O siga, que eixes coses que ací reclamen, reclamen, reclamen i tornen a reclamar, doncs, el govern central ha pegat eixa retallada, ¿eh? Però, bé, com ho ha fet el govern central, deu estar ben fet, perquè no he sentit ningú que proteste.

Evidentment, amb el pla de finançament que ens torna a obviar els cinc milions d'habitants, que n'hi han molts que van a escola, d'eixos cinc milions d'habitants, en compte dels quatre que estan, doncs, ja es veu l'interés que pot tindre el govern del senyor Zapatero.

Que són equilibrats. Són equilibrats estos pressupostos, ¿eh? Hem de ressaltar que en este pressupost, en el capítol I, que té un 54,1%, està reconéixer i dignificar els nostres docents, com vosté ha dit, els millor retribuïts. , dels millor retribuïts de tota Espanya. Estan sofrint la LOGSE des de l'any 1990, ¿eh? , els docents de la Comunitat Valenciana i tota la resta d'Espanya. Almenys estos són els que ara, en este moment, estan més ben retribuïts.

Vam ser ja pioners en donar autoritat als nostres docents. Pareix una cosa que al govern del senyor Zapatero i al Grup Parlamentari Socialista no els va agradar, perquè es va presentar ara no fa molt, en Madrid, en les Corts Generals, una proposició no de llei perquè es reforçara l'autoritat dels docents i es va votar en contra. Per tant, molt de parlar, molt de parlar, però, a l'hora de la veritat, de forment, ni un gra, com diuen al meu poble.

Felicitar-lo, com no podia ser d'una altra manera, per l'aposta en Formació Professional.

(Ininte l·ligible)

. ha complit amb els objectius de Lisboa. És la primera vegada que tenim més alumnes en Formació Professional que en batxiller. També per l'interés que queda plasmat en els pressupostos per a potenciar eixe èxit escolar i eixa excel·lència educativa que ens fa falta a tots en este moment amb eixes 22 mesures que vosté ja ha mencionat, i no vaig a tornar a repetir, evidentment, amb 135,2 milions d'euros.

Quant a construcció, senyor conseller, ahí ja quasi que no vaig a dir res, ¡quasi que no vaig a dir res! És que és tan cridaner, ¿eh? , que s'estiga invertint 1,17 milions diaris, i totes les dades que vosté ha donat, amb els 343 centres en sis anys, amb els 50 en l'últim any, perquè, clar, no sé, a vegades no sentim bé, 50 en l'últim any, i, clar, jo, quan veig eixa realitat, pense, no sé, vaig a oferir-me, vaig a oferir-me, senyor conseller, amb el seu permís, a acompanyar a qui vullga per la Comunitat Valenciana, ¡jo pague la gasolina! , però si ells paguen l'àlbum i les fotos, estic segura que encara els eixirà més car, de la quantitat de centres nous que s'estan fent en esta comunitat.

Però la realitat és que no sé. , no sé si és que a vegades és

(ininte l·ligible)

. , és. , o què és. No ho sé. La veritat és que és ¡increïble! , com dia, increïble que no es puga vore la realitat de la nostra comunitat.

Quant al plurilingüisme, bé, doncs, bé, sí, sí, en el 1998-1999 ja el vam començar, vam tindre molta visió de futur de saber que l'anglés era necessari, era fonamental, ¿eh? El creiximent que vosté ha dit, m'ho he apuntat, 604,2% en nombre de centres i 1. 644,5% en nombre d'alumnes. Tampoc no crec que. Bé, tenia ganes de sentir jo felicitacions per alguna banda, però la veritat és que no n'he sentit cap, i senc crítiques i crítiques i crítiques. Bé, que jo els aconselle, ¿eh? , jo els aconselle: baixeu a la realitat de la Comunitat Valenciana, baixeu a la realitat, no vos n'aneu pels

, parleu del que interessa al valencià i a la valenciana, i no demane

(ininte l·ligible)

. . Jo ja ho dic i ho faig des de la meua, ¿eh? , humilitat. Però, bé, no em volen fer cas.

També parla vosté d'innovació i tecnologia. Bé, doncs, m'he quedat també una dada que crec que és important, la ràtio de la resta és de 7,5 alumnes per ordinador i ací és de 4,8. ¿A on està la felicitació? Tampoc l'he sentida. Tampoc. No ho estem fent bé, senyor conseller. ¡És que no res! , no n'hi ha manera, no podem encertar res en esta comunitat. Jo, de veritat, crec que el que és irreal i el que és increïble és tot això, que no veigguen el que tenen davant.

En universitat i investigació, està clar que s'incrementa el 23,34. Enhorabona altra vegada, ¡enhorabona altra vegada! , perquè la CRUE es la que diu que som la segona autonomia. Vull dir, no ho diu ni Maira que és una entusiasta de l'educació de la Comunitat Valenciana. ¡No, no, no! Ho diu la CRUE. Per tant, enhorabona altra vegada.

Evidentment, el que és increïble, senyor conseller, és que no s'adonen, començant amb

, increïble, que no s'adonen de la situació educativa tal com està. És inaudit que parlen en nom de tota la comunitat educativa, ¡perquè hui ho han tornat a fer! , parlar en nom de tota la comunitat educativa. Jo no sé com. Però, bé, cada u, ¿eh? , cada u que s'apanye amb les seues responsabilitats.

¡És irreal! , ¡és irreal per complet! . , completament irreal que vullguen ¡que vinga CIEGSA! Però que ¿CIEGSA què és? ¡CIEGSA és vosté també! Depén de la Conselleria d'Educació, ¿que és que no té prou autoritat el conseller per a parlar de CIEGSA?

(Ininte l·ligible)

. coses que són completament irreals i, evidentment, és inútil, senyor conseller, que s'esforce vosté en explicar-ho, és completament inútil, ¿eh? O siga, que increïble, inaudit, irreal i inútil és el que està succeint en estes Corts Valencianes en matèria educativa.

Les societats actuals cada vegada atorguen més importància a l'educació que tenen els seus nanos i els seus jóvens,

en la convicció que d'això és del que depén el benestar individual com el col·lectiu, a més que és el mitjà més adequat per a garantir l'exercici de la ciutadania democràtica, responsable, lliure i crítica, que, evidentment, resulta indispensable per a la constitució de societats avançades, dinàmiques i justes.

Per això, per este motiu, una educació de qualitat és la més gran riquea i el principal recurs dels ciutadans d'una comunitat. Jo crec que això vosté ho té molt clar i ho ha entés perfectament. M'agradaria que ho hagueren entés tots, fins el ministre Gabilondo, m'encantaria que també estiguera en la mateixa línia. De veritat li ho dic, perquè crec que el pacte per l'educació que tant se'n parla, jo sóc una de les que ja fa molt de temps que estic dient que fa falta, però amb voluntat i amb ganes que siga de veritat.

Evidentment, com li dia, són uns pressupostos molt eficaços, i són uns pressupostos. , vaig a dir-li que li done l'enhorabona, que el felicite, però no vaig a parlar, no sóc tan atrevida jo, ni en nom del. , bé, del 52% de l'electorat que ens va votar en les últimes eleccions autonòmiques, ni en les generals, ni en les europees, ni en nom dels 110. 000 afiliats que té el Partit Popular, tampoc vaig a parlar en nom d'ells, ni vaig a parlar amb la gran quantitat de ciutadans que no van anar a cap manifestació, que n'hi van haver ¡molts, molts, molts! , ni amb la quantitat de mestres que no van fer la vaga, que també ne van ser almenys el 77 o 78 que no. Tampoc. No vaig a atrevir-me a parlar en nom d'ells.

Simplement li vaig a parlar en nom de Maira Barrieras, portaveu del Grup Parlamentari Popular i, és clar, del Grup Parlamentari Popular, al qual represente en estos moments en esta comissió, per a dir-li que estos pressupostos eficaços faran altra vegada palés que el senyor Font de Mora és un excel·lent conseller d'Educació i que el president Camps és un extraordinari president de la Comunitat Valenciana, tenint en compte que el referenden 22 punts

de diferència entre el Partit Socialista de la Comunitat Valenciana, i que són uns pressupostos creïbles, reals, demostrables i útils.

Per tant, continue aixina, senyor conseller, que crec que és el camí adequat, i li done l'enhorabona.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Bé, senyor conseller, ha escoltat els portaveus dels grups parlamentaris, li han plantejat algunes qüestions que no tenien molt clares. Doncs, mire, ara és el moment en què vosté les pot aclarir.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, vullc agrair a tots els portaveus la seua intervenció. Bàsicament dins de la dinàmica d'una cambra democràtica, doncs, tenim d'estar avesats a les diferents postures, i, en primer lloc, molt particularment, vullc agrair, és clar, a la senyora Barrieras, la seua intervenció, que jo crec que ha donat la clau de tota, no ja de la sessió de hui ni de la present legislatura, sinó que ha donat la clau de la història política valenciana en els últims anys, els últims quinze anys o per ahí, que és el següent: adaptar l'acció a la realitat de la nostra societat.

Ací n'hi ha dos. , diversos grups, però hi ha dos parts: una, que adapta la seua política, la seua actuació, a la realitat de la Comunitat Valenciana, que és el Partit Popular, i després està la resta dels grups, que no adapten les seues visions ni les seues polítiques a la realitat de la Comunitat Valenciana. I després n'hi ha l'element major, el més important, que és el conjunt del poble valencià, que democràticament diu qui té la raó, quina és la visió més ajustada a la realitat de la nostra societat.

Evidentment, mire, és cert que jo he tingut. , bé, jo, com a conseller, vull dir, he tingut una certa contestació, que pot ser que eixa contestació haja segut la més important dels últims anys, encara que hi ha hagut en la història democràtica vagues de molta més duració, ¿eh? , perquè açò, vagues d'un dia o d'un matí, doncs, no sé jo si són vagues des d'un punt de vista estricte, ¿no? , però hi ha hagut vagues, jo recorde, en els últims temps del senyor Ciscar, ¿eh? , del Partit Socialista, vagues absolutament espectaculars, és a dir, de mesos, de setmanes de duració i, damunt, amb problemes tremends, ¿no? , professors sense cobrar, etcètera, etcètera. A més, ho haurà patit algun diputat que en aquell moment estaria de vaga, que tenim al senyor Pañella ací.

(Veus i rialles)

Bé, però, mire, l'única cosa que posava allí era «Font de Mora, dimissió». És a dir, que totes les raons, tot els problema, tota la gravetat de la situació era una qüestió personal, han fet de la política educativa una qüestió personal, i jo estic ben tranquil, perquè si haguera segut un problema realment greu, realment greu, haguera estat a la capçalera de la manifestació. I si el problema real és «Font de Mora, dimissió», és que en realitat la societat valenciana, en la seua educació, no percep tant eixos problemes. Els polítics d'esquerres, ¿eh? , i les forces que estan al voltant dels polítics d'esquerres, tenen eixa distorsió i, de repent, benvinguda distorsió, «Font de Mora, dimissió».

Però la societat valenciana percep coses ben diferents. La prova la tenen vostés, la prova la tenen vostés. A més, demanar-me a mi la dimissió dóna mala sort. Sí, sí, sí, dóna mala sort. La senyora Noguera me va demanar la dimissió no sé quantes vegades, i miren vostés, ahí està la senyora Noguera, ni puja ni baixa.

Me va demanar la dimissió gent que ja ni està en la política, perquè se va entropessar. Ha estat molt ben substituïda, vull dir, no tinc cap d'inconvenient, però. I, després, me van demanar la dimissió tots aquells, i van dir, fixe's vosté el que dia. Perquè, clar, a la gent se li calfa l'expressió, i la persona que representava el col·lectiu organitzador d'aquella vaga, recorde vosté que estaria per allí, que va dir: «Esta es la mayoría social, esta es la mayoría social. Si se atreven, que convoquen unas elecciones. » Bé, doncs, se van convocar les europees, ¿i què va passar? Doncs, que va guanyar el Partit Popular. Mala sort també. Jo crec que demanar-me a mi la dimissió és

. No la demanen. Perquè, a més, si la demanen molt,

no passarà En fi!

Bromes a part, bromes a part, i en un tema tan seriós com este, i respectant totes les opinions, jo he de dir que hem d'estar en el que estem. I jo no vaig a entrar en la dinàmica que ací s'ha entrat perquè me pareix poc respectuosa.

Hi ha hagut una parlamentària, la senyora Noguera, que dels deu minuts que té, com a representant d'una importantíssima de l'electorat valencià, del poble valencià, dels deu minuts ha estat 6 minuts 54 segons parlant de no sé què, de no sé què, perquè no ha parlat d'educació. De 10 minuts, 6 minuts, 54 segons. És la importància que li dóna la representant del Partit Socialista a l'educació, és que, dels deu minuts, més de la meitat els gasta en parlar de no sabem què. Que els interessarà a d'ells molt, supose, però que, sense dubte, a l'educació de la Comunitat Valenciana no els interessa per a res. I en això jo no vaig a entrar.

Perquè mosatros estem ací, ara, en la Comissió d'Economia, amb un excel·lent president, per cert, no? , que estava ahí,

l'anterior també, l'anterior també, amb un excel·lent president, el que ara ve i el que està, que també és excel·lent, estem parlant dels temes que ens interessen. I entraré en els temes que ens interessen perquè jo crec que és molt important.

En primer lloc, senyora Sanz, en primer lugar, las retribuciones del profesorado. Volvemos a lo mismo. Reconozco, y reconózcame usted también, por favor, que no puede hablarse de que hay problemas en. , así, dicho en crudo, que hay problemas para que les paguen a los profesores. Óigame, no. O sea, vamos a ver, que puede haber incidencias menores que afectan a un número respetable, pero menor, de profesores interinos que, por problemas de mecanización de nóminas y de presentación de papeles, pues se van a liquidar ahora en la nómina del mes de noviembre, no creo que sea motivo como para decir que esta comunidad no trate adecuadamente a la retribución de los profesorados. Que es, vuelvo a decir, prioritario. Es decir, que cuando me digan que no baje determinadas partidas que bajen, me tendrán que decir si quieren que bajen las retribuciones de los profesores, señora Noguera. ¿Usted quiere que bajen las retribuciones de los profesores o no quiere que bajen las retribuciones de los profesores? Porque esto es una prioridad.

Y, si quieren, les digo las cantidades. 2. 554,68 en catedráticos, frente a los 2. 480 en Andalucía, los 2. 520 en Madrid o 2. 540 en Cataluña. Y así sucesivamente. Es decir, es verdad que son cantidades muy diferentes, pero. Profesores de FP, pues 2. 182 en Madrid, 2. 186 en Andalucía, 2. 190 en Cataluña y 2. 200 en la Comunidad Valenciana. Bueno, pues estamos por delante.

Yo creo, habrá podido perder, no lo sé, ¿eh? , porque no entro ahí, usted es profesora y se lo sabrá mejor. Degut a les qüestions del plantejament de l'estat, del govern central, s'haurà pogut perdre capacitat adquisitiva, però el que hem fet mosatros, evidentment, és augmentar-la, mosatros, la Comunitat Valenciana, que és la nostra responsabilitat.

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació:

Y es más, en alguna ocasión me da la sensación de que ustedes tienen ahí una especie de troquelado que les impide dirigirse hacia otro derrotero ideológico.

Pues, vamos a ver. Resulta que, por la aplicación de la ley, nosotros tuvimos que concertar el segundo ciclo de Educación Infantil, porque se hizo de oferta obligatoria y hubo que concertarlo. Y ahí tenemos ahora concertadas 1. 577 unidades. Y tuvimos que, como la LOGSE amplió la educación obligatoria a dos años más, tuvimos que concertar el tercer y cuarto de ESO, que son 1. 109. Si hacen la operación, suman 2. 686, y si restan de las 8. 027, les quedan 5. 341 unidades en lo que llamaríamos en términos monetarios unidades constantes, como los euros constantes. Y resulta que, frente a las 5. 139 del PSOE, en términos comparativos, nosotros tenemos 5. 341. ¿Y a qué corresponden? Pues prácticamente a los conciertos de Bachillerato. Que, por cierto, ¡nada lesivos para el sistema! Porque hay que ver lo que concertamos. Ahí tuve otra pequeña huelga, esa pasó más desapercibida, pero también tuve una pequeña huelga porque aquello era rasgarse las vestiduras, ¡eh! «El Batxillerat va a ser l'afonament del sistema públic! Se'n van anar tots corrent! » No sé qué miedo tenía alguien de que se fueran todos corriendo hacia el bachillerato concertado. Pues no se fue ninguno. Porque sólo se concertaron las unidades. Primero, por acuerdos firmados con los sindicatos del sector. Y, segundo, se concertaron los que ya existían, se concertaron los que ya existían. ¡Y ya está! ¡Punto!

(rialles)

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació:

(inintel·ligible)

perquè no és veritat

El País

Y les dije el otro día, y repito el ejemplo de mi población. Yo ahora estoy trabajando en Villarreal, en Vila-real, estoy trabajando en un colegio del año de Primo de Rivera, del plan de los años veinte. Vamos a ver, de los veinte del siglo pasado al que yo pertenezco, les veinte del siglo pasado, veinte. Uno hecho, de los años treinta, del plan Marcelino Domingo, uno hecho de la época del PSOE, que no está bien, no se hizo bien, y hay que volverlo a hacer y remodelar que tiene narices, de los años setenta, al que fueron mis hijos. ¡Óigame! , y uno, donde es profesora mi hermana, que es de la época del franquismo, de los años cincuenta-sesenta, y ha habido que hacerlo nuevo también. ¡Oiga! , esos viejos obsoletos ya estaban obsoletos, se podían haber hecho. Está bien que no hagas nuevos, pero podías haber remodelado para que tus estudiantes tuvieran mejor calidad.

Nosotros, pues oiga, montamos un colegio en prefabricadas, ¿y no sé qué pasa? , y está, y, luego, en cuanto se puede se construye el colegio. Yo creo que son ustedes. Bueno, es su misión, pero son ustedes un poco. , yo diría que injustos con la situación histórica de la comunidad, y desde luego, les pasan factura los electores, claro, se la pasan porque no puede ser.

Sube el capítulo I entero, sube el capítulo IV entero, sube el capítulo VII entero, en un 28%, sube el capítulo VIII un 126% y suben las inversiones reales, con el cálculo que yo les he hecho en un 30,04%, contando como les digo, capítulo VI, Plan de inversiones productivas y CIEGSA sube un 30,04%.

(inintel·ligible)

El País

Y ¡fíjese usted! , tengo que decirle además, el papelito que antes. , lo tengo aquí y acabo enseguida para decirle: durante los primeros ocho meses de 2009 hemos transferido a las universidades públicas valencianas, durante los primeros ocho meses, hasta el mes de agosto inclusive, se habían transferido 669 millones de euros, ¡ojo! , ciento once mil millones de las antiguas pesetas. Pero es que se les hizo un adelanto. Ahora ha habido, coyunturalmente un atraso de un mes, de un mes, pero se les hizo un adelanto, naturalmente, del adelanto no se enteró nadie, porque la noticia no es el adelanto, al parecer la noticia es el atraso, o porque los vendedores del atraso tienen más suerte que los que vendemos adelantos, o lo hacen mejor, que también puede ser.

En febrero se les hizo un adelanto, y en lugar de liquidarles los 67 millones de la mensualidad, 67. 900. 000, se les liquidaron 135. 900. 000, que es justo el doble. Entonces, eso era lo que correspondía a lo que es septiembre, o sea, que hasta septiembre se ha cumplido y luego hemos tenido un ajuste coyuntural, justo en octubre, y entonces somos malísimos, pero claro, yo diría, ¿quién es malísimo?

de hacienda, ha prometido a los rectores que en cualquier caso, aún en el caso que se produjera cualquier. , porque claro con el gobierno socialista hay que tener todas las cosas cubiertas, en cuanto a incumplimientos, si se produjera cualquier cosa, también les íbamos a liquidar a las universidades su cuestión. Por tanto, en ese sentido, tampoco ningún problema

He hablado de la financiación de las universidades públicas. En cuanto al fracaso escolar, no nos gusta, no nos gusta. Mire, no nos gusta, no estamos satisfechos. Es que aunque hubiera mucho menos tampoco estaríamos satisfechos, y tenemos una cifra que no es buena, tenemos en cifras de 2006-2007, y saben ustedes que estamos siempre dos años por detrás, tenemos el 37,8%, y no nos gusta. Estamos por encima de la media española, pero ¡fíjense! , atribuir esto a una acción política es peligroso para todos ustedes, para todos, para los tres grupos, subgrupo y grupos, los tres. ¿Por qué? Porque. , los cuatro, bueno, nosotros no porque nosotros no atribuimos nada de esto. , ahora, por la razón que le diré. Es peligroso para ustedes, porque el que está peor que nosotros, ¿sabe cuál es? , Baleares, y ahí gobiernan ustedes, ustedes y ustedes, sí, sí, que ustedes también tienen ahí el PSV, que se llama allí, el PSM. El PSM, que es su hermano gemelo clavado, también va a la diada de Barcelona i va a tots els llocs on s'ha d'anar, o siga que és el mateix, comprén vosté? .

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller d'Educació:

però absolutament, absolutament. Per tant, ¿qué ocurre? No es atribuible. , es atribuible a coyunturas sociológicas, a coyunturas sociológicas porque miren ustedes, les voy a hacer sólo una reflexión, pero una reflexión, indicamos, casi de rasgo académico. Tenemos un fracaso escolar del 37,8%, muy por encima de la media española que es el 30,6%, pero nuestro abandono escolar prematuro que es los que no siguen los estudios, están en la media española prácticamente, es el 31%. ¿Que quiere decir? Que nosotros recuperamos mucha gente para el proceso educativo. No promocionan cuando deben, pero de alguna manera después se reincorporan y eso pasa también en Baleares, pasa también porque son economías de determinado matiz con el sector servicios muy potente cuando las cosas van bien, y estamos hablando de dos años atrás, que son capaces de hacer ciclos de población muy curiosos. Y ahora estamos mejorando, porque hemos llegado a estar al 39% de tasa de fracaso, 39,7%, y hemos mejorado, al 37,8%.

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller. No ha desperdiciat les expectatives. Ací, quan hem començat la comissió, tots els grups dien: «¿Acabarem a les nou o a les nou i mitja?

Anem a seguir. Té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Gràcies, senyora Sanz.

Senyora Pañella, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Bé. Senyor conseller, està inspirat avui. Per tant, podem seguir amb el debat conforme seguíem. Però a mi m'agradaria centrar-lo, m'agradaria centrar-lo perquè a vegades mos posem ací a parlar i el que es diu, per exemple. o almenys, quan es contesta globalment, a la millor hi ha qüestions que jo vull matisar.

Per exemple, al marge de les opinions que hem dit moltes vegades sobre els concerts educatius, de quins s'haurien de fer, jo no he entrat en este tema. Jo he entrat en una apreciació, que era la possible insuficiència de crèdits per al concerts educatius, perquè estan en les mateixes quantitats del període anterior, del curs anterior, o de l'any anterior, i inclús per les explicacions que vosté ha donat, es desprén que són superiors. I com a mínim, ja he dit que hi hauria ahí el que és l'increment del salari dels professors, quan consta exactament el mateix. Per tant, eixa és la pregunta que

(inintel·ligible)

Segona, volia també puntualitzar, en el tema de CIEGSA, que vosté ha parlat d'auditories i altres. Jo no entrava per ahí, jo el que demanava era informació del que són els programes d'actuació que té per al present any per a poder precisament tindre una supervisió, un control, diga-ho com vullga, per saber si se va complint el ritme de les construccions, perquè en este moment això no ho sabem. Res més. Cap lectura, més el dia que vullga fer una altra afirmació, la faré exactament.

Després una qüestió que ja me preocupa, perquè se donen moltes xifres. I jo tinc el costum de quan puc agarrar-ne alguna, ací mateix anar. I aixina un dia recorde que en una compareixença de la senyora Concha Gómez sobre el nombre. , vam descobrir que era impossible la ràtio per ordinadors i alumnes en la quantitat d'alumnes i la quantitat d'ordinadors perquè no coincidien. I avui vosté m'ha donat unes dades i, per tant, també. , perquè a la millor no són exactes i, per tant. Però, almenys, que no queden els dubtes.

Me parla del creixement necessari per a les aules d'un centenar, de milers d'alumnes en deu anys, m'ha parlat de 300 centres. Bé, en tenim prou, mos sobra. Si hem inaugurat 300 centres nous, crec que no. , una mitjana de doble línia, de 350 alumnes, ja en sobren. Tenim més de 100. 000 alumnes escolaritzats en centres nous. Eixa és una, per tant, pregunta -no ho agarre tampoc en termes absoluts. Però m'agradaria això aclarir-ho, perquè o no són 100. 000 o no són 300. Hi ha variacions dels dos, de xifres que s'han dit ací que no són exactes. I aleshores, aniríem a vore quines, perquè si no, en este moment, amb els centres que hem fet, tenim de sobres per a l'alumnat que ha vingut.

Val. Correcte.

Sobre el fracàs escolar. ¡Home! , ja supose que no els agrada que ningú suspenga, però estar al cap del fracàs escolar, en el cap, en el conjunt dels qui estem en el cap, no ens agrada, no ens agrada jo pense que a ningú.

I, per finalitzar, el tema de la. vosté ha dit el tema del pagament de les universitat. Jo tinc entés que, efectivament, que hi havia per a este curs uns 620 milions, per una banda, i 195 restants, que estaven supeditats, efectivament, al nou finançament autonòmic. Que s'ha pagat a les universitats els 620, que eren fixos, però que eixos 195 restants estan pendents. No sé si és cert o no i, per tant, ahí tenen un problema en este moment de tresoreria. Me consta que vosté ha dit que es pagaria a final d'any. La pregunta és si això es podrà complir. Ja que hem parlat de tot, no és purament pressupost, però és interessant el tema. Que també me consta el compromís d'assumir conforme siga per al pròxim curs eixa quantitat, però també és veritat que després la darrera reunió tinc entés que ja no és aixina i que, bé, es va a demanar un esforç i que les universitats han contestat afirmativament també a fer una restricció en el capítol I, mantindre'l exactament igual. ¿No? Això és el que tinc entés jo.

Vull dir, que la situació. ¿Això se podrà complir -primera- este any en el pagament? I segona, de cara al futur, si això se va a integrar en els temps que havíem dit. Perquè, clar, si entrem. , admetent el global de la universitat, és xocant que en el que és el finançament de la universitat, si mirem l'any passat i este, per exemple, subvencions universitats públiques de la Comunitat Valenciana, línia T009700, 620 milions, passem este any a 240, per un altre costat.

Molt bé. Eixa és l'explicació.

Perquè, clar, eixa explicació general, al final, mirant tot açò, pareix que no quadre massa la quantitat global que diem amb la disminució dels programes. La T1313000, beques a alumnats en xarxes universitàries, bé, és menor, però de 3 milions a 1. 950. 000. I aixina, aixina, si anem mirant, pràcticament totes les línies que tenim en la universitat. Jo voldria també tindre explicació a això, perquè, clar, pareix que no quadre eixe augment global amb tota esta reducció que tenim en este moment.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Mire, cuando usted me ha reprochado que no hablaba de la realidad de nuestra comunidad, claro que he hablado de ella. Durante nueve meses los ciudadanos, los valencianos, le hayan votado o no le hayan votado a este partido, al Partido Popular, que hay muchos que no han votado, le hayan votado o no, han estado viendo en todos los informativos y en toda la prensa nacional cómo hay problemas dentro del gobierno valenciano; problemas graves. Y usted me dice: «Nada tiene que ver con la educación. » ¡Claro que sí! O, ¿cómo creen ustedes que se ha pagado la trama Gürtel? Con los impuestos de los valencianos, claramente. Es decir, el dinero de los valencianos, dinero de todos los que estamos aquí, de los ciudadanos de fuera, han ido justamente a esa trama.

Y mientras hoy nos toca hablar de educación, que probablemente muchos niños estarán en barracones, cuando Hacienda ha comunicado hoy mismo que no va a pagar atrasos a los profesores, o que se rebajan los gastos de funcionamiento de todos los centros de primaria o de secundaria, o que se está esperando el dinero de Zapatero para pagar la bola enorme de la universidad que ustedes han hecho. O que, por ejemplo, no hay profesores para poner en marcha el plurilingüismo, o nada sabemos de aquel proyecto de la nueva escuela oficial de idiomas.

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula el senyor conseller per a finalitzar la seua compareixença.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

La financiación de la universidad. Vuelvo a repetir, no son dos meses, es uno porque se les hizo un adelanto en febrero, que correspondería en teoría al último mes no pagado, y, por tanto, correspondería a septiembre. Ha fallado, entre comillas, en octubre, por las razones que le he explicado, se ha desajustado ahí, y, ahora, lo vamos a retomar y, a final de año, existe el compromiso firme de cerrarlo en su totalidad por la cantidad completa que les he citado en mi intervención. Y no quiero repetirme.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, alcem la sessió d'esta vesprada i reprendrem la comissió demà a les 10:00 hores.

(Se suspén la reunió a les 21 hores i 7 minuts)

