Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 9 de desembre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 35.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat. Debat en comissió (RE número 67. 009, BOC número 264)

El senyor president:

Desitjant-los que hagen passant el pont de la Constitució com cal, anem a començar la comissió d'hisenda que hi havia convocada per a hui a les deu i mitja del matí.

Anem a dir-li a la senyora secretària que veja si som el suficient quòrum per a poder-la començar.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

(Inoïble)

. i en aplicació d'eixes normes, el primer bloc d'esmenes toca debatre'l a Compromís. L'esmena que va des de la número 1 a la 29.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís ha fet dos blocs d'esmenes: un amb el que impliquen totes les esmenes presentades a l'apartat 1, que és de la Llei de taxes de La Generalitat, i la resta, que ja en el seu moment explicaré.

Nosaltres hem vullgut fer esta partició perquè s'entenga el sentit de les esmenes. Som conscients que molts dels grups parlamentaris no han vullgut abordar el que se'ns plantejava per part del Consell en la Llei de taxes, perquè moltes vegades, doncs, quan tens d'analitzar exactament què s'ha modificat, no solament és que és complicat, sinó moltes vegades no està totalment justificat i, per tant, doncs, pot resultar contradictori esmenar una cosa que després puga ser una qüestió que cregam que s'ha d'abordar.

Però, en este cas, nosaltres el que hem vist per part del govern de La Generalitat, per part del Partit Popular, en les modificacions plantejades en la Llei de taxes, és, doncs, este sense sentit, injustificats alguns d'ells els augments; altres disminucions també sense justificar. I, per tant, hem vullgut esmenar totes i cadascuna de les modificacions plantejades, perquè el que creem és que, en tot cas, si el govern volia fer una reforma profunda de la Llei de taxes de La Generalitat havia d'abordar-ho amb major rigor i major seriositat que el que proporciona una llei de mesures fiscals.

Malgrat el que puga dir el Partit Popular, malgrat que diga que aquesta llei i aquest tràmit, doncs, dóna garantia a tots els grups parlamentaris per a poder debatre amb tranquil·litat sobre les modificacions, tots sabem que no és així. Tots sabem que fins i tot per al debat has de presentar una sèrie d'esmenes perquè te computen, per a donar-te un determinat temps per al debat. I un procediment que funciona així, ja de per si, doncs, les garanties són mínimes i obliga moltes vegades els grups de l'oposició a tindre de fer particions del que en realitat és una esmena que presentem, que és la supressió d'esta modificació al complet. Hem tingut de partir-ho per a poder explicar-ho en condicions.

Doncs abordant les modificacions que se'n plantegen, ja dic, les que són a la baixa tampoc entenem quina és la seva justificació, i les que són a l'alça sí que voldria parar-me a explicar-les.

Ja en el debat del ple de l'esmena a la totalitat, donàrem algunes pinzellades del que nosaltres considerem que, bé, que és una política de poca profunditat i que se representava molt bé en aquesta llei i en unes coses molt concretes.

Per exemple, en aquesta Llei de taxes se'ns presenta una modificació per Partit del Popular que el que ve és a augmentar, d'una manera entenem que desproporcionada, les taxes que han d'abonar les persones a l'hora d'accedir a l'obtenció del certificat de coneixement en valencià, siga del grau que siga.

En l'actual Llei de taxes, encara sense modificar, no se fa una subdivisió dels graus d'aquest certificats, que és grau elemental, grau mitjà o grau superior, sinó que tots, amb independència del nivell, tenen una taxa determinada de 10 euros. I, en canvi, ara, de sobte, el Partit Popular planteja una subdivisió en estos graus. I tot per a justificar un augment que no és comprensible, perquè en la part més baixa del nivell, és a dir, en el grau elemental de coneixements en valencià, l'augment és de 2 euros respecte a l'actual taxa. Però és que en el grau mitjà i superior, que són els més demanats per la societat valenciana, l'augment és de fins a 5 euros.

Nosaltres entenem que açò no és una política comprensiva del que és un servei que s'ha de regular el seu preu, perquè el servei l'atorga La Generalitat, i les persones que accedixen a ell, doncs, han de pagar una determinada taxa, doncs no està justificat. I, per tant, creem que darrere de tot açò hi ha una qüestió que a ningú se li escapa.

Estem vivint en els dos últims anys un augment prou considerable de persones que volen accedir a tindre este certificat per a qualificar la seva activitat professional i aixina obtindre major crèdit a l'accés a la funció pública o a determinats treballs. Açò és evident. En els dos últims anys, les xifres han augmentat en milers de valencians i valencianes que obtenen per a aquesta obtenció del certificat.

I, per tant, el Partit Popular, que no és un partit que se li escapen totes estes cosetes, doncs, ha vist que, bé, que és prou suculent augmentar la taxa sense justificar que el servei canviat. Perquè, de fet, el servei no ha canviat en res. I el Partit Popular podrà dir: «No, és que esta taxa, ni tan sols la que s'ha aplicat ara augmentada, cobrix els gastos que suposa este servei. » Dóna igual. És que ningú diu, ningú diu que un servei que atorga La Generalitat tinga de ser rendible per a l'administració pública. I si vostés van amb el criteri de rendibilitat en totes les accions que fa el govern del Partit Popular, mal anem, perquè un govern també ha de tindre uns serveis cap a la ciutadania que no tinguen per què ser rendibles econòmicament. I, per tant, no me val eixa justificació.

El que hi ha és un servei que no ha canviat, però que sí que s'ha vist augmentat d'una manera exponencial el nombre de les persones que volen accedir a este servei. I, per tant, vostés els han vist, bé, les orelles al llop. Van dir: «Ací podem treure centenars de milers d'euros pel simple fet d'augmentar esta taxa. » No té cap tipus de justificació que no siga aquesta.

Una altra de les que han cridat moltíssim l'atenció -i a nosaltres ens escandalitza i prou- és que vostés, per exemple, a l'hora d'abordar la taxa que limita el mínim en la matrícula que s'efectua per a un curs acadèmic per a un universitari o universitària, vostés l'hagen augmentat fins a 90 euros. Això vol dir que han de pagar 90 euros de més? No. Però això vol dir que les persones que. Com tots sabem, hi han moltíssims estudiants universitaris i estudiants universitàries que compatibilitzen -i més ara en estos temps que corren-, compatibilitzen els seus estudis amb el seu treball i que no poden cobrir la totalitat dels crèdits que seria un curs complet i, per tant, han d'agafar-se assignatures soltes determinades, doncs, vostés els obliguen a tindre, almenys, 300 euros d'equivalència en crèdits. I molts d'ells, probablement, per este canvi de taxa, els obligaran a agafar crèdits que després no puguen -crèdits que són assignatures-, que no puguen cursar i sí que estaran fent un gasto innecessari, absurd i que, a més, lògicament, va en detriment de la butxaca d'aquestes persones que, doncs, no tenen un poder adquisitiu, suposadament, com per a tindre d'estar fent este tipus de gasto.

No té cap tipus de justificació. Que algú del Partit Popular m'explique per què ara resulta que el mínim de matrícula per a un universitari vostés han considerat que deuria ser 300 euros, en volta de l'actual, que són 211. Ja dic, no té cap tipus de justificació. I si veiem la realitat que viuen els universitaris valencians i les universitàries valencianes vorem que va en detriment dels seus gastos i del que abracen, perquè poden en molts casos tindre problemes a l'hora de tindre més crèdits i més assignatures.

Altra de les qüestions que ens ha cridat l'atenció. I, clar, quan te poses a analitzar totes les modificacions que s'han fet, doncs, de tràmits, intervencions sanitàries, procediments, etcètera, doncs algú que no siga expert en la matèria, lògicament, es pot perdre. I això és al que juga el Partit Popular, perdre's en estos balls de xifres, alguns d'ells que van en detriment de. 19. 000 euros, per exemple, en un determinat servei sanitari, o altres que augmenten fins a 30. 000, una intervenció quirúrgica determinada.

Doncs bé, en este ball, que nosaltres no ho entenem si no s'aprofundix millor en una reforma més seriosa, i no a través de la llei d'acompanyament, doncs podem perdre.

Ara bé, ens ha cridat molt l'atenció una que no ha passat desapercebuda per al nostre grup parlamentari. Vostés han augmentat les estades en els centres hospitalaris, és a dir, el preu que se paga per l'estada d'un dia determinat en un centre hospitalari. Totes, ja siguen sense intervenció quirúrgica, amb intervenció, ja siguen de pediatria, ja siguen amb aïllament, etcètera, etcètera, totes les estades les han augmentat, d'entre 4 euros fins a 49 euros. És a dir, per exemple, una estada en l'UCI, a dia d'avui, vostés pretenen que valga 1. 254 euros, augmentant-la fins a 49 euros per dia.

Què vol dir açò? Doncs que en els centres cent per cent públics, l'administració ja se fa càrrec d'açò, és a dir, no li atorga més cost. I, per tant, doncs, vostés sabran per què ho han augmentat. Ah! , i aquí ve la de després. Per què? Perquè, com vostés saben, estan fent centres hospitalaris públics, però de gestió privada. I com tots sabem, perquè no som tontos, se'ls ha de pagar a estos centres quan fan una actuació en una persona determinada que no estiga assignada a este centre.

, se'ls ha de pagar a estos centres quan fan una actuació en una persona determinada que no estiga assignada a este centre.

I, per tant, com això està passant, i molt, perquè vostés no estan cobrint les necessitats sanitàries en les ciutats i en pobles en els centres d'especialitats, etcètera, molts dels centres que estan creant de gestió privada estan posant determinades maquinàries i determinades especialitzacions, que fan que el que no està assignat a eixe centre de primera tinga d'anar obligatòriament. I, per tant, eixa estada en eixe centre hospitalari li la estan pagant ara de més, que és el que proposen, fent negoci de nou amb la sanitat pública, i amb esta dinàmica que jo dic que és d'autodestrucció d'este servei que és de dret per als ciutadans i ciutadanes.

I una altra qüestió -ja per acabar- també d'estes pinzellades de la Llei de taxes que a nosaltres, doncs, ens crida l'atenció és, per exemple, les taxes en els certificats a les instal·lacions energètiques. Doncs bé, l'augment de les taxes és totalment desproporcionat. És a dir, del que costava 1,99 euros, ara passa fins i tot a costar 15,50 euros. Vostés diran: «Bé, però que la gent. Mare meua, 15 euros! , estos s'escandalitzen de res. » Doncs no. Vostés aquí, de nou, evidencien que no vénen a regular una llei que el que vinga és, doncs, a proporcionar un servei i que se queden contents aquells que estiguen accedint o que tinguen major accés a determinades fonts econòmiques, com puguen ser les energies renovables, que sabem que són el futur i que sabem que aquí l'administració deuria fer una aposta molt forta i fomentar-les a través del teixit empresarial.

Doncs bé, com és possible que si açò, eixa teoria la sabem, després en la pràctica anem a penalitzar-les? I l'accés per a certificats, ja siguen simples o tècnics, en les instal·lacions energètiques s'augmenten d'una manera desproporcionada. El que hi ha darrere, ja dic, no és una manera de regular de forma coherent, sinó és una excusa recaptadora que penalitza, sense cap tipus de criteri, a tothom, i no ve a aprofundir en les reformes estructurals que cal fer, que és des de l'equitat i des de la justícia social.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula, senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, una defensa del que és la llei i d'estes mesures financeres, d'organització de La Generalitat per a impulsar les mesures econòmiques del pressupost, que n'ha-hi diverses, i, per altra banda, s'introduïxen canvis que són necessaris per a la gestió del dia a dia i que no justifiquen el que es tinga de tramitar tot un projecte de llei per a fer modificacions en algun cas que serien meres adaptacions o coordinacions del sistema normatiu.

Altres voltes, com ara vorem en este primer bloc, adaptacions del que són merament costos. , costos que la llei, en el tema de les taxes, que és este primer bloc que debatem, ha-hi un principi de reserva de llei. Això fa que eixe principi de reserva de llei per a fixar els tributs obliga que tinga de tindre la formalitat o el rang de llei la norma que els aprove. Però això, dit així, és a dir, podria tindre greus conseqüències una modificació ràpida per un impost de nova implantació o d'una filosofia nova, però del que estem parlant són de meres taxes que les figures tributàries ja existixen, els fets imposables ja estan i del que estem parlant són merament d'especificacions merament quantitatives, d'un any per a un altre, o per a adaptar la realitat administrativa o de demanda de servicis, i això és pràcticament una mera quantificació comptable que no deuria passar d'un despatx de subdirector o de subsecretari d'una àrea, però que, a l'existir eixe principi de reserva de llei, doncs, devem portar-ho a Les Corts i deu donar-se la sanció legal.

Però això tampoc vol dir que tinguem de magnificar eixa reserva de llei, donat que el que es porta en este cas són meres modificacions d'unes taxes que estan totalment justificades i que tenen els informes tècnics dels distints responsables d'aplicació d'eixes taxes, ha-hi una publicitat total i absoluta en este projecte de llei d'acompanyament, donat que els estudis, els informes dels costos, estan perfectament avaluats, com ara vorem, i, per tant, bé, sempre queda el dubte del que està en l'oposició de dir que no està justificat i.

En fi, mos fa gràcia que, en primer lloc, només es critiquen el que són els tributs o les taxes, en este cas, que van a l'alça. Diu que no sap per què rebaixem o fem desaparéixer certes coses de la tributació, i fa gràcia, com dic, que això se dóna per descomptat, és a dir, tot el que siga baixar o fer desaparéixer no té ningun mèrit, inclús alguna cosa rara pot ser que n'hi haja, a saber els motius que han dut el govern a impulsar i al Grup Popular a donar-hi suport, i, per altra banda, el que sí que anem a criticar és el que puja.

Jo simplement a títol merament exemplificatiu, efectivament, sí que ha-hi reduccions, ha-hi reduccions en el cas, per exemple, de les famílies nombroses, crec que és un tema important, saber que defenem les famílies nombroses. No sé si això és motiu de censura, però, en taxes d'espectacles públics, la categoria especial s'eximix totalment i la categoria general se bonifica al 50% en el que són les taxes per la presentació a proves i obtenció de certificats del servici específic d'admissió en estes taxes d'espectacles públics.

O, per exemple, en la taxa de vivendes de protecció pública, les promocions destinades exclusivament a família nombrosa, també ha-hi exempcions. Per exemple, se suprimixen taxes que hi havien fins ara, com és l'obligatorietat del cartell en els establiments públics. , ha deixat de ser obligatori des de l'1 de gener, però, bé, han retirat la taxa. No sé si taxes com, per exemple, en el tema d'entrades a museus com el de Valltorta, el museu de belles arts, o el museu arqueològic de Sagunt, també s'han eximit eixes taxes i, bé, estem afavorint la cultura. No sé si això també és censura.

O, per exemple, podria continuar amb que se reduïxen o minoren altres taxes, com és, en les vivendes de protecció pública, el visat col·legial, s'ha interpretat en la taxa que formava part que

(ininte l·ligible)

. certificat oficial no fa falta supervisar això, que ja està en el certificat, per tant, reduïx el cost de la supervisió de La Generalitat, de la taxa administrativa en l'import del que ja se paga al col·lege.

Per exemple, se bonifica amb el 10% la inscripció telemàtica en les proves a realitzar; o se reduïx al 50%, per exemple, doncs, les taxes esportives. Ha-hi exempció del 100% per als parats demandants de treball. en la taxa a què afecten en l'obtenció de certificats de competència professionals, que és un tema que, segons LOGSE està subjecte a gravamen de taxa, ¿eh? , donat que no són servicis obligatoris, sinó que són complementaris en matèria educativa. O en medi ambient, per exemple, doncs, la supressió de la taxa anual per la utilització de l'etiqueta ecològica i el que és l'obtenció del certificat, se fa una reducció important d'eixa obtenció, perquè no siga un gravamen i perquè les empreses facen tot el possible per a obtindre eixa certificació o eixa acreditació de l'etiqueta ecològica.

Creem que tots eixos objectius deu compartir-los Compromís. , almenys, que ho havera dit. La que passa és que el que està ben fet. , com ha-hi una crítica de base i és «no a la llei d'acompanyament», doncs, tot el que vinga, encara que siga bo, cal criticar-ho. Com no se pot criticar, perquè són qüestions que són clarament defensables, doncs, cal dir que ha-hi una cosa obscura o que no sabem molt bé els motius, i passar per damunt, perquè res del que vinga de la llei d'acompanyament deu tindre ningun criteri positiu.

Entrant a algunes de les qüestions que ha plantejat, quant a les taxes, es parla de l'augment desproporcionat de costos, i que ha vist el govern valencià una manera d'obtindre uns beneficis espectaculars, ¿no? , uns grans ingressos sobre la base d'una cosa que forma part de. , sobre la base de les oposicions per a la funció pública. En fi, que són coses més o menys obligades per les administracions sectorials o generals i que és un certificat d'àmplia utilització i que, en fi, que això és una obtenció desmesurada d'ingressos.

Jo me veig la llei, me l'estudie, intente vore-la detalladament, i està l'estudi de les taxes, de totes les que ha-hi. , la veritat és que passa un temps i cal complicar-se per vore-ho tot i estudiar-ho, però, bé, jo procure fer eixe esforç en la llei d'acompanyament, perquè sé que va a tindre tant de tro i tant crítica que. , diu, bé, anem a estudiar-ho bé, perquè quan se diga alguna cosa

(inoïble per raons tècniques)

Bé, i aquí està l'estudi de costos, en dos fulles, però no una cosa merament estimativa, una cosa especulativa. És que aquí apareixen les vint-i-dos proves de les localitats on es va fer, en dos períodes d'examen, de juny a novembre de l'any passat, l'exercici corresponent a 2009, se van convocar set proves, els distints graus, ¿eh? , d'obtenció del certificat de capacitació tècnica o l'elemental o el mitjà, en fi, o els coneiximents orals de valencià, els distints certificats que s'emeten, hi van participar 3. 882 persones entre els membres de les comissions examinadores, vocals, examinadors, persones col·laboradores, els distints períodes estan quantificats, i està aquí tot el cost, servicis de comissions examinadores, correccions, enviament dels SMS de les proves, correccions, servicis de cafeteria. Està tot, ¿eh? , servici d'assistència de Creu Roja, material d'oficina. 1. 409. 084 euros, tot computat i tot comptabilitzat.

La realitat és que se fa una modificació perquè, suposant que vingueren els mateixos, la qual cosa vol dir que possiblement en siguen més, donat que, com bé diu la diputada, és un tema àmpliament demanat, el que ha-hi és, sobre la gent que va a vindre, segurament en seran més l'any que ve, la qual cosa vol dir que l'augment que fa és estimatiu, percentual, perquè la realitat segurament serà menor. Així i tot, suposant que es presentaren els mateixos examinands, els mateixos sol·licitants d'eixes acreditacions l'any que ve, suposaria que amb una de les cobertures d'estos certificats només es cobraria el 52%, i en alguna de les que tindria altres acreditacions, estan dividides en dos nivells, per no allargar, que no ha-hi temps, seria una taxa de cobertura de la taxa del 70%.

Per tant, La Generalitat, la conselleria, està finançant el 30% o el 48% dels costos. Per tant, guanyar diners, no, se posen diners i, en qualsevol cas, estan molt ben subvencionat estos certificats.

Clar, el que no se pot és qüestionar el valencià: ¿i per què no l'obtenció de les qualificacions professionals per a acreditar l'antiguitat laboral en altres coses i que se puguen obtindre altres certificats en altres qüestions? ¿Per què la renovació del DNI a nivell estatal? ¿Per què el passaport? ¿Per què? Doncs, mire, perquè les taxes estan fonamentades que aquell que utilitza un servici que especialment el beneficia a ell i que ho demana i que no forma part dels servicis de prestació obligatòria, doncs, estan subjectes o poden estar subjectes a taxa. Bastant és que en les taxes no es cobra el cent per cent del servici. Per tant, l'administració

autonòmica col·labora àmpliament amb eixos certificats.

També es parla en matèria d'educació del tema dels mínims dels crèdits. Bé, és que també és bo que hi haja un mínim de crèdits fixats, perquè quan se parla de fracàs, bé, doncs, quan en un import tens la mànega ampla per a. ,

(ininte l·ligible)

. el que vullgues i no tindre un mínim, doncs, a voltes el que sí que passa és que realment estem contribuint que gràcies a això, desgraciadament després se parle de fracàs escolar, ¿no? , o de fracàs universitari o. La gent no acaba els estudis, la gent no aplega. , bé, doncs, anem a posar uns objectius que siguen més assolibles i anem a posar un mínim de crèdits que responsabilitzen l'alumne també en el que té de fer i que també siguen objectius complibles, no amb una cobertura d'una taxa donar cobertura a tot perquè després se faça el que se puga i que després, doncs, no s'assolixquen els objectius d'eixa matriculació i ha-hi un altíssim fracàs escolar. Per tant, crec que és una mesura encertada també la que du la llei d'acompanyament.

Es parla del tema d'hospitals, i se parla de les taxes sanitàries, i se'n parla, passant de puntelletes per damunt de tot. Bé, les taxes estan ahí justificades, per què val cada cosa el que val, però ja que se centra en el tema dels hospitals, bé, doncs, els hospitals, ella ho centra, la diputada, en el tema que, bé, astò és perquè com estan posant-se hospitals de gestió privada, teòricament públics, i se tracta perquè puguen guanyar més diners a costa dels desviaments d'atencions de pacients, de malalts, que en compte d'estar en un hospital a la millor públic tenen d'anar allí, perquè els poden fer alguna cosa que en l'hospital públic no, i, llavors, el que fa l'hospital. , estos hospitals privats, el que fan és cobrar unes taxes superaltes.

Jo vull fer dos matisacions a eixes afirmacions. Primera, que tots els hospitals siguen de gestió pública o privada, sent públics, tenen l'assignació capitativa. , la mateixa, per la població que tenen atribuïda com a competència sanitària. I, dos, que ha-hi un sistema de competitivitat entre els mateixos hospitals, de tal manera que facturen no sols els hospitals de gestió privada als públics, sinó que també, quan els públics. , se'ls desvia algun pacient d'hospital públic, també facturen. És a dir, els hospitals públics se facturen entre ells i se facturen els hospitals públics als privats, o siga, públics de gestió privada, i els hospitals públics de gestió privada facturen també als hospitals públics.

Per tant, s'està fixant un preu de referència aplicable a la sanitat valenciana, i el que s'intenta, d'alguna manera, és que els hospital rendibilitzen els seus recursos, que els hospitals en compte tindre de pagar a un tercer hospital uns costos per atendre una cosa que l'altre hospital si s'esforça, si s'organitza, pot atendre-ho, això du que pròpiament siga un factor de competència i un factor de millora del servici i un factor que no busca, com diu la diputada, que hi hagen beneficis extraordinaris sinó al contrari, que hi haja una millor assistència sanitària.

Finalment, les instal·lacions energètiques, i acabe, senyor president, simplement que

(ininte l·ligible)

. , certificats de vehicles reparats, les impugnacions que ha-hi en les delegacions d'indústria provincials, porten que hi haja una situació que ha-hi una propensió a l'alça i cal cobrar cost. Llavors, s'han actualitzat els costos, i això és, simplement.

Moltes gràcies, president,

(inoïble)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Asencio.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, primer, perquè vostés no critiquen que parlem només que de les pujades, anem a parlar també de les baixades, perquè vostés tinguen clar que no estem a favor tampoc d'este procediment sense sentit i injustificat que vostés han fet en esta modificació de la llei de taxes.

Per exemple, resulta que vostés suprimixen les proves per a l'obtenció del títol professional de música i dels ensenyaments de música, i nosaltres podríem dir, ¡ai, que bé! , perquè és políticament incorrecte criticar que se suprimixca esta taxa, però és que resulta que per a la resta de títols professionals, per a la resta, ¡tots! , se cobra, i, per tant, ¿què justifica açò? Potser el senyor Serafín Castellano va pactar en la reunió, perquè no estigueren escandalitzats els professionals de la música, baixar açò. No ho sé jo, si és açò. Potser vostés ho puguen justificar, perquè per a la resta d'obtenció de títols, se cobra, i per a este, no. Jo no ho trobe justificat i, per tant, crec que darrere hi ha una maniobra que, per a mi, va en detriment d'una política seriosa en el tema de les taxes.

Per exemple, una altra. En les actuacions que comporten tot allò relacionat als productes sanitaris tenen una taxa els que per exemple vullguen obtindre llicència d'obertura d'establiments d'òptica, de fabricació a mida, de venda al públic, d'adaptació individualitzada dels productes sanitaris. Doncs, quina és la diferència? Abans eren cinc, hi havia també el de distribució i ara vostés l'eliminen. Quina justificació té açò? És que, anem a vore, no hi ha justificació en que tu vols obtindre la llicència d'obertura de una empresa de distribució de productes sanitaris i per què no li cobres i sí als que són òptiques, fabricació a mida, etcètera. No hi ha justificació en açò.

Una altra. Vostés deixen sense contingut tot un capítol de la taxa per prestació de servicis en matèria d'execució d'obres per contracta. Justifique vosté per què fan açò, en benefici de què? De l'administració pública? Doncs, jo no puc entendre-ho. I, clar, aleshores és quan vosté diu: és que hi ha hagut adaptació de costos. Sí, clar, per als meus exemples, que són d'augments són adaptació de costos i per a estes reduccions vosté no dirà que és una adaptació de costos, perquè. I, més encara, quina adaptació de cost és augmentar el mínim de la matrícula universitària? Vosté diu: és cal tindre un mínim per a responsabilitzar als alumnes. Escolte, és que ja hi havia un mínim, que eren 211 euros, i vostés l'han augmentat 90 euros. No té raó! Si vosté visualitza la realitat del sistema universitari i dels alumnes està penalitzant-los i està obligant-los a agafar assignatures que no va a poder vore, ni poder tal. I diu: «És que el fracàs escolar. » El fracàs escolar? , però que haurà de vore el fracàs escolar amb el sistema universitari valencià.

Més encara. Diu vosté que l'estudi fet per l'administració, en el que es referix al títol de grau en valencià, està justificat este augment. Per a començar a mi em sembla, i ja ho he dit, prou problemàtic que vostés vullguen treure rendiment d'un servei com este, perquè no parlen de la part que vostés estan fent que penalitza, per exemple, els estudiants de valencià. Vosté sap que qualsevol estudiant de línia en valencià de tot el seu curs, de tots els seus cursos i els seus anys després ha de pagar també per a obtindre este títol i examinar-se. De què servix aleshores? Quina bonificació estan fent i quin foment de la llengua que aquell que estudia cent per cent en valencià encara també ha de certificar que sap valencià i pagar esta taxa? Quan vostés revisen estes coses aleshores, me valdran els informes tècnics fets, per cert, per l'administració autonòmica que se justifica d'un augment que és simplement recaptatori.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Vosté siga més seriós i parle i diga concretament que nosaltres el tema de l'etiqueta ecològica i totes estes coses, que són veritablement coherents, no les hem esmenat. I això no me val a mi este dogmatisme que vosté ha aplicat en la seua argumentació.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore, ràpidament. Mire, no sé. En el tema de les taxes de música possiblement.

, sí, però jo li ho dic; a la millor en volta de pagar els cinc era millor que pagaren els sis, eixe és el plantejament de vosté. Si ja pagaven sis epígrafs o sis certificats i títols i ara en paguen cinc.

Vosté ha dit, bé, el que vosté ha dit, que pagaven i ara en saca i els altres no. Jo li dic que, bé. Vosté diu que cal sacar-ho tot i jo li dic: bé, el millor era mantenir sis pagaments en volta de cinc. Vosté diu que gratis total, que no se pague res. No sé com finançarem l'administració, no sé com finançarem els servicis, perquè els impostos mai cal pujar-los. Ara, quant al tema de servicis públics i manteniment vostés en això s'ho pinten sols per a tot i quan més millor. Algun punt d'equilibri caldrà estar. Crec que entre pagar-ho tot i no pagar res, si se suprimix algun concepte crec que és més positiu que altra cosa.

Parla del tema d'actuacions sanitàries que perquè se subjecten les llicències d'obertura en certs establiments i tal. Bé, perquè ans no estaven i hi ha unes taxes que graven obertures d'establiments i hi han altres que no. S'ha vist oportú, per un plantejament d'igualtat, el que les obertures s'òbriguen.

Parla vosté que s'establixen noves taxes, com per exemple no sé què ha parlat vosté d'obres i tal. Jo crec que no és que se creen noves taxes, se suprimixen, se suprimixen, però se refon en una, perquè eren molt complicades,. Hi havien quatre conceptes, hi havia inclús no sols el que era les taxes d'obres que també afectaven a agricultura, estava el tema del replanteig de les obres, estava el tema de la revisió d'obres, estava la liquidació d'obres, hi havien diversos conceptes de fases del temps d'una obra. S'ha anat a simplificar per complicar-li menys al que ha de construir i també a la mateixa administració el que hi haja una única taxa que es refon, que és una taxa exclusivament de direcció i inspecció d'obres. Creem que això abunda en que hi hagen menys costos de gestions, cal gravar menys els ciutadans, en este cas les empreses o autònoms que puguen fer les obres, se beneficien de menys complexitat burocràtica els ciutadans i també l'administració.

I, finalment, perquè no queda molt més de temps, se parla també del tema de les taxes de les matrícules que per què es pugen les taxes universitàries, que no veu bé eixe mínim que haja d'estar afectat per uns imports en concret i tal. Mire, el mateix d'ans me val. Tot el que siga actualitzar costos o que el que costa d'alguna manera contribuïsquen, en este cas, els universitaris, els pareix mal. Jo sempre li diré, el contrari, què és el que li costa l'educació pública, en este cas la universitària, a la conselleria i què es el que paguen els ciutadans, una part, alguna cosa han de pagar els universitaris.

I, bé, vosté mire eixe pla de finançament a les universitats que finança La Generalitat i eixe acord amb els rectors, que implica moltíssimes inversions i molt costos. I crec que si vosté comparara l'augment de l'esforç que va a fer en universitats La Generalitat en el que suposa eixe augment de matrícula vorà vosté que va en benefici dels universitaris i en contra de La Generalitat. És a dir, que La Generalitat està fent més esforç del que exigix a aquells que se beneficien del servici.

I, per acabar, en el tema educatiu torna vosté a dir que per què el valencià s'ha de treure un certificat quan ja un ha estudiat el valencià i ja se justifica. Mire, li puc contestar el mateix: per què per a justificar l'anglès si algú ha estudiat en els distints nivells.

Bé, el mateix, quan s'ha d'anar a un lloc que cal adjudicar un servici públic, una plaça pública o el que fóra cal tindre un certificat de qualificació especial i això costa uns diners d'obtenir, al marge dels estudis anteriors que s'hagen fet en valencià i en qualsevol altra branca.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Asencio.

Anem a passar a votar, senyories, este bloc d'esmenes de Compromís que va de la 1 a la 29, si no tenen inconvenient.

Sí, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Porque el primer bloque es del 1 a la 29.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyories, anem a passar a votar ara els articles que podem votar. Si les seues senyories no tenen inconvenient des de l'article 1 fins al 9 tots ells tenen esmenes. Si els pareix bé els votem tots junts, excepte que hi haja algun convenient.

De l'article 1 al 9. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

L'article 10 i 11, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Ara passem a debatre el grup d'esmenes que va de l'11, del Grup Socialista, de l'11. Totes les esmenes del Grup Socialista, exceptuant la 124 i la 125 que seran debatudes quan toque.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

ha ido rebuscando, mirando a ver qué tasas nuevas se podían sacar para poder recaudar más. Ese es el objetivo claro de esta tasa, puesto que la excusa que se utiliza es ni más ni menos, y viene firmado por una directora general, ni más ni menos que de todas formas que es que estas empresas no sufren la crisis, no les afecta la crisis. Esa es la excusa por la cual desde la Conselleria de Industria se carga una nueva tasa a las empresas concesionarias.

Nosotros creemos que es una auténtica aberración, aberración sobre todo pensar que hay una directora general, ni más ni menos que de industria, que se permite firmar un informe por escrito donde dice que unas empresas no están afectadas por la crisis y por tanto se les puede gravar más. Pero creemos, también, que no es momento de gravar con nuevas tasas absolutamente nada.

Por eso, nosotros planteamos que se elimine esta nueva tasa, repito, además, creemos que es una aberración, que exista una directora general que ponga por escrito que hay una serie de empresas a las cuales no les afecta la crisis.

También planteamos una enmienda en la que pretendemos que se elimine otra forma de recaudar a costa de las empresas de un sector, además, como es el del juego. Un sector que está sufriendo muy duramente la crisis, un sector en el que hay más de tres mil trabajadores valencianos y valencianas que pueden verse afectados duramente por esta medida. Y que el Partido Popular, la Generalitat valenciana, se empeña en mantener, a pesar de las reclamaciones que desde todas las partes del sector del juego les están haciendo para que eliminen esa modificación, por las cuales ustedes plantean que el sector del bingo pague el impuesto por anticipado. Se va a convertir en el único sector económico que pague impuestos antes de que se produzca el hecho si ustedes persisten en modificar la ley para que tengan que pagar el impuesto correspondiente cuando compran el cartón del bingo y no cuando la gente va al bingo y juega, como es lo normal, porque es cuando tienen el beneficio.

También presentamos una enmienda relativa a eso que ustedes dicen que es plan Confianza, y que dicen que existe -que nosotros entendemos que no son más que obras que se ejecutarán o no, en función del presupuesto ordinario y no extraordinario-. Pero puesto que ustedes, en esta ley de acompañamiento, dicen que existe y dicen que se prorrogue hasta el presente año, nosotros les decimos que, si de verdad existe y de verdad hay presupuesto extraordinario, hagan como el segundo plan Zapatero hizo en la administración del estado. Y que se corresponda el 20% de ese plan para subvencionar el gasto corriente de las administraciones locales, para los gastos corrientes de educación y servicios sociales.

El famoso plan Confianza no deja de ser una copia mala del plan Zapatero -el plan Zapatero I, el plan Zapatero II-, que fue presupuesto extraordinario y que fue presupuesto que ya han cobrado los ayuntamientos, en su gran mayoría -faltará por liquidar muy poco-. El plan Confianza no ha sido un presupuesto extraordinario pero, si ya que ustedes copian, nosotros pedimos que, por lo menos, sirviese para financiar el gasto corriente de los ayuntamientos, que es algo que, todas las administraciones locales, todas, del color que sean, les pedirían también.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Té la paraula, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Esa gran medida, señor Marí, esa gran medida que -según usted- el sector está encantado; el sector está en armas y está asustado porque entiende perfectamente -el sector del bingo, hablo-, entiende que pagar por anticipado. , dicho sea de paso, son el único subsector dentro del juego al que ustedes gravan, a los otros no, gravan más, están más gravados y, además, quieren hacerlo por delante. Son todos, absolutamente todo el sector del bingo está asustado con esa medida y les están pidiendo que lo cambien. ¡Por algo será! No es una cuestión nuestra. O sea, si les pareciera bien la desgravación, no estarían asustados como están.

Porque el problema, el problema no es para compensar los 200. 000. El problema real es que ustedes tienen un alto grado de morosidad, la gente no les paga. Y, entonces, han decidido: «Para que nos paguen, no se llevan el cartón por anticipado. » ¡Oiga, usted! , es que la lucha contra el fraude es lo que tenían que hacer, porque lo que no pueden hacer es que paguen justos por pecadores; si existen dos, tres, cinco, diez, que no pagan, a esos, ustedes lo que tienen que hacer es buscarles y hacerles todo lo que tengan que hacer. Luchen ustedes contra el fraude y no castiguen -como antes decía-, como hacen con los que pagan con los impuestos de actos jurídicos, como hacen con toda la gente: al que está desinformado, a ese que pague; y, al informado, si no, le pagamos más. Eso no es posible.

tragaperra

tragaperra

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

(Veus i rialles)

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Anem a votar, doncs, en primer lloc, l'esmena 56. S'ha presentat una transaccional que les seues senyories tenen, o siga, decau, i votarem, en primer lloc, la 56, que és l'esmena transaccionada. ¿Vots a favor? 14 ¿Abstencions? 1.

Si les seues senyories no tenen inconvenient, la resta d'esmenes, presentada pel Grup Socialista. ¿Vots a favor? 7. ¿En contra? 8.

Anem a passar a discutir les esmenes presentades per ADNA, la número 12 i totes les presentades per este grup.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, moltes gràcies.

El més evident és l'injustificable abús repetit cada any d'utilitzar este procediment antidemocràtic i opac, d'urgència, per a modificar nombroses lleis sense debat ni participació que, en realitat, no són realment necessàries per a l'execució del pressupost. En eixe sentit, van moltes de les nostres esmenes.

Per altra part, el passat exercici, en plena crisi d'ingressos i de deutes, es van colar per aquest procediment rebaixes fiscals injustament distribuïdes per valor de 1. 600 milions d'euros. En aquest pressupost, en aquesta llei d'acompanyament, es consoliden aquestes rebaixes i encara se'n fan algunes més; en uns pressupostos recessius en inversió continuen actuant només sobre la despesa, i, respecte als ingressos, la mesura és retallar-los. Genial! I damunt, perquè es beneficien els que menys ho necessiten.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Albiol Guzmán:

Es privilegia els que han participat en les causes d'aquesta crisi valenciana, mentre es castiga els que no han contribuït a ella i només la pateixen. I, evidentment, no serà amb el silenci d'Esquerra Unida.

Bàsicament, hem plantejat esmenes sobre els impostos per parlar de redistribució de rendes, i això és per a Esquerra Unida, evidentment, fer-ho en el sentit contrari que ho fa el Partit Popular. Les nostres esmenes plantegen recuperar, amb immediatesa, una part de la capacitat d'ingrés d'aquesta comunitat autònoma i amb voluntat d'acord. Ho fem modestament, amb els límits que eren acceptables per al Partit Popular, per exemple, en el 2007, plantegem un objectiu poc ambiciós, ¿val? , perquè el que plantegem al final és recuperar el nivell d'impostos, successions i donacions, l'impost de transmissions patrimonials i actes jurídics documentats, i recuperar els trams autonòmics de l'IRPF. I només molt poc, ¿val? I només per a les bases liquidables superiors a 18. 000 euros i només un poc més per a les superiors, a 69. 500, i establim un tram superior per a la resta de 100. 000 euros. I ho fem per sota del que hi havia fa uns anys i del que tenen altres administracions. És un mínim que pretenem de consens, és el nivell que teníem en el 2007. I, evidentment, no és suficient, però, bé, és una cosa que proposem per a vore si poguera ser de consens.

Des del Consell, gasten molt i gasten a crèdit en allò que és superflu i reduïxen els ingressos per allò que és imprescindible. Han fet del pagament dels interessos el capítol principal dels pressupostos consolidats per la ruïna de la seua gestió i continuen buscant d'on retallar ingressos, cosa que absolutament no s'entén, per què volen continuar retallant els ingressos de La Generalitat, fins i tot, en el joc. I, en el passat exercici, ja li van llevar impostos al joc, a les màquines de joc, i, enguany, hi ha una altra rebaixa, que és en el bingo, que deixa exempts als bingos dels primers 200. 000 euros. Jo crec que s'han passat. i prou. I pot ser que a la millor això siga el

, però quan no n'hi ha diners, per exemple, per a renda garantida de ciutadania, quan no n'hi ha diners per a dependència, doncs, és una gran ofensa. I, encara així, nosaltres som molts prudents des d'Esquerra Unida i els fem una contraproposta molt raonable i el que fem és plantejar una altra escala d'exempció, no de 200. 000 euros.

I un exemple, també clar, de coses que no vénen al cas modificar en una llei de pressupostos és el tema de legislació ambiental. Vostés, en el capítol V modifiquen la llei forestal. A nosaltres mos pareix precedent acceptar el precedent, i, simplement, el que demanem en l'esmena és suprimir el capítol V. Al nostre grup li pareix que no és tan urgent i necessari per a l'execució pressupostària, que és discutible, i el que demanem, per tant, és que siga el procediment normal per a modificar les lleis.

També, quan vostés plantegen unes modificacions de la Llei d'espais naturals, protegits, de la Comunitat Valenciana, en el capítol VI, avançar-los que nosaltres estem d'acord que pensem que cal modificar aquesta llei, a pesar de la seua curta vida, però precisament per això, perquè pensem que és necessari i urgent modificar-la, i, en profunditat, a més, perquè és una llei de gran importància, i perquè també pensem que tot és millorable si ho fem col·lectivament, nosaltres el que plantegem és que seguisca el procediment legislatiu normalitzat, de transparència, de debat, que pugam fer aportacions des dels grups de l'oposició, com se fa en altres lleis.

Per tant, la nostra esmena és suprimir-ho, no tant pel seu contingut, sinó per la forma de presentar-ho; sense participació pública, sense debat, i pensem que haurem de seguir les modificacions de les lleis, doncs, el seu procediment normal. A més, no és que ho digam nosaltres, sinó que també ho diu el Comité Econòmic i Social, la sindicatura també, ¿val? , perquè vostés el que no poden continuar és utilitzant la llei d'acompanyament com si fóra un calaix de sastre on tot val i on tot cap.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula la senyora García.

La senyora García Santos:

El senyor president:

Senyora García.

La senyora García Santos:

El senyor president:

Senyora García.

La senyora García Santos:

El senyor president:

. moltes gràcies.

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, la senyora García diu que la política fiscal del Consell és per tal de millorar el benestar de la ciutadania, i que per això, doncs, baixen els impostos. El problema és que vostés baixen els impostos als que més tenen, val? I eixe és el gran problema.

I en realitat vostés se vanaglorien molt de. , presumixen molt que som els que menys impostos paguem de tots, però jo diria que així ens va la cosa, no? , així ens va. Perquè som els que més atur tenim i els que menys serveis públics tenim i els que més deteriorat tenim els serveis públics en estos moments. Eixa és la política del Consell, val? , no el benestar de la ciutadania. La política del Consell és beneficiar als que més tenen.

I la nostra reforma fiscal, que plantegem en les nostres esmenes, justament és el contrari. És que paguen més impostos els que més tenen i que paguen menys els que menys tenen. I és el més just. I, probablement, açò no entra dins de la seua concepció de la política o va en contra de la seua ideologia, però, per descomptat, des de l'esquerra pensem que és el més just.

Perquè, a vore, si tinguérem els mateixos ingressos que teníem fa tres anys, estaríem parlant que tindríem 1. 600 milions d'euros més, 1. 600 milions d'euros més per a dependència, per a renda garantida de ciutadania, per a educació, per a sanitat. El pressupost de la Generalitat valenciana, en compte de caure un 4,7%, hauria augmentat un 5,3%, tindríem més diners, i més diners que ixen de la gent que més té, perquè eixa és la nostra proposta fiscal.

La seua proposta fiscal és, per exemple, la de perdonar-li 3 milions d'euros al bingo. Eixa és la seua proposta. I he dit que, probablement, açò no té molta incidència, però és un bon exemple del que fan vostés: li perdonen 3 milions d'euros al bingo, mentres n'hi han moltíssimes famílies que en estos moments no tenen ni per a posar-se un plat de llentilles en la taula. I eixa és la seua forma de fer política.

I amb les nostres esmenes pretenem tot el contrari. Pretenem que La Generalitat tinga més ingressos per a poder fer més polítiques socials.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula la senyora García.

La senyora García Santos:

Mire, usted nos dice que así nos va la cosa. Pues sí, realmente, gracias a las políticas del Consell, las familias pueden vivir bastante mejor. Y, ¿que beneficiamos a los que más tienen? No, es justo al contrario, beneficiamos a jóvenes, discapacitados, a rentas medias, a rentas bajas. Lo que no hacemos tampoco -espero que nadie quiera hacer- es fastidiar a los que, también, más tienen, es simplemente que paguen lo que les toca. Pero, realmente, beneficiamos a todo aquel que lo necesita.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes, si les seues senyories no diuen altra cosa.

Sí, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Passem a votar, en primer lloc, senyories, la 12, 54, 69 i 95. Vots a favor? 5. En contra? 8.

Passem a votar la número 35. Vots a favor? 1. En contra? 13.

Passem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 1. En contra? 8. Abstencions? 5.

Passem a votar l'esmena presentada per tots els grups politics, número 128. Vots a favor? Unanimitat.

L'esmena. -perdó- anem a passar a votar un número important d'articles. Si les seues senyories no tenen inconvenient, anirem agrupant-los. El 12, 13, 14 i 15.

Val. Vots a favor de l'article 12? 8. En contra? 6.

Després està el 13, 14 i el 15, que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 5.

El número 16 no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 5.

17, 18 i 19, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 5.

El 20, el 21, dos articles que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? Abstencions? 5.

Article 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30. Tots són articles que tenen.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Està tot clar, senyor lletrat? Vosté és el que entén d'estes coses.

(Algú diu: «Si s'aproven. »)

Si s'aproven, si s'aproven.

(El senyor lletrat parla amb el micròfon desconnectat)

Vots a favor d'estes esmenes.

Senyories.

Senyor Marí?

El senyor Marí Olano:

(El senyor diputat parla amb el micròfon desconnectat; veus)

El senyor president:

Senyoria, senyoria.

Senyories, senyories, me deixen vostés a mi que jo diga alguna cosa? Si vostés me deixen que jo diga una cosa, jo ho dic i, després, farem el que marca el reglament.

Jo he dit al senyor Marí. , i el senyor Marí ha dit que passen a votació. Sempre, eh? , en esta comissió les hem passat a votació sense més.

(Algú diu: «No és de veres. »)

Ara, és de veres que vostés tenen dret a. , és de veres. No, senyora Mollà, si jo parle, vosté calla. És el que toca.

Aleshores, en eixe sentit, ara jo li dic al senyor Marí: senyor Marí, vosté vol dir alguna cosa? El senyor Marí, com ha dit abans, diu: «Doncs no, no vull dir res. » Doncs, vostés tindran temps, el temps que els toque a expressar la seua opinió, perquè aixina s'arreplega en el reglament, i no passa res.

El senyor Marí Olano:

La senyora Mollà Herrera:

Jo, per una qüestió d'ordre, m'agradaria si fóra possible.

El senyor president:

Senyora Mollà, espera's un momentet, perquè com açò és una qüestió que no s'havia produït, afortunadament, mai en la comissió -en esta, parle en esta-, jo m'he d'assessorar del que més sap, que és el senyor lletrat, per això és el senyor lletrat.

(El senyor lletrat parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Marí Plano:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Té la paraula la senyora Moreno per al torn en contra.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Y estas Cortes, en su capacidad legislativa, deberían tener normal, como una cosa normal, normalizada, el que las leyes se modificaran en el momento en que corresponde, y no una vez al año por vía ley de acompañamiento. Porque al final lo que ocurre es que la ley de acompañamiento se convierte en esto, en un cajón de sastre, donde se producen infinitas modificaciones legales, donde las que presentan por enmienda, como ahora, no llevan ni un solo informe legal. Con lo cual, se presentan aquí sin informes legales -no me diga usted que no-, por lo menos no lo acompañan a la. Mal que bien, cuando usted presenta un proyecto de ley en estas Cortes, con el proyecto de ley se acompañan los informes legales. Cuando presentan modificaciones a una ley por vía de enmienda, no se acompaña ni un solo informe legal -por mucho que usted mueva la cabeza. A las enmiendas no se les acompaña un solo informe legal.

Y torticero, torticero, el uso que se hace del reglamento de la cámara por el Partido Popular, que siempre es el uso de algo que les gusta a ustedes decir mucho, eso de la ley del embudo: para mí la parte ancha y lo tengo todo, la parte estrecha para la oposición.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

Antes hemos pasado una enmienda directamente a votación. Y la preocupación por el debate que acaban de manifestar ustedes con las enmiendas del Partido Popular, del Grupo Parlamentario Popular, no la han manifestado antes. Ya les pregunté el otro día en el pleno, en el debate de totalidad, sin que recibiera ninguna respuesta al respecto, por qué tiene tanta importancia que debatamos estas enmiendas, por qué es tan sacrílego que las pasemos directamente a votación y no es sacrílego que la enmienda que tiene por objeto regular la prestación por cese de actividad de los diputados, por llamarla así, no se pide que se debata. ¿Es que eso no es importante, señora Moreno? Yo no tengo ningún inconveniente. He hecho en las dos cuestiones lo mismo. No tenía mayor necesidad de explicar el contenido de nuestras enmiendas, como tampoco tenía mayor necesidad de explicar el contenido de la otra enmienda. Ustedes, por lo que se ve, quieren explicaciones de todo, menos de la prestación por cese de actividad. Ya me responderán ustedes por qué.

Esto se puede debatir sin ningún tipo de problemas, han tenido ustedes tiempo de meterse a fondo en todas las enmiendas. ¡Si han propuesto enmiendas de adición! , ¡ustedes! , ¡han propuesto enmiendas de adición! Yo comprendo que propongan de modificación, comprendo que propongan de supresión, pero cuando ustedes mismos proponen enmiendas de adición, ¡se les está cayendo toda la «paraeta»! Si no vale la ley de acompañamiento para esto, ¿para qué proponen enmiendas de adición?

El senyor president:

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Mire, ¿cómo que su grupo tiene derecho. , al mismo derecho que a presentar las enmiendas sin informe? Si es que yo a usted no le echo en cara nada. Usted, su grupo, claro, si el problema no es su grupo, ¡el problema es el gobierno! Su grupo sustenta al gobierno, y el gobierno es el que presenta modificaciones legales en un caso con informes y en otro sin informes. No va usted a comparar las enmiendas que desde mi grupo, que no somos gobierno, hacemos, con lo que hace el gobierno, porque en algunos casos nos consta que está hecho «voluntariamente». No es porque se les haya olvidado y planteen una modificación legal después, en proceso de enmienda, ¡no, no! , lo hacen a propósito, para no presentar los informes, porque. , y la historia me da la razón, porque hay infinidad de ejemplos donde, cuando han tenido demasiados informes en contra de los técnicos que están obligados a hacer, cuando han tenido muchos informes en contra, no han presentado la modificación por la vía normal, porque tenían que presentar el informe en contra, o porque sabían que el jurídico consultivo les iba a decir que no, o porque sabían que iba a haber problema en el CES, y entonces, a pesar de que lo tenían, todo el trámite hecho, no lo han presentado en tiempo y forma en el anteproyecto de ley y vienen a hacer un proyecto de ley. Eso es lo que yo le digo.

Pero, repito, el problema es que ustedes utilizan la vía de enmienda para meter lo que no pueden, no quieren, no quieren enfrentarse con la realidad por la vía normal, y eso es lo que denunciamos, igual que denunciamos el uso torticero de la ley de acompañamiento, que cada vez más se ve donde se ve el uso torticero y, además, la inutilidad. Repito, lo dije en el pleno y lo voy a decir ahora, son sus frases, «és un Consell ple d'inútils, d'un tall d'inútils», y ese «tall d'inútils» presenta este tipo de leyes.

El senyor president:

Gràcies, senyora Moreno.

Senyories, anem a passar a votar el grup d'esmenes presentades pel Grup Popular. ¿Vots a favor?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Alguna observació. ¿Senyora Moreno?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

La 89 per un costat. O siga, 89 i 123 jo les vullc separades. La resta.

El senyor president:

¿Separades les dos o en un grup?

La senyora Moreno Fernández:

La senyora Mollà Herrera:

Però és que ja no pot, llavors, en dos grups.

El senyor president:

Val, doncs, anem a passar a votar en primer lloc de la 59 a la 67 i la 119. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

Passem a votar ara la 117, 118, 120. i 123. ,

123 a banda. 117, 118 i 120. ¿Vots a favor? 14. ¿En contra? 1.

Passem a votar ara la número 89. ¿Vots a favor? 9. ¿En contra? ¿Abstencions? 6.

I passem a votar la 123. ¿Vots a favor? 9. ¿Abstencions?

Perdó. 123. ¿Vots a favor? 15.

Senyora Mollà.

¿Algú més vol explicació de vot?

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Senyora Mollà, té vosté cinc minuts per a l'explicació de vots.

La senyora Mollà Herrera:

Quan u té un reglament bastant dissenyat per a oprimir les minories,

s'ha d'ensenyar en moltes ocasions com no deixar-se oprimir i és l'exemple que ha passat avui i, per tant, com que jo no me vaig a deixar oprimir, per molt que les cares de les seves senyories i les seves manifestacions públiques cap a la meva persona i cap al meu grup ho intenten fer per a coaccionar, doncs, no serà així.

I si la memòria no me falla, no és nou açò que estem fent avui ací i que el Grup Parlamentari Popular mane a votació les seves esmenes i que els grups de l'oposició demanem que no, perquè moltes d'elles implicaven una gravetat com les que avui nosaltres entenem que se proposa.

Però, si bé és cert que la memòria tampoc falla per a dir que eixes modificacions que se plantejaven en altres esmenes en altres anys eren molt puntuals, molt concretes, comptats amb els dits, el que mai havia passat, i això és cert, és les modificacions, la quantitat de modificacions que se planteja este any. Eixa és la diferència respecte a altres anys, ni més ni menys.

Però en el meu exercici de la paraula i el meu dret, encara que jo crec. , és interpretable, ¿no? , que tenia el torn en contra, és igual, diré que em sembla molt greu que el Grup Parlamentari Popular, que no escapa de ser

la veu parlamentària del govern valencià, haja utilitzat de forma «torticiera» aquesta llei d'acompanyament

per a fer, de nou, set noves modificacions a noves lleis, més altres modificacions de les ja plantejades. És increïble. , el Consell Jurídic Consultiu ja manifesta que de 21 lleis que comporta esta llei de mesures fiscals, hi ha 18 d'elles, 18 d'elles, no tenen cabuda per seguretat jurídica, i diu literalment, «per seguretat jurídica», no tenen cabuda en un llei d'acompanyament de mesures fiscals, i vostés introduïxen set noves modificacions que tampoc tenen cabuda perquè no tenen ningun marc aplicable als pressupostos. I algunes molt, molt, molt greus.

No solament que modifiquen les que són iguals que les modificacions que plantegen sobre el règim de la llei forestal. Ens sembla increïble, són nou esmenes.

Vostés, si van vendre com a una cosa anecdòtica una adaptació de la llei forestal,

ara la modifiquen amb.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. un. , d'una manera molt, molt incisiva introduint nou esmenes amb una profunditat que criticaria qualsevol consell jurídic consultiu,

per descomptat, perquè aprofundix i molt i no dóna garanties en este debat.

Però, més encara, introduïxen lleis com, per exemple, la llei

urbanística per a, de nou, buidar de garanties i buidar de contingut la llei urbanística valenciana quant a les obres que se poden atorgar sense llicència que no vinguen previstes en els plans dels municipis. Ens sembla ridícul.

Ens sembla gravíssim que vostés

utilitzen esta llei per a fer persecució a alcaldes i alcaldesses, a ajuntaments que no són, justament, els dels seus colors polítics,

per intentar aprofundir seriosament en el que deuria ser el sector audiovisual, és a dir, que se paren, que se parle, que se negocie, que se consensue, i, no, vostés opten, el primer de tot, per una persecució, per la sanció, per la coacció, dinàmiques que, ja dic, són autodestructives d'un sistema democràtic, i és el que vostés vénen ací a dir.

Quan la reforma del sector audiovisual deuria produir-se amb uns continguts de màxim, vostés miren cap a altres costats en el que repercutix a televisions, ràdios, etcètera, sense llicències, saltant-se d'una manera increïble la normativa, però que, d'alguna manera, compartixen, ¡que casualitat! , el seu ideari. Cap a eixes totes les preguntes parlamentàries, peticions de documentació, peticions d'expedients sancionadors, i els han negat sistemàticament al meu grup parlamentari, específicament, les de les zones de Castelló, i vostés saben de sobra de què estem parlant.

I, en canvi, en canvi, en aquells casos on hi ha una trajectòria d'eixe tipus de televisió i de ràdio, on hi ha moltíssima incidència a nivell social en eixos municipis, vostés, en compte de voler consensuar, fan una persecució i van al coll, a la jugular d'estes persones i d'estes administracions municipals.

La llei de la funció pública valenciana la modifiquen quan de nou saben que va a arribar-se a un acord, i ara mos presenten unes modificacions per a saltar-se un tràmit que va a quedar d'una manera. , de majoria en esta cambra, de manera plural, amb un consens de la federació de municipis i províncies i ara, de nou, volen.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. vostés saltar-se els tràmits garantistes que deurien tindre estes modificacions que se plantegen.

Ja dic, no poden vostés esquivar que són el grup parlamentari que dóna suport al govern i que, per tant, estes modificacions són les modificacions que ha vullgut colar

per la. , per.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. per la de darrere el govern del Partit Popular.

Res més. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

¿Alguna explicació de vot? Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Senyor Marí, que dia jo que. que l'explicació del vot. Sí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Anem a passar, doncs, ara, a debatre la resta d'esmenes presentades per Compromís, que va de la 33 al final. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, el Grup Parlamentari Compromís presentem un bloc d'esmenes que vénen en la línia de recollir, d'alguna manera, el que és la nostra idea del que s'ha de fer en una llei d'acompanyament i el que és, fins i tot, allò exposat pel Consell Jurídic Consultiu, que ens dóna la raó en este argumentari que, any rere any, posem de manifest en tots els debats parlamentaris i que no. , solament queda com la paraula de Compromís.

Volem dir que aquest bloc d'esmenes vénen a eliminar aquestes modificacions, díhuit modificacions de les vint-i-una lleis que se proposen modificar per part del Grup Parlamentari Popular o el govern popular, no sabem ja qui és qui.

I s'argumenta una qüestió molt concreta. El Consell Jurídic Consultiu diu literalment, i aixina ja ho vam deixar palés en l'esmena a la totalitat en el Ple de Les Corts, que la relació de funcionalitat és el fonament de la llei de mesures, el que unit a raons de seguretat jurídica i bona tècnica legislativa, no fa aconsellable que les lleis d'acompanyament es convertixquen en lleis de contingut heterogeni, reguladors d'una pluralitat de matèries inconnexes entre si i sense vinculació amb els pressupostos o la política econòmica. Amb eixa literalitat, jo voldria saber què pensa el Grup Parlamentari Popular d'esta afirmació.

Ningú nega, i ho diu abans d'argumentar açò el Consell Jurídic Consultiu, que hi ha sentències que avalen esta nebulosa en la normativa al poder aplicar esta llei d'acompanyament per a utilitzar estes males pràctiques a l'hora de modificar lleis. No ho nega ningú, no ho hem negat mai. Però és que després d'este argumentari encara eixia el Consell Jurídic Consultiu i continua entestant-se, igual que el Grup Parlamentari Compromís, en dir que no hi ha seguretat jurídica, ho diu literalment, i no hi ha bona pràctica legislativa quan s'utiliza aquesta llei per a fer estes qüestions. I diu que són matèries inconnexes de contingut heterogeni i sense cap tipus de vinculació amb els pressupostos o la política econòmica.

Per tant, explique'ns vostés el que han fet. Clar, el Consell Jurídic Consultiu ho argumenta. Diu, clar, home, «a pesar de la oportunidad de rapidez que blinda una ley como esta». Això és el que passa, que vostés, una, no volen tràmits garantistes als grups parlamentaris per a poder debatre de forma profunda les modificacions que vostés plantegen. Perquè tot el que estic dient ara no és parlar de cadascuna de les modificacions. Com volen vostés que parlem de cada una de les profunditats que haurien de fer-se eixes modificacions d'eixes lleis. No es pot. Se parla en general. I això no és un tràmit garantista.

Nosaltres som dels qui no oferim alternatives. Clar que no. Per això tampoc vostés poden criticar-ho, perquè si nosaltres creem que no s'han de tocar lleis que no tenen el marc econòmic dels pressupostos en esta llei, com comprendran quan vostés plantegen una modificació ens posen vostés en una tessitura d'haver de ser coherent. I si eixes lleis a nosaltres ens podria paréixer raonable que se modificaren, com puga ser, com ja s'ha comentat, la Llei d'espais naturals o fins i tot la llei forestal, encara que ens poguera paréixer raonable, el que no podem és entrar a valorar les seues modificacions i plantejar-ne d'alternatives. Perquè per a nosaltres això entra en contradicció immediata amb la base del que diu el Consell Jurídic Consultiu i diu constantment el meu grup parlamentari.

Les modificacions que se plantegen, a més algunes són tan greus que se posen de manifest en este informe. Ja ho vam comentar. La Llei d'espais naturals, fins i tot el Consell Jurídic Consultiu és que vull que siga una cosa també que se diga per part d'este organisme, perquè és que vostés tot el que vinga de nosaltres ens diuen que som demagògics, que sempre diem el mateix, que critiquem per criticar. Que m'ho expliquen.

Les modificacions que se plantegen se diu que precisament per la importància i extensió de la reforma que es projecta se planteja la disjuntiva de dur a terme la tramitació d'una modificació tan profunda com la que ara s'analitza. O si resultaria més lògic i apropiat articular la reforma de la citada llei de forma aïllada i singular.

Vostés estan veient clarament com deixen de manifest que vostés no estan fent garanties al tràmit parlamentari i això va en detriment de la pròpia modificació, no solament del que puguem dir Compromís o el Partit Socialista o Esquerra Unida al respecte d'eixa modificació. És que la pròpia llei amb estos tràmits està tenint una mala pràctica i a més una poca seguretat jurídica. Igual passa amb la llei de coordinació del sistema universitari valencià. També se diu, se suggereix el sospesar les repercussions de les modificacions que es tramiten abans de prendre una decisió oportuna i, en el seu cas, de procedir a la seua aprovació. És a dir, en tot cas, hauria de justificar-se. Algunes fins i tot avisen de les repercussions que poden tindre estes modificacions i que vostés s'ho replantegen. Ho diu, fins i tot el Consell Jurídic Consultiu.

Vostés li han donat la volta a algunes modificacions que han plantejat, quan per exemple del preu ajornat en determinats contractes d'obres i equipaments vostés s'inventen que és com si fóra una ampliació d'aquest ajornament. I se posa clar i ras en l'informe per gent lletrada i coneixedora de les lleis que no és un ajornament, més bé és un nou termini.

Què passa amb açò? Una, agreugem el problema que tenim a l'hora de fer front als interessos que donen de si els preus ajornats, en detriment de la caixa autonòmica, en detriment de la política econòmica d'esta comunitat, que es veu a dia d'avui amb una tessitura de fer front al deute, fer front als interessos o invertir en educació, invertir en sanitat, invertir en infraestructures, etcètera. Els pressupostos és una evidència. Vostés davant d'esta tessitura, davant de la sistemàtica d'anar agreujant este problema, i encara a dia d'avui el continuen creant un nou termini, un nou ajornament, creant nous interessos, etcètera, en els pressupostos se visualitza. Com? Han de primar, fer front a estes coses, a estes malifetes seues, que lògicament s'han de fer front, però en detriment clarament de la política social.

Altra de les qüestions que se planteja, com ja ho he dit abans i ho torne a dir és, per exemple, la modificació de la llei forestal. És a dir, se recomana de nou que s'especifique de forma expressa quin tipus de modificació s'està fent, si esta contraprestació que se parla en un moment donat podria constituir un mecanisme pel qual, fixe's la gravetat, s'ha trobat que vostés la modificació pot conduir a un mecanisme pel qual algú puga eludir el pagament del preu públic o del cànon corresponent. Perquè vostés plantegen modificacions i quan se li diu el règim normatiu, l'organisme que ha de cuidar de que es complisquen les lleis dintre del marc legal que hi ha li diuen: eh, que esta llei, atenció! , que té, la modificació que estan plantejant, té inseguretat jurídica, perquè en un moment donat el que pot és conduir a un nou mecanisme, perquè la gent amb açò no té de ser ningun erudit per a trobar quin és el mecanisme per eludir el pagament del preu públic o del cànon corresponent.

Ha sigut intencionat o no? Jo crec que sí. Vostés estan fent açò intencionadament. Que algú puga utilitzar mecanismes paral·lels d'amagatall per a eludir este pagament. Per què? Perquè si ho diu clarament l'informe que acompanya esta modificació d'esta llei li ho advertix, vostés que han fet? Mirar cap a altre costat. És que no han plantejat una modificació per a què açò, hi haja una seguretat jurídica al respecte del que se diu aquí en la llei forestal. Les modificacions han anat en la línia d'unes altres, que és el que comentàvem: fer una reforma profunda del que a vostés els ha donat la gana, botant-se els tràmits garantistes que nosaltres, que els grups parlamentaris no puguem fer esmenes al que hem plantejat, ni tan sols esmenes de millora al que han plantejat. I, per tant, al nostre parer és molt greu.

El tema de la modificació que se planteja sobre el Pla especial de suport a la inversió productiva, municipis de la Comunitat Valenciana. Nosaltres entenem que açò és una evidència que vostés no arriben a temps, una evidència molt clara. Vostés han estat venent el Pla Confiança i el pla Confiança és

perquè es va fer etern per a posar-lo en marxa;

, perquè quan s'ha posat en marxa algunes coses s'han posat en marxa i altres arribaran anys llum;

perquè damunt vostés no poden pagar-lo, manen escrits als ajuntament i diuen: eh, que si fem tard en pagar el cost l'assumiran vostés, els ajuntaments, quan vostés, el govern valencià és qui ha de fer el cost, això ha passat. I ara resulta que vostés prorroguen en el temps el termini de finalització de les obres. El mateix pla, no és ni el pla 1, ni el pla 2, ni el pla 3, com ha pogut ser el del govern del Partit Socialista, criticable o no. Vostés porten

, és el mateix, no canvia. I portem anys amb este pla.

I a més, també, una cosa curiosa, i amb açò entre també en la disposició addicional segona que nosaltres esmenem perquè se suprimisca. Tant el pla Confiança com el pla 100x75 vostés s'han negat a clavar-lo en el marc pressupostari, en la llei de pressupostos, s'han negat. Han vingut aquí i van per tot arreu venent que és que hi ha un pressupost paral·lel. Això és un pressupost paral·lel del no sé se sap bé, li preguntem i li diguem ¿diga'ns d'on treuen els diners? Encara no ho han dit clarament per molt que mos entestem en preguntar-li açò que és simple, simple. D'on se treuen els diners d'estos plans? Doncs, no ho han dit. Diuen que no està clavat en el marc pressupostari i que és una cosa que és

Però és que resulta que la llei d'acompanyament als pressupostos a vostés sí que els interessa i els interessa clavar-los aquí, perquè han de fer certes modificacions per a poder fer certes actuacions. Doncs, bé, nosaltres en eixa no anem a caure, perquè el

i l'insult que produïx que vinga el govern valencià a dir-nos que vostés s'han negat a clavar en el marc legal pressupostari tota la inversió que se puga fer de La Generalitat per a oferir-li garanties i transparència a eixa inversió pressupostària per a 2011. Si vostés això se neguen, nosaltres considerem que és un insult. I, per tant, donar-li via lliure a qualsevol modificació que vinga en la línia d'estos plans, doncs, encara que ens pareguera raonable, com comprendran no ho anem a acceptar. És insultant i sobre eixe insult el que no mos anem a quedar és callats.

Se'ns va contestar en el debat a l'esmena a la totalitat, se'ns va dir que, bé, que aquestes modificacions que se presentaven, que s'utilitzava esta llei per a altres coses, venia en la línia de fer complir sentències, normatives europees que s'havia d'arribar a uns terminis determinats, adaptació de lleis estatals, s'havia de modificar certes qüestions que se plantejaven a través de diferents col·lectius. Però és que nosaltres això ens sembla fer els deures tard i mal. Quan se diu la dita de no deixes per a demà el que puges fer avui, és perquè durant l'any 2010 vostés estes modificacions, tan importants com per exemple la d'espais naturals o la forestal, podrien haver-les plantejat perfectament.

Algunes lleis s'han modificat i s'han creat este any i ara volen fer els deures mal i tard no sé sap encara bé per què, alguns responen a interessos purs i durs de la política d'entestament que fa el Partit Popular en donar via lliure a temes urbanístics i empar a este tipus d'empresaris que ara se veuen en una situació difícil, quan el que caldria és que veritablement parlar exactament de com fer reformes estructurals sobre l'economia valenciana, és a dir, fer tard i mal les modificacions, presentar-les sense garanties i, lògicament, nosaltres no ho compartim.

Nosaltres entenem que les reformes que sí que han d'estar també en esta llei de pressupostos, que són per exemple les que regulen les taxes, ja les he comentat o, en este cas, les que queden en este bloc, que són les del tram de l'IRPF, compartim una idea amb la resta de grups parlamentaris. És a dir, la minva que ha patit la Comunitat Valenciana, l'administració autonòmica amb l'errada política fiscal que ha estat fomentant el Partit Popular, a dia d'avui ens situa davant de la crisi en una situació molt més feble que la resta de comunitats. No solament perquè la inestabilitat econòmica dels sectors productius és molta, no solament pels signes d'atur, no solament per totes estes coses que són ja indicis clars que les coses no s'han estat fent bé en esta comunitat sinó per la política fiscal. I vostés, d'això, no volen parlar.

La política fiscal ha fet que la caixa autonòmica este plena de pols, de pols i algunes puces que encara queden per a vore si poden xuclar alguna cosa en eixa caixa. Això, què produïx? Doncs, que tinguem uns pressupostos que no serveixen per a crear ocupació, que no serveixen per a protegir el sector públic, que no serveixen per a reconduir l'economia, etcètera, etcètera. I que no serveixen, lògicament, per a fer cap tipus d'inversió en infraestructures i medi ambient.

Això és perquè no hi ha diners. I els diners se trauen de la política fiscal. I punt. I si no hi ha una bona política fiscal, no hi han diners. I és el que vostés han estat fent, no solament primant aquelles rendes més altes, no bonificant -per molt que diguen vostés- les rendes més baixes. Vostés consideren que les rendes més baixes són famílies nombroses. Si és que, ho posen en tot. Tots els anys fan el mateix. Per a vendre alguna cosa de les seves reformes fiscals, en afegir al final: «Y familias numerosas», vostés ja han fet les reformes fiscals que van a ajudar a totes les persones que estiguen passant penúries.

Escolte'm, és tot molt més seriós que tot açò. Hi han rendes baixes. Hi han persones que no declaren, perquè no tenen cap tipus d'ingrés. I, per tant, els beneficis fiscals de les declaracions de la renda. ,

de la Xina. Hi han persones que estan patint, a dia d'avui,

de les entitats bancàries en els temes de les seves hipoteques, etcètera. I vostés, d'això, ni parlen. Totes estes coses s'han de parlar. Les hem posat damunt de la taula, moltíssimes vegades, i no han vullgut. I ara se'ns presenten, doncs, diferents modificacions que ja, posen l'afegitó, les venen com socials, i esta és la gran reforma fiscal del Partit Popular.

I açò nosaltres no ho anem a tolerar. Exigim i demanem un debat seriós, separat de les modificacions que se plantegen. I, a més, un debat seriós i separat.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyor Mollà Herrera:

. de les reformes fiscals que cal abordar. I que el Partit Popular es nega a vore.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyor president.

Sempre tenim la introducció primera de deslegitimar la llei d'acompanyament a la Llei de pressupostos. Per moltes voltes que debatem este assumpte, inclús en el mateix matí, és ja quasi obsessiu el plantejament de descarregar les invectives contra la llei d'acompanyament. Per sabuts que siguen ja els arguments, també per no donar la conformitat, per allò de qui calla, atorga, doncs, mos reiterarem en els criteris que fan la viabilitat d'esta llei.

El Consell Jurídic Consultiu, certament, diu el que diu. Ara bé, el Consell Jurídic Consultiu també diu el que també vénen dient altres sentències del Tribunal Constitucional. En concret, puc citar la sentència 32/2000, del Tribunal Constitucional. Però, com eixa sentència, en podríem parlar de moltes més en les quals, l'instrument de la llei d'acompanyament és un instrument vàlid. I que ha acreditat, per les reiterades sentències constitucionals, del Tribunal Constitucional, que el legislador té llibertat de configuració del text legal, de la llei. I, efectivament, el Consell Jurídic Consultiu podrà fer suggerències o recomanacions o observacions, però la sobirania la té el legislador. I, en este cas, la sobirania, per la Constitució i en el sistema de competències autonòmiques, mosatros tenim sobirania per a aprovar allò que, dins del marc de la Constitució i l'Estatut d'autonomia, tenim. I, per tant, al marge que puguen haver eixes suggerències o observacions, el que està clar -que serien unes fórmules d'estil-, el que està clar és que l'important és la voluntat legislativa del contingut.

I això predomina per damunt de la forma. I, sent legal el que es proposa. I és legal. Perquè si haguera sigut una il·legalitat el que es proposa hi haguera hagut, des del Consell Jurídic Consultiu, l'afirmació clara i rotunda de quins articles invadixen o bé competències de l'estat, o bé contradiuen lleis,o bé el rang o la majoria qualificada a aprovar. , en el supost que haguera de ser alguna fórmula legal concreta, se diria en eixe informe. Però no ho diu. Per tant, és legal. Tot el que es porta és legal. I sent legal, excepte que un tribunal diguera el contrari, en un futur, previ recurs. , cosa que ninguna llei, per molt ben armada que estiga, i procedimentalment tramitada i en tots els informes que se vullga, ninguna llei com ningun acte administratiu de ninguna administració -per molts informes que puga portar també- no té mai, un, la seguretat d'una sentència posterior d'un tribunal que puga derogar algun article d'alguna llei, d'algun reglament o d'algun acte administratiu.

Per tant, estem com en qualsevol altra llei. L'important és que esta llei que portem goja, gaudix de tots els elements de presumpció de legalitat -la seua aprovació-. I algunes de les qüestions que sí que ha dit el Consell Jurídic, en qüestions més d'estil o de qüestions sintàctiques o tal, doncs sí que s'han incorporat en el text definitiu de la llei d'acompanyament, del projecte de llei d'acompanyament.

En concret, se fan algunes observacions, aquí, ara, per part de Compromís, respecte a la Llei d'espais naturals. Sí, el Consell Jurídic Consultiu pot dir, doncs que, efectivament, pot ser una reforma d'importància -que ho és-. Ara bé, també he de dir-li, i els ho vaig dir en el debat a la totalitat del plenari, li vaig dir que n'hi havia un avantprojecte, hi ha un avantprojecte, i va a tramitar-se una llei. Per tant, estiguen vostés tranquils perquè hi haurà un projecte de llei integral d'esta Llei d'espais naturals. L'únic que ocorre és que la pressa d'aprovar-ho ans que els terminis fixats per la normativa europea se mos vingueren damunt, doncs, hem hagut de donar eixa tramitació, a través d'esta llei. Però eixe debat més ample i altres qüestions que s'integraran en la llei se voran. Perquè sí que hi ha voluntat de que hi haja un debat més ample. L'únic que la pressa d'aprovar-ho abans dels venciments dels terminis ha dut a que açò s'haja portat aixina.

I, ¿per què hi ha hagut una demora en el que podia haver sigut el projecte de llei, que vindrà, sobre llei d'espais naturals? Doncs, perquè, com vostés des de Compromís sabran, ha hagut una actuació molt important, per part de la conselleria d'urbanisme, medi ambient, respecte a sumar major nombre de consensos i acords amb les entitats representatives, amb les entitats ecologistes, amb les entitats de regants; medis naturals com, per exemple, en el Parc Natural del Fondo, que conec bé. Bé, doncs ha hagut ahí, en la zona que compartim allí, en el Baix Vinalopó, han hagut uns importants avanços del que són els documents de protecció i de participació per a eixes zones ZEPA o les zones d'especial protecció, com, per exemple, mediambientalment, totes les qüestions dels PORN i els PRUG, els parcs naturals que tenen eixes tramitacions en audiències prèvies. Hi han hagut moltes reunions. Estan havent-les. Estan atenent-se suggerències. I, per tant, eixa normativa europea s'ha fet en allò que és indispensable. Però hi ha altres qüestions que van a integrar-se en la Llei d'espais naturals i que, si s'haguera anat per decret llei estarien ja aprovades. O una llei, immediatament presentada en estes Corts, s'haguera aprovat ja i haguérem complit els terminis.

Però no es tractava d'això. Es tracta que eixa llei que vindrà ha de ser una llei, i vol ser una llei ampla, integradora, en amples sensibilitats. I la llei no ha pogut portar-se. Per tant, s'ha portat ara, com a llei d'acompanyament, estos articles d'inexcusable compliment respecte a la protecció europea.

I, a més, havíem de fer-ho. I vull donar-li explicacions de per què. Perquè, a voltes, per a vostés és fàcil desqualificar, per què es fan les coses: els LIC -els llocs d'interés comunitari-; zones d'especial conservació, en la qual van a transformar-se estes zones; zones d'especial protecció de les aus. Bé, tot això té darrere un suport, també, d'ajudes europees que han vingut rebent-se i donant-se i utilitzant-se per eixes proteccions. No podem perdre una protecció europea per no aplegar a un temps, a una data.

Tot això porta a que haguérem perdut importants subvencions. I bé, devem complir terminis. I la llei, més ampla, vindrà amb posterioritat.

Vostés no estan d'acord que se modifiquen lleis com la de coordinació del sistema universitari. Però, és que, eixa llei -esta Llei de coordinació del sistema universitari, que modifiquem ara- és anterior a la Llei 8/2007, de 2 de març, de La Generalitat, d'ordenació de centres superior d'ensenyances artístiques i de la creació de l'Institut Superior d'Ensenyances Artístiques de la Comunitat Valenciana. Per tant, com eixa llei és anterior, a l'aprovar-se la posterior llei que li acabe d'indicar, que és esta, la Llei 8/2007, de centres superiors, hi ha unes discordances en les quals no hi ha una representació dins d'eixa coordinació de centres superiors d'ensenyances artístiques. Hi ha una desvertebració entre la llei primera i la llei segona. I, per tant, eixa modificació, que no varia, en termes absoluts, el número de representants de les ensenyances artístiques superiors en el consell -que seguixen sent de tres-, però sí que se crea la representació que ha d'haver en base a eixa llei posterior, que no podia previndre la llei anterior, la Llei de coordinació del sistema universitari valencià. I, per tant, doncs, s'integra la Llei d'ordenació de centres superiors de ciències artístiques en la llei anteriorment aprovada. I li dóna la representativitat que correspon, a nivell de participació, en eixe Institut Superior d'Ensenyances Artístiques de la Comunitat Valenciana. Una cosa totalment lògica.

Pel que fa al tema que ha introduït vosté, del preu ajornat, de l'ajornament, i de que si és un nou termini i no són pròrrogues. Bé, les obres se poden demorar en el temps. Estes obres, que van mitjançant sistema alemany d'obra -que s'executa i quan s'entrega és quan comença el pagament-, el que està clar és que l'autorització de la conselleria d'hisenda, en el seu moment a la posada en marxa d'estos sistemes de finançament i contractació d'obres, en preus ajornats -o pagaments ajornats-. I és clar que, igual que una obra que tinga finançament directe dels propis pressupostos de La Generalitat, quan hi ha una demora, un retard, estan ahí els pressupostos. Se van transvasant, s'incorporen als pressupostos següents. I els diners estan a l'espera de poder ser utilitzats. I la conselleria d'hisenda ja ha tingut els informes, la possibilitat de finançament, en el moment en què se col·loquen eixos crèdits per primera vegada. Després poden córrer-se dos o tres anys, el que duren les obres.

Estem en la mateixa situació. Una volta que hi ha uns preus de pagament ajornat que estan incorporats i autoritzats per la llei de pressupostos, el fet de que les obres es demoren en el temps -i n'hi han problemes, de vegades, que expropien algun terreny i té problemes judicials; altres vegades hi ha, a l'hora de clavar la pala en les obres, t'apareix un tercer propietari i les obres s'han de parar, fins que se resolguen els límits de les propietats; hi ha modificacions de preus, per circumstàncies de cimentació que, això, quan un comença a fer l'obra l'ha de parar i, a més, ho obliga la llei, per a que hi hagen preus contradictoris, hi hagen controls en eixes execucions d'obres, com molt bé saben vostés-, mos reclamen, quan en les obres hi ha qualsevol situació que no se complix, per qualsevol qüestió de celeritat, algun aspecte, estan vostés per a recordar-nos-ho. Bé, doncs, quan eixes coses se produïxen hi ha retards en les obres. I el pla, que està, del que són les seus judicials i el Justi-Seu -en fi, els plans que estan ahí, en el que és la disposició addicional, a la qual vosté fa referència-, se fa eixa pròrroga, eixe ajornament, doncs perquè és necessari.

En qualsevol cas, els interessos a què vosté fa referència com a altament lesius i que es poden produir, és el que passa en qualsevol contracte. On els plecs de condicions preveuen revisions de preus. I, per tant, qualsevol contractació que se retarde en el temps, té uns sistemes de revisió de preus, per a que el pagament dels diners s'actualitze al moment en què se produïx eixe pagament.

Recordar-li que en l'any 1994, quan el govern del Partit Popular es va fer càrrec, el govern de La Generalitat, el pagament que hi havia -a 31 de desembre de l'any 1994- d'interessos era de 5% del total del pressupost. I que, en els pressupostos que hi ha per al 2011, està en el 3,7%, ara per al 2011. Per tant, estem pagant molt menys interessos, en estos moments, per al 2011 -el 3,7% del total del pressupost- que la càrrega financera del 5% que havia en els pressupostos de l'any 1994 -últim any que no era de govern del Partit Popular, que era d'altres governs anteriors al nostre.

Parla de la llei forestal. Bé, la llei forestal està molt ben orientada, en el sentit del que es vol és -que, a voltes.

(inintel·ligible)

. cobrant un cànon, s'ingressen uns diners que no revertixen d'una manera directa en el propi mont, en el propi medi forestal.

I la realitat és que, ara, el que se simplifica és tot això perquè el que seria el rèdit d'un cànon per utilització o per ocupació del mont públic, doncs, mos encontrem que amb eixos diners se pot fer un projecte molt més immediat i és que aquell que va disfrutar d'eixe mont públic presenta un projecte d'explotació sinergètic, o actuacions silvícoles, i això redunda directament que, sense que els diners hagen d'anar a la recaptació, després, pressupostàriament decidir on van i tornar a distribuir-los, a voltes és molt més descentralitzat, molt més ràpid i molt més directe que allò que ix d'eixe mont públic vaja al mateix mont públic d'on ha eixit; cosa que quan els diners s'ingressen en la caixa general de la conselleria oportuna o de la recaptació de l'administració que siga, a voltes se perd eixe nexe de causalitat. Els diners són de la caixa general, i, una volta entren en la caixa general, políticament se poden distribuir en un lloc, en un altre, o donar prioritat a algun altre tipus d'actuació.

En este cas, se perd eixa desvinculació o se trenca, i, al contrari, el que se crea és una afectació: el que hauria d'haver-se produït en forma de cànon se substituïx per unes inversions o unes actuacions, uns treballs, que van a fomentar l'economia rural, van a fomentar, precisament, llocs, a més, quan n'hi ha monts públics, normalment, n'hi ha situació d'atur, situació de falta d'ocupació, i el que puguen haver eixos projectes impulsats en la mateixa zona on se generen els recursos, doncs, és una bona actuació que, en qualsevol cas, si cal completar alguna mesura reglamentària posterior més enllà de la llei, se farà. Perquè no crec que jo que ningun funcionari que tinga el mont públic, quan tinga la llei i que, ara, recaptaven un cànon, que més endavant no el recaptaran i hi haurà un projecte alternatiu que s'ha de fer, doncs, ¡hi ha uns servicis d'inspecció de la conselleria!

Això, s'haurà de fer, eixe projecte alternatiu, i, si no, el funcionari responsable, doncs, podrà estar en una malversació de fons públics, o podrà incórrer en una prevaricació o en el que siga, però quan entre la llei, serà aplicable quant a la presentació de projectes i estarà a la supervisió d'aquell que done l'autorització que el cost del cànon se substituïx per eixa alternativa, doncs, caldrà estar vigilant i els mitjans posar-los, no va a regalar una exempció a canvi de res.

Quant al tema del pla Confiança, la pròrroga. Miren, el que està clar és que volem que els diners es gasten, el que pareix és que vostés al contrari, no sé, dóna la impressió, a voltes, que vostés preferirien que no se gastaren els diners del pla Confiança. Pla Confiança que, per cert, està pagant-se a 60 dies, és un pla finançat en un decret llei, mitjançant un finançament extraordinària, fora del pressupost -quan es va aprovar en 2009 eixe decret llei- i, per tant, el pla Confiança està totalment finançat, molt ben finançat i amb uns fons que són independents del pressupost general de La Generalitat. I estan pagant-se a 60 dies, des que la certificació és correcta, a 60 dies. Porte vosté una certificació des del moment que està supervisada i autoritzada que no s'haja pagat a 60 dies. Estan pagant-se a 60 dies.

Quant que cal donar una pròrroga, doncs, mire, em pareix molt bé. Jo, per exemple, sóc alcalde, el meu ajuntament té una empresa que està fent-se la dura, altera preus, està dient que hi ha dificultats en coses. , bé, estem ahí, i, fins i tot, si fa falta, se rescindix eixe contracte. I s'ho ha fet saber a l'empresa. I l'obra està ara paralitzada, portem unes setmanes paralitzades. Eixa obra no podrà acabar-se dins del termini, evidentment. I mosatros estem molt satisfets d'eixa pròrroga, perquè va a permetre'ns que l'obra s'acabe, però s'acabe amb els preus correctes i no perquè hi haja un termini inajornable que hàgem d'engolir perquè perdem els diners i que, al final, siga el contractista el que mos pose el preu que vol cobrar perquè mosatros no perguem la subvenció.

Jo crec que malament faríem les coses si les férem com vostés volen, que és que no se donen pròrrogues, estaríem donant als contractistes que tendiren la mà per a prémer-nos, als ajuntaments, per a fixar el preu i pilla els diners, corre volant i acaba com siga perquè, si no, és pitjor el remei que la malaltia. Aleshores, bé.

Quant al pla de 100x75, doncs,.

El senyor president:

Senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Acabe, ja, senyor president.

A tot cas, en la següent intervenció, com és molt interessant, li donaré alguna pinzellada, és l'última cosa que me quedava per contestar-li de tota la intervenció de vosté.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Jo, sobre el pla 100x75, no tinc res més a dir que si no és vàlid per a estar en el marc dels pressupostos, nosaltres no sé per què hem de donar-li el marc legal que acompanya els pressupostos per a alliberar certs terrenys d'expropiació o d'ocupació forçosa. No ho entenc perquè, de fet, vosté no haurà vist eixe pla. És que no me pot dir que l'ha vist, eixe pla, perquè no és de veres, perquè el conseller va vindre ací i li vam dir: «¿i on està eixe pla? I mos va dir: «ja vindrà eixe pla, ja vindrà, ja el podran vore vostés. » Doncs, ¡si és que no sabem ni què és el pla amb l'exactitud que ha de tindre una cosa com estes, que se parla de centenars de milions d'euros en inversions i que són fum!

I vostés ens diuen: «No, i, ara, per a fer eixe pla necessitem que vostés aproven l'expropiació forçosa o l'ocupació de béns i drets en determinades zones», (

que nosaltres les mirem i sabem quines són. Però, ¡vaja! , que no mos sonen a estar en un pla 100x75, mos sonen de ser actuacions que el govern ja tenia més que compromeses. ¿I ara mos ho venen com que és el pla 100x75? Doncs, ¡home! , és que com que no l'hem vist, jo veig difícil poder valorar-lo. Almenys, aquí, a Les Corts, no l'han presentat i el conseller va dir que «ja vindria».

Sobre el pla Confiança, me fa gràcia perquè diu vosté: «és que, clar, la pròrroga és per a donar-li garanties als ajuntaments, per si els contractistes, i és que vostés, el que sembla que volen és que els contractistes puguen forçar. » Miren, ¡no! , és que això no és el que diu la seva modificació, perquè si això era el que vostés volien, podrien haver posat en els supòsits on hi haja un conflicte entre l'empresa contractista i l'obra executada, se donaran les màximes garanties a estos municipis perquè puguen exigir, mitjançant llei, que això podien haver-lo regulat, el que hi haja una penalització a este tipus de contractistes que suposadament fan estes maniobres forçoses per a sortir-se'n en la seva -com vostés diuen-, perquè hi ha alguns que nosaltres entendrem que són per qüestions, doncs, que no poden fer-se càrrec i tal, però, encara així, quan ho té compromís, almenys, qui ha de vetllar per la garantia dels ajuntaments ha de ser La Generalitat. I, vostés, això no és el que diuen aquí. Vostés diuen: «que se aplace el plazo»,

. Si hi ha estos problemes -com vosté diu-: «y es que en mi pueblo ha pasado esto», doncs, diga-li vosté a La Generalitat: «no, no, doncs, faça una reforma que done garanties als ajuntaments perquè no puguen vindre els contractistes a forçar-los d'eixa manera. » Però, això no ho diu aquí, ¿eh? ¡Ni en açò, ni en açò, vostés fan eixa garantia! ¡Ni en açò! Així que, explique'm.

Diu vosté, «es que el pago aplazado, perquè, clar, una obra que pot tindre problemes en els ciments, i si surt un tercer propietari. » Perdó, és que anem a vore, el

, és que estem parlant del

. ¡Escolte! ¡Que no estem en el mont, ahí, discutint de qui són els terrenys! Però, ¡home! ¡

! ¡És que vostés han de fer unes actuacions en les seus judicials i

d'estes actuacions! Però, què ha de vore això amb què

. ? Però, ¡home! , vostés. Això, quina seriositat! I és un nou termini perquè ho diu el Consell Jurídic Consultiu, diu: «habida cuenta de que no se trata de una prórroga, sino un establecimiento de un nuevo plazo, así debería expresarse. » I vostés, açò ni cas.

Diu vosté. , la Llei d'espais naturals -i esta no vull que se me passe- ha sigut increïble, diu: «Home! , si nosaltres podríem compartir la seva idea que, ¡home! , cal cobrir alguns terminis i tal. » Però, és que no, vosté, al final, de tant de parlar del tema ha caigut en la seua pròpia trampa. I ha dit vosté: «No podem perdre una protecció europea per no complir els terminis perquè no mos podem permetre el luxe de perdre eixa subvenció. » Això és el que vostés volen amb la reforma de la Llei d'espais naturals. ¡Y punto y pelota! ¡Aixina de clar! ¡Aixina de clar!

Vosté ni la millora, la protecció, ni contribuir a les garanties dels espais naturals, ni res de res. Vosté ha dit: «No podem perdre una protecció perquè no mos podem permetre el luxe de perdre la subvenció. » Eixe és el problema, eixe és el problema que vostés plantegen, eixe. I per això no han complit els terminis enguany per a posar estos mecanismes endavant. Per això, ho fan tard i malament perquè veuen que perillen els calés. Eixe és el problema.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyor president.

Clar! I aquí, quan li dic que la Llei d'espais naturals. , li done un argument major, que suma, i que crec que a vosté, en estos moments de crisi econòmica, hauria de preocupar-li el tema dels ingressos i coresponsabilitzar-se amb els ingressos -ho he dit abans-, no soles en les despeses i en gastar molt, que és l'única cosa que vostés demanen sempre, però fins això, que és un motiu d'interés públic per a tots, de dir, «efectivament, quan vinga una llei ja discutirem tot el plantejament general», doncs, astò, en definitiva, és una protecció i és un avanç, respecte al que hi havia, a més, és aplicació de la normativa europea, pràcticament és el que hi ha en la normativa europea, hi ha alguna cosa més que s'ha afegit, però

(inintel·ligible)

. en l'avantprojecte de llei, i, a més, la conselleria és cert que està donant una amplíssima audiència; hi ha PORN, hi ha PRUG, participació a tots els nivells i està en redacció, i damunt anem a perdre diners si no ho aprovem, doncs, me pareix molt bé». No, vosté, resulta que és «no» a que això s'aprove i, a més, amb la responsabilitat que si no s'aprova, i, votant vostés en contra, perdem les subvencions, damunt resulta que fem malament salvant les subvencions europees que tenim per a poder continuar fent més coses amb els paratges naturals, amb els parcs naturals i amb el medi ambient, perquè vosté sí que sap que eixos diners van justificats en actuacions mediambientals: de repoblació forestal, de recuperació de zones humides.

En fi, no hi ha qui els entenga, vostés és contra tots, i, damunt, quan jo els done un argument que els pot a vostés donar un poc més de responsabilitat en este tema, resulta que mos afusellen en l'argumentació dialèctica. ¡I més val que no li haguera dir res! ¡Preferia haver-li contestat en la part administrativa i no haver-li dit que perdíem les subvencions! Perquè, fins això, s'ha tornat en contra nostra. En lloc d'ajuntar-mos i unir-mos, resulta que mos enfronta més que ans d'haver-li donat eixe argument.

Quant al pla Confiança, mire, hi ha una qüestió i és que cal anar a explicacions més senzilles, més fàcils, cal anar a la navaixa d'Ockham -com vosté coneixerà molt bé-, és dir, explicacions senzilles més fàcils que una complicada. ¿Per a què hem de fer en el pla Confiança un afegit en la llei, introduir aspectes complicadíssims de què es contracta, el que se pot retardar, de manera tan detallada? Si, ¡està ja la Llei de contractació! Si el que hi ha en la Llei de contractació amb totes les possibilitats d'aplicació de sancions, d'anul·lació de contracte, de demores. ¡Tot!

(La senyora Mollà Herrera diu:

¡No! , és que, aleshores, el que cal és donar un suport, a través del pla Confiança, perquè a nivell administratiu local, quan hi ha retards, qui ho puga justificar i estiga justificat, d'acord amb la llei de contractació, té la cobertura de la pròrroga. El que no podem convertir-mos mosatros és en un segon legislador per a legislar aspectes. Astò, si ara en el contracte produït. ¡És que és més fàcil el contrari! És més fàcil que la llei de contractació s'aplique a aquells que no acaben dins del termini perquè no tenen justificació en la llei de contractació, no tindran la pròrroga. Ara, els que puguen justificar-ho en la pròrroga, perquè en les obres no hi ha ninguna paralització deguda a una negligència de falta de disponibilitat de terrenys o algunes qüestions que fan inviable el projecte, doncs, tenen la pròrroga. ¡És el més fàcil! Es dóna la pròrroga i els ajuntaments són els que van, en base a la Llei de contractació, fent certificacions de les obres. Si una obra se para per alguna raó, dins del termini de la pròrroga, hauran de justificar per què s'ha parat l'obra; si se para dins del termini de pròrroga i està justificat, podran acabar l'obra dins del termini de pròrroga, però tenen un termini en què han d'acabar.

I és més, li dic altra cosa, no li estranye a vosté que no hi haja una pròrroga del pla Confiança per a l'any que ve en els pressupostos. Clar! Com han hagut les pròrrogues del pla E, també, que vull recordar-li que hi havia uns terminis de finalització del pla E-I i el pla E-II, i els dos plans han tingut pròrrogues, i hi ha obres que estan prorrogades encara del pla I, que estan executant-se.

Per tant, mos critiquen una cosa que és normal i que no es pot criticar perquè l'administració, ja quan posa mitjans per a les entitats locals, doncs, deu donar els suports adequats perquè, si hi ha dificultats, es puguen executar les obres en eixes subvencions dins dels terminis.

Quant al pla 100x75, mire, doncs, són 77 actuacions en 72 pobles, les que van a fer-se, 77 actuacions en 72 pobles. Si vosté veu el que són les declaracions d'utilitat per a les diverses ocupacions d'obres que van a executar-se d'eixe pla, li donarà a vosté que hi ha 77 actuacions per a 72 pobles. Hi ha una inversió, prevista en la memòria que està en el projecte de llei de la llei d'acompanyament, de 150 milions d'euros que volen executar-se en este pla. Per tant, està tot explicat. Està tot explicat.

El senyor president:

Senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

. sap vosté el municipi, sap vosté on van a afectar les infraestructures.

(Algú diu: «I dóna igual el projecte. »)

El senyor president:

Senyories.

El senyor Asencio Adsuar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Asencio.

(inoïble)

. Hi ha alguna observació a fer?

El senyor Asencio Adsuar:

Perdó, no he dit en la meua introducció -perquè tots ho saberen- que anem a aprovar, si me dóna la paraula, una esmena. , a vore, sí, és l'esmena número 86, que correspon a la del registre general 67. 461, afecta a la modificació de la Llei 1/1998, de 5 de maig, de La Generalitat, sobre accessibilitat i supressió de barreres arquitectòniques, urbanístiques i de comunicació. Considerem que queda millor redactada la proposta del grup i, per tant, anem a acceptar esta esmena.

El senyor president:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Anem a passar, en primer lloc, a votar l'esmena número 86. Vots a favor? Unanimitat.

Anem a passar a votar la 98 i la 100. Vots a favor? 7. En contra? 8.

I anem a passar a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 1. En contra? 8. Abstencions? 6.

Anem a passar a votar, si les seues senyories ho permeten, una sèrie important d'articles, que va des del 38 al 60, si no tenen ningun inconvenient. El 40?

(Algú diu: «Del 38 al 40. »)

Anem a passar a votar el 38, 39 i 40. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

El 41. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 7.

Ara passarem al. 42, separat també? Article 42. Vots a favor? 8. En contra? Abstencions? 6.

43. Vots a favor? 8. En contra? Cap. Abstencions? 7.

(La senyora Mollà Herrera diu: «Jo no estic votant. »)

Ja, però no vota perquè la seua senyoria considera que no deu votar?

La senyora Mollà Herrera:

No, perquè si no diu vosté si tenen esmenes o no, jo per no molestar-lo, perquè està vosté avui un poc susceptible, la seua senyoria,

(rialles)

doncs, estava no votant per a no molestar i agafar els meus documents.

El senyor president:

Me pareix molt bé, senyora Mollà.

Votem l'article 44. Alguna observació que fer? Vots a favor? 8. En contra? 7.

45 i 46. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

- el 50 no- 47, 48 i 49. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

El 50 solo. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 7.

(algú diu: «87»)

L'article 66 s'ha suprimit a l'aprovar-se una esmena. , número 89.

Ara vénen una sèrie d'articles que, si no diuen el contrari, són articles que ningú de tots ells té esmenes: 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77 i 78. Els passem a votar tots d'una tacada, no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

79, 80, 81 i 82, sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

83 i 84, sense esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

85, 86. 85 fins a 95?

85 i 86. Vots a favor? 8. En contra? Abstencions? 7.

87. Vots a favor? 8. En contra? 7.

También. Doncs, anem a votar des del 88 al 94 que són articles que tots tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 6. En contra? 1.

I anem a votar ara l'article 95. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 7.

El senyor president:

Passem ara a debatre l'últim grup d'esmenes que queda, presentat pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Yo les diría que esto hasta desde el punto de vista constitucional sería dudoso, que profesionales que estén realizando las mismas funciones y el mismo trabajo y estén haciendo prácticamente lo mismo, simplemente, unos porque son de salud pública y funcionarios, y otros no, unos estén cobrando ese complemento de productividad variable, que además se da en función -como he dicho- de la eficacia y de la dedicación, y otros no lo estén cobrando.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

(so per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero parece que para el tema de las sanciones no les importaba a ustedes saltarse la negociación correspondiente, pero, en cambio, en este caso, que lo que se va a hacer es equiparar derechos en cuanto a las vacaciones con respecto a un colectivo y en cuanto a la productividad variable con respecto a otro colectivo, aquí ustedes sí que lo quieren negociar. No lo termino de entender, cuando seguro que estarían absolutamente de acuerdo, en un caso y en otro que estoy defendiendo, en la mesa sectorial. Seguro que van a estar de acuerdo, absolutamente seguro, y usted lo sabe tan bien como yo, porque no tiene otro sentido.

El senyor president:

Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Senyor Marí, té la paraula.

El senyor Marí Olano:

Pero también es posible que digan: «No, no, si nos parece muy bien lo que proponéis, pero queremos más. » Bueno, se podría. La norma del Estatuto básico del empleado público, la norma del Estatuto básico del empleado público fija unos límites, unos mínimos, pero no impide que haya máximos. No impide que, por ejemplo, se les reconozca más vacaciones, como tampoco impide la norma sobre retribución variable aplicable al personal estatutario que quiera el personal funcionario otros sistemas de retribución variable.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Passem a votar este grup d'esmenes presentades pel Grup Socialista, la 124 i la 125. Alguna observació a fer per a votar-les conjuntament? Vots a favor? 7. En contra? 8.

Hi ha una explicació de vot demanada. La senyora Mollà té per un minut l'explicació de vot.

La senyora Mollà Herrera:

Res. Seran vint segons.

Simplement dir que malgrat que algú puga vendre contradi. o siga, de contradicció, que se facen afegits a esta llei i que nosaltres els critiquem, etcètera, cal vore el contingut d'ests addicions. I crec que tothom té dret a fer aportacions a la llei d'acompanyament, que no deixa de ser la llei de mesures fiscal, administratives i de gestió financera. És a dir, modificacions que vinguen en la línia de regular la política fiscal, la política administrativa i la gestió financera de La Generalitat, les acceptàrem com a bones en la introducció i les votarem a favor si creem que millora l'esperit de la llei i la mateixa gestió administrativa, que entenem que és el que fan estes dos esmenes. I per això les votem a favor.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a votar, senyories, tot el que mos queda per a rematar la llei que hem estat debatent este matí.

Perdó, perdó.

Disposició addicional primera, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Disposició addicional segona, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

Disposició derogatòria primera i segona, que no tenen esmenes ninguna de les dos. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Disposició final primera i final segona, que tampoc tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Exposició de motius. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat

El senyor president:

Punt número 3, senyories.

Tercer punt: designació de membre de la comissió que ha de presentar davant el Ple el dictamen.

El senyor Marí Olano:

Este año -creo que vamos alternando- el presidente presenta esta ley de medidas, si les parece bien al resto de grupos parlamentarios.

El senyor president:

Les seues senyories estan d'acord? Un honor. Moltes gràcies.

I abans d'alçar la sessió, recordar que vint-i-quatre hores per a presentar l'escrit de manteniment de les esmenes.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

I perquè conste també, el meu grup parlamentari, totes les rebutjades, les meus rebutjades, les mantindrà.

El senyor president:

Senyories, hem acabat. Alcem la sessió fins al dilluns, que el dilluns ja començarem la llei de pressupostos.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 49 minuts)

