Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 23 de març de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Pla Herrero. Reunió número 11/I.

El senyor president:

Bé, si estem tots, bon dia, a totes i a tots.

Anem a començar esta sessió de la comissió de compareixences al voltant de la Llei de protecció i promoció del Palmerar d'Elx.

En primer lloc, el senyor secretari passarà llista per vore si tenim el quòrum corresponent.

El senyor secretari:

Bon dia. Gràcies, president.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, president.

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques) … que seria la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si vos han donat trasllat de l'acta. Aprovem l'acta per unanimitat, sí? Queda aprovada l'acta per unanimitat.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei de protecció i promoció del Palmerar d'Elx (RE número 29. 230)

El senyor president:

I el segon punt de l'ordre del dia, i ací començaríem amb les compareixences en fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de la Llei de protecció i promoció del Palmerar d'Elx.

Compareixença, per videoconferència, de la senyora María Asunción Gómez Vives, en representació de l'Associació Il·licitana Volem Palmerar

El senyor president:

La primera de les compareixences que tenim és de la senyora María Asunción Gómez Vives, en representació de l'Associació Il·licitana Volem Palmerar. Ens acompanya de manera telemàtica.

Recordar-vos que les intervencions seran: pels ponents de 8 minuts; per cada un dels representants dels grups parlamentaris de tres, i hi haurà una contestació també per al ponent de 8 minuts més. Val?

Molt bon dia, senyora María Asunción.

La senyora Gómez Vives:

El senyor president:

Mos sent bé? Se sent bé?

La senyora Gómez Vives:

El senyor president:

Simplement dir-li que tindrà un temps de 8 minuts. Després d'eixos 8 minuts els grups parlamentaris intervindran per 3 minuts cadascú i després tindrà 8 minuts més. Val?

Un momentet. I ara li donaré la paraula per 8 minuts. Quan vullga vosté.

La senyora Gómez Vives:

«Volem Palmerar» es una asociación cívica, relativamente joven, que surgió poco tiempo después de la llegada al palmeral de la terrible plaga de la (inoïble per raons tècniques) …, picudo rojo. Por cierto, en el proyecto de ley, en la exposición de motivos, dice incorrectamente «piojo rojo», y el nombre científico está mal escrito, debe escribirse Rhynchophorus ferrugineus, nombre complicado, pero (inoïble per raons tècniques) …

Porque el Palmeral de Elche es un superviviente, un testigo vivo del oasis que fue creado durante la época árabe en la ciudad de Elche para la medina, en la margen izquierda del río Vinalopó construyeron un milagro verde en medio de tierras áridas, regado con las escasas aguas salobres de un pequeño río y cuyo (inoïble per raons tècniques) … sistema de acequias conseguía regar hasta el último rincón del palmeral. Porque el Palmeral de Elche no es un bosque de palmeras, sino un sistema agrícola formado por un conjunto de huertos, que sería lo equivalente a massa d'horta donde las palmeras se disponen alrededor de una parcela cultivada, y, como tal sistema agrícola, debe ser cuidado por la mano del hombre si queremos que sobreviva.

En 1920, viendo tal destrucción de huertos y tala masiva de palmeras, el historiador y archivero ilicitano, Pedro Ibarra y Ruíz impulsó una campaña de denuncia pública del riesgo que para la conservación del excepcional conjunto de huertos de palmeras que rodeaba la ciudad triplicaba el crecimiento urbanístico debido a la industrialización, pues él no estaba en contra de la industrialización (inoïble per raons tècniques) … de la ley, se quejaba de que ésta se hiciera a costa de la desaparición de los huertos de (inoïble) …

La sucesión de diversas iniciativas encaminadas a su conservación mediante (inoïble per raons tècniques) … no han hecho más que alargar la agonía o agravar el mal.

Sí, el palmeral se muere, y lo hace porque un sistema agrícola sin cultivos y sin agricultores que lo cuiden es (inoïble per raons tècniques) … y es presa fácil del ladrillo y del cemento. Hoy nuestras esperanzas están puestas en esta ley y en el plan que la debe seguir sin más tardar, pues esta no ley no solo debe, primero, revertir los desmanes urbanísticos causados al palmeral, por lo que en el capítulo III, del régimen de protección, en su punto 1, de usos permitidos, donde dice: «Se entienden permitidos todos los usos existentes y aquellos que se ajusten al planeamiento urbanístico en la fecha de entrada en vigor de esta ley, siempre que se encuentren legalmente implantados en la parcela o edificación en la que se vengan desarrollando». Nosotros pensamos que debería de decir: «En los huertos incluidos en la declaración como zona UNESCO y en el área de protección núcleo, es decir, la parte más sensible del palmeral, los usos y edificios existentes, que lo estuvieran legalmente a la entrada en vigor de esta ley, quedarán en la misma situación; pero, en caso de encontrarse entre los usos autorizados en el punto 2, si esto no fuera así, entrarán en la situación de fuera de ordenación, en vista de una futura reversión de los usos, de acuerdo con los criterios establecidos en esta ley. »

Pues pensamos que en estos huertos (inoïble per raons tècniques) … en el espacio más sensible del palmeral, si el uso actual no es uno de los contemplados en el punto 2, su permanencia se debería limitar a tareas de conservación y mantenimiento, pero con la perspectiva de una futura reversión a su estado original.

En el artículo 8. 2, de usos permitidos, en el apartado a, punto 3, donde dice: «se fomentará el mantenimiento de espacios libres destinados al recreo y al esparcimiento de la población». Proponemos añadir: «respetando siempre la estructura del huerto». Porque la (inoïble per raons tècniques) … es fácil, no se deben permitir intervenciones en la zona UNESCO, la zona A, que conviertan huertos en jardines al uso o de (inoïble per raons tècniques) . Se han hecho ya muchas actuaciones de este tipo con la pérdida consecuente de los valores (inoïble per raons tècniques) .

Tercero. Esta ley debe blindar al palmeral frente a nuevas construcciones en sus parcelas. Por lo que en el artículo 8. 2, apartado a, 3, proponemos suprimir el párrafo donde dice: «Excepcionalmente, se permitirá la apertura o instalación de equipamientos públicos destinados a museos o centros de interpretación necesarios para la divulgación…», todo el párrafo, queremos que se suprima porque gran parte de los equipamientos públicos y privados en la ciudad se han hecho a costa de los huertos, que han sufrido transformaciones que en algunos casos han llegado (inoïble per raons tècniques) …

Cuarto. También la ley debe proteger las palmeras y la estructura tradicional de los huertos. Por lo que en el artículo 8, punto 3, donde dice: «Se podrá autorizar el aprovechamiento de la palma blanca mediante el encaperuzado de las palmeras, en la proporción máxima de palmeras encaperuzadas», etcétera, etcétera. Nosotros proponemos añadir: «de las descritas en el artículo 6. 2, excepto en la zona del apartado a, en la zona más sensible. En esa zona no se podrán encaperuzar, pues el encaperuzado de palmeras es algo que puede hacerse (inoïble per raons tècniques) en palmeras diseminadas que no formen parte de ese espacio más sensible, máxime cuando supone una actuación estética negativa para el conjunto, y además ha sido una de las causas de mortandad de (inoïble per raons tècniques) .

Quinto. Esta ley debe favorecer, sobre todo, y eso marcará la persistencia o no de este tesoro (inoïble per raons tècniques) … desarrollo sostenible sirvan para revalorar este agrosistema tan único como (inintel·ligible) …, y que podamos entre todos devolver al Palmeral de Elche su (inoïble per raons tècniques) …, no solo como herencia de un sistema agrícola milenario, sino como una importante fuente de (inoïble per raons tècniques).

Es por ello que nos parece grave que se haya suprimido en el borrador de la ley el artículo 8. 1, (inoïble per raons tècniques) …, que decía: todos los huertos de palmeras permanecerán en la situación básica de suelo rural, con independencia de su clasificación y calificación urbana.

En definitiva, lo que pretendemos desde «Volem Palmerar» es que el palmeral ilicitano tenga una ley que lo proteja y lo potencie y que no dé lugar a insuficiencias o malas interpretaciones. Como ejemplo, «Volem Palmerar» recientemente ha tenido que denunciar ante UNESCO una actuación urbanística propiciada por el ayuntamiento para construir (inoïble per raons tècniques) … torres de ocho alturas dentro de la zona (inoïble per raons tècniques) … que ha conllevado el informe desfavorable del ministerio de cultura.

No vemos en ningún sitio de esta ley nada al respecto de evitar actuaciones futuras de este tipo. Si la ley no marca claramente sus límites, no será el ayuntamiento quien lo haga. (Inoïble per raons tècniques) …

¿Saben ustedes cuánto dinero recibe el Palmeral de esta conselleria? Pues hasta 2019 eran 10. 000 euros anuales, para gastos Patronato del Palmeral. Y en 2020 se incrementaron en (inoïble per raons tècniques) … gastos de conservación. Si esto no les da risa, ya me dirán. Pues ya sabemos que sin inversiones no se rehabilitaran ni reconstruirán las antiguas de casas de los huertos, no se arreglaran las acequias ni los caminales ni los antiguos molinos. No se llevará a cabo ninguna política de revitalización de los huertos (inoïble per raons tècniques) …

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

Ara passarem una ronda als grups parlamentaris, per si li volen fer alguna apreciació o alguna pregunta, i després tindran 8 minuts per a contestar.

Val, començarem de menor a major pels grups parlamentaris. Començarem amb el Grup d'Unides Podem. Quan vullga.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, senyora Gómez, i gràcies per les aportacions i les explicacions que ens ha fet.

Ha remarcat vosté que la importància del palmerar rau en ser un sistema agrícola, que és el que ha possibilitat l'assentament i el creixement de comunitats al llarg dels segles. I com que ha remarcat amb molta força especialment eixe punt, tot allò que ha de vore amb la part agrícola i mediambiental, simplement volia fer-li dos preguntes:

La primera és si creu que caldria potenciar de forma prioritària l'ús agrícola del palmerar.

I la segona és, en la classificació dels horts de palmeres, com a sòl rural, independentment de la seua classificació i la qualificació urbanística, que vosté ha parlat al final, si pensa que seria necessària per poder continuar millorant la protecció del palmerar.

Simplement aquests dos punts. Gràcies.

El senyor president:

Ara continuem amb el Grup Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga vosté, senyora diputada.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem ara amb el Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Res més.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el grup Ciudadanos.

Quan vullga, senyor Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies.

Continuem amb el Partit Popular.

Quan vullga vosté, senyora diputada.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

I acabaríem amb el Partit Socialista.

El senyor Rubio Delgado:

Como he empezado, señora Gómez, darle las gracias, porque sé la labor que llevan realizando en Elche. Ahora estamos con la ley, sé que tienen alegaciones, sé que no les gusta la instalación del parque infantil y también sé que tienen alternativas al parque de la Cuerna, ¿no? , y estamos aquí para debatirlas y ponerlas en valor. Por eso le pregunto, señora Gómez, ¿se recogen en esta ley sus propuestas para la conservación y dinamización del Palmeral de Elche, en vistas al proyecto Elche, capital verde europea 2030?

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara tindrà vosté 8 minuts més per a contestar totes les qüestions que se li han plantejat o per a afegir el que no haja pogut afegir en la seua primera intervenció.

La senyora Gómez Vives:

Por eso, nosotros nos sorprendimos, porque en el primer borrador sí que estaba la calificación de suelo rural para todos los huertos del palmeral histórico y se suprimió, luego, en el anteproyecto de ley, cuando (inoïble per raons tècniques) … el anteproyecto, desapareció como (inoïble per raons tècniques) … En esta clasificación de suelo rural pensamos que se protege de nuevas construcciones dentro del palmeral.

Para quien no conozca el palmeral, quedan muy poquitos huertos que tengan todavía este aspecto agrícola y que se puedan rescatar para poder volver a dar esa imagen que (inoïble per raons tècniques) … Porque se ha construido mucho y no solo (inoïble per raons tècniques) … proteger lo máximo posible para que se deje de construir (inoïble per raons tècniques) … agrícola del palmeral.

Respecto a lo que decía el Grupo Parlamentario de Vox, que me preguntaban (inoïble per raons tècniques) … mejorable. Respecto a la dotación económica, es verdad que es…, actualmente, quiero especificar que es el ayuntamiento el que asume, prácticamente, todos los gastos del palmeral. Entonces, el ayuntamiento no puede hacer más de lo que está haciendo ahora mismo (inoïble per raons tècniques) … las palmeras es un cultivo, no es un bosque, no son árboles que puedan subsistir si no se les cuida, es decir hay que regarla, hay que mantener las parcelas limpias, hay que podar las palmeras y todo esto lleva mucho gasto y es el ayuntamiento el que está asumiendo los gastos.

Lo que vemos es que las actuaciones de volver a revitalizar las parcelas e incluso intentar reconstruir el sistema de riego (inoïble per raons tècniques) … un tanto degradado, pues, nunca hay dinero para hacer estas cosas. Porque es solo, ya digo, el ayuntamiento el que tiene que aceptar la mayoría de los gastos.

En cuanto al tema del encaperuzado, explicar que -no sé qué es lo que ha leído de las alegaciones- siempre hemos dicho lo mismo: nosotros no estamos en contra del encaperuzado. El encaperuzado es una actividad, digamos, histórica, porque tenemos datos de que se remontaa la Edad Media, es una actividad del Palmeral de Elche, es un producto más que se le saca a la palmera. Pero pensar que la palmera tiene que estar sin realizar su función clorofílica durante casi un año es un shock que se le produce a las palmeras cuando se les encaperuza, que las palmeras pueden sobrevivir, pero hay un riesgo de muerte, sobre todo si se trata de palmeras muy viejas, de palmeras no demasiado bien cuidadas.

Entonces, este encaperuzado se puede hacer en el Palmeral de Elche, pero no…, lo que decimos es que no se haga en la zona (inoïble per raons tècniques) …, en la zona (inoïble per raons tècniques) …, en la zona más protegida de los huertos que están protegidos por la declaración de patrimonio de la humanidad. Tenemos…, no todos los huertos del Palmeral de Elche están protegidos por la (inoïble per raons tècniques) …, existen muchos que están en la ciudad que no están protegidos, ahí se podría hacer.

¿Lo de la coordinación? Bueno, la coordinación, no solo entre ayuntamiento, Generalitat, ministerio de cultura, etcétera, sino incluso dentro del ayuntamiento. La coordinación en el tema del palmeral es fundamental, pienso que abarca a distintos…, transversalmente abarca a muchos aspectos del palmeral, no solo… Por ejemplo, nosotros, cuando vamos a hablar con la Concejalía de Cultura, pues, tiene que ver con la cultura, por supuesto; pero también tiene que ver con el medio ambiente, porque también es un tema medioambiental; también es un tema agrícola, digamos; es un tema urbanístico. En fin, entran muchos aspectos que deberían tenerse en cuenta en la coordinación, desde luego pensamos que es fundamental (inoïble per raons tècniques) …

Cuando decimos que se suprima (inintel·ligible) … es porque permitiría excepcionalmente nuevas instalaciones, nuevas construcciones dentro del palmeral, volvemos otra vez a referirnos a la zona A. La zona A que es la zona núcleo, la zona UNESCO, la zona de huertos históricos recogidos dentro de la denominación de patrimonio de la humanidad. Por supuesto que en los huertos de la zona (inintel·ligible) … o incluso aledaños, que seguimos estando dentro de la ciudad, no estamos en zona B, dentro de la ciudad, existen espacios que se pueden utilizar para estas instalaciones, para estas…, para crear un centro de interpretación, etcétera.

Lo que no queremos es que los huertos que todavía se pueden recuperar para su uso agrícola, allí se instale un centro de (inoïble per raons tècniques) … ¿De acuerdo? Es esto sobre…

En cuanto, ¿solo los huertos deberían ser revertidos? Si la ley establece unos usos permitidos dentro de cada zona, (inoïble per raons tècniques) … la ley para distintas zonas dentro del palmeral, para cada zona tiene unos usos. Si en alguno de estos lugares, (inoïble per raons tècniques) …, existen usos actualmente que no son los determinados por la ley, entonces pensamos que en un futuro esto se pueda revertir. No para mañana, sino que ya quede contemplado en la ley, por lo menos que quede contemplado que están (inoïble per raons tècniques) … Y si un día se puede revertir, se revertiría. ¿De acuerdo? Esa es la idea que tenemos.

¿Sobre la participación cívica? Bueno, ha habido participación cívica, ha sido bastante más complicado de lo que parece, ahí tenemos alguna queja. Nos hubiera gustado que la participación hubiera sido más amplia, más fácil, que más gente hubiera podido participar. Volem Palmerar cuando se empezó esta ley, en noviembre del 2017, nosotros estuvimos invitados a participar en su redacción. De hecho, el presidente y el secretario de la asociación estuvieron en el grupo inicial y, después, estos quedaron como…, estas personas lo hicieron a motu propio porque, en realidad, el resto de la asociación (inoïble per raons tècniques) … no pudo estar al corriente de lo que se estaba discutiendo, no tuvimos ninguna información hasta que salió el primer borrador.

Entonces, consideramos en Volem Palmerar que no hemos participado activamente, porque estas dos personas lo hicieron casi a título interior. Entonces, lo veis vosotros mismos, el borrador de ley, nos reunimos la asociación -en ese momento ya había cambiado de presidente y secretario- e hicimos las alegaciones que estimamos oportunas porque la mayoría de gente no estaba muy de acuerdo. Es que Volem Palmerar ha estado redactando lo que (inoïble per raons tècniques) …

¿Si se ha contado o no con los propietarios? Ya os digo, nosotros casi nos enteremos del periodo de alegaciones casi de casualidad, o sea, que nadie del ayuntamiento ni nada nos informó ni nos envió el borrador de ley. Hemos tenido que irnos buscando la vida, o sea, que la participación pública no ha sido anunciada (inoïble per raons tècniques) … como pudiera haber sido y no me extraña que mucha gente no se haya enterado.

¿La colaboración público-privada para mantener el palmeral? Por supuesto. A ver, yo creo que el hecho de ser incluso de nuestra asociación -somos una asociación, no una plataforma. Plataforma fue en los inicios de Volem Palmerar, pero ahora somos asociación- pensamos que el ayuntamiento solo no está. El ayuntamiento no es capaz ni de dar un solo proyecto ni de tener las ideas claras necesarias para hacerlo bien. Creemos que la participación pública es muy importante y muchos huertos que son de titularidad privada, por supuesto que deben de estar en esta mesa y (inoïble per raons tècniques) …

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Gómez Vives:

El senyor president:

Haurà d'anar finalitzant. Sí, és que ens hem passat prou de temps.

La senyora Gómez Vives:

Vale. Es que…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Asunción, per la seues aportacions i per haver estat este matí amb nosaltres.

Gràcies.

La senyora Gómez Vives:

Gràcies.

Compareixença, per videoconferència, del senyor Pablo Ferrando Jaén, membre de la comissió designat per l'Ajuntament d'Elx per a elaborar l'esborrany de projecte de llei

El senyor president:

Bon dia, senyor Ferrando.

El senyor Ferrando Jaén:

El senyor president:

Gràcies per estar este matí amb nosaltres i, si li sembla bé, començaríem la seua intervenció. Sap vosté que tindrà 8 minuts per exposar les seues aportacions, després passaríem a un torn amb els grups parlamentaris i després tindrà 8 minuts més per contestar o per ampliar o per dir el que no haja pogut dir en els 8 minuts primers. Val?

El senyor Ferrando Jaén:

El senyor president:

Quan vosté vullga, pot començar.

El senyor Ferrando Jaén:

Moltes gràcies.

Bon dia, senyories.

És un plaer per mi estar hui aquí davant de vostés per explicar el que va ser la meua experiència com a membre de la comissió que va designar el Patronat del Palmerar d'Elx per a la redacció del text que s'havia d'elevar a la conselleria de cultura, doncs, perquè fora este avantprojecte de llei, que ara és projecte de llei.

Començaré la meua exposició sintetitzant els motius per a la reforma de renovació de la norma del 1986. L'objecte de la llei de la norma del 1986 era la protecció de la palmera datilera. El fet que el palmerar fora declarat Patrimoni de la Humanitat determina l'obsolescència definitiva de la norma. La declaració de patrimoni mundial determina la necessitat de protecció de bens que no figuraven a la llei, sí que és cert que estaven esmentats al reglament, però la qual cosa resulta insuficient.

La norma del 1986 tenia una manca de lideratge i de claredat respecte a quins eren els usos permesos als horts de palmeres. Faltava una definició de quins són els usos permesos al Palmerar d'Elx, la qual cosa ha determinat una falta de comprensió absoluta d'allò que el palmerar era i és. Els valors fonamentals per a la declaració com patrimoni mundial són aquells reconeguts o relacionats amb l'activitat agrícola. Esta absència de model ha permés la proliferació de parcs, jardins, que han ajudat a la destrucció de bens que són objecte de protecció o que han de ser objecte de protecció com és la terra fèrtil, que és, en definitiva, l'element principal del que és un sistema agrícola.

La llei tenia una permissivitat també amb la instal·lació de dotacions públiques als horts de palmeres. La norma era excessivament laxa i permetia una discrecionalitat molt ampla de les administracions públiques a l'hora d'instal·lar dotacions de caràcter públics als horts de palmeres. La qual cosa ha permés la proliferació de col·legis, d'escoles, bé, de l'hospital, moltes dotacions públiques que són instal·lades als diferents horts de la ciutat.

I tenia la norma una evident ineficiència administrativa. El principal òrgan de gestió era el Patronat del Palmerar d'Elx, un òrgan que a efectes pràctics ha tingut molts problemes per exercir les seues competències. Crec que té un rècord de no reunir-se d'uns sis anys, doncs, imaginen el que és no exercir les competències durant sis anys.

Tots estos problemes van ser identificats per la comissió designada pel Patronat del Palmerar d'Elx que va fer els treballs per a la reforma y/o derogació de la norma amb el primer esborrany. I, amb estos problemes identificats, vam treballar per ampliar l'objecte de la llei. La nova norma vol protegir tots els elements dels horts i vol coordinar la seua protecció amb la Llei del patrimoni cultural valencià.

L'article 4 fa una extensa definició de tots els elements que configuren un ordre de palmeres i que han de ser objecte de protecció.

La nova llei o la proposta de nova llei també definix amb claredat quins són els usos desitjats per la llei. No renuncia, per tant, al lideratge que ha de tindre qualsevol norma.

I es canvia o s'altera de forma substancial la gestió administrativa del Palmerar d'Elx. Es dota de major competència l'Ajuntament d'Elx, que té una major capacitat de gestió. Al final, és l'administració més interessada que palmerar estiga ben gestionat, perquè impacta diàriament als seus ciutadans i també permet una major presència d'associacions de tot tipus als òrgans de gestió, la qual cosa millorarà la transparència i la responsabilitat en la gestió del patrimoni.

Per a sorpresa per a mi, he vist com en este projecte de llei ha desaparegut una qüestió que sí que és cert que ho deia el Consell Jurídic Consultiu, que es com estava redactat l'article 8. 1 a l'avantprojecte, que per a mi era un article molt interessant perquè definia molt bé què ha de ser…, o com s'ha de tractar els horts, ¿no? , quina ha de ser la finalitat última en la protecció dels horts, que és que romanguen en una situació rústica.

El Consell Jurídic Consultiu fa uns comentaris que s'ha de refondre eixa previsió en l'article 10, però la proposta que fa no acaba de refondre-ho. És a dir, que la normativa urbanística de respectar les condicions de la llei. Crec que fa falta un plus per a explicar que els horts han de romandre en situació rústica.

I també per a mi, de forma molt desencertada, ha aparegut l'article 8. 2. b a este projecte de llei, que és completament innecessari. En primer lloc, perquè l'ús social dels horts ja estava previst en l'article 2. 8. a. 3. En segon lloc, perquè el que este article vol protegir, o vol fomentar millor dit, és una de les qüestions que principalment ha ajudat a la destrucció horts de palmeres. Els parcs i jardins han tingut un impacte negativíssim en els horts de palmeres. Els han transformat allunyant-los de la seua naturalesa pròpia, que és l'agrícola.

I, finalment, considere que este article també té una excessiva discrecionalitat amb les administracions públiques respecte dels usos urbanístics que es poden arribar a fer al palmerar. Es permet una discrecionalitat a la normativa urbanística excessiva.

No és suficient l'esment d'eixos usos incompatibles amb les limitacions de la norma perquè al final no hi ha un ús prohibit a la norma. Se recomanen o diuen que els usos han de ser uns determinats, però no s'acaba de prohibir cap.

I res més. La meua intervenció acabaria fent una crida a totes les administracions públiques, especialment a estes Corts, perquè s'impliquen econòmicament en major mesura a la Generalitat valenciana la protecció i foment del palmerar. És transcendent que l'Ajuntament d'Elx no siga l'única administració que tinga les obligacions de sosteniment del patrimoni.

Moltes gràcies pel seu temps. Gràcies per escoltar-me i quede a la seua disposició per a respondre les seues preguntes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferrando.

I ara, si li sembla bé, fent les intervencions dels grups parlamentaris.

Comencem amb el Grup Unides Podem. Quan vullga, senyora Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor Ferrando, i gràcies per fer-nos una explicació tan detallada i classificada.

Com vosté dia, la declaració de patrimoni mundial va ser el que va posar sobre la taula la necessitat d'augmentar la protecció. Una protecció, a més, que va relacionada amb els usos del sòl i les activitats que deurien de girar en torn a allò agrícola.

I per això m'agradaria fer-li tres preguntes relacionades. La primera seria: Com es podria potenciar l'ús agrícola en detriment d'altres usos que han fet malbé el palmerar?

També, si pensa que seria necessari recuperar eixe article 8. 1, que feia referència a la classificació dels horts de palmeres com a sòl rural.

I, després, preguntar-li també aquelles activitats relacionades amb la construcció. Si pensa que deurien estar permeses soles les que siguen necessàries per al manteniment i la conservació o també aquelles que fan o consoliden, perquè són reforços estructurals o augmenten la superfície o el volum construït.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Vox Comunidad Valenciana. Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís. Quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyor Ferrando. Agrair-li la participació en esta comissió.

La veritat és que vosté, com a membre d'eixa comissió tècnica redactora, li volia preguntar o li volia fer algunes reflexions.

Jo crec que -vosté ho comentava al principi- la llei de 1986 estava prou incompleta, sobretot per la part que correspon als usos. Per tant, ha hagut una absència -dia vosté- de model al llarg d'estos anys, el que ha fet que se distorsionara, de fet, respecte el que és el sistema agrícola.

Però vosté també ha parlat del propi model cultural, del propi model patrimonial que suposa este palmerar per a la ciutat d'Elx. M'agradaria que aprofundira, perquè crec que anem a trobar-mos al llarg d'estes compareixences molts arguments a favor del contingut de la importància verda agrícola que té el Palmerar d'Elx, però també m'agradaria que vosté, que ha anomenat eixa part més cultural, més patrimonial, ens diguera…, o ens parlara d'eixa importància que té per a la ciutat d'Elx, diguem, eixe model més cultural.

Després, m'ha alegrat escoltar -jo crec que és important també en el que reflectix esta llei- que eixe increment de la participació en els distints òrgans, així com també en la redacció de la llei, va a generar una major transparència. Crec que això és importantíssim, a més quan van a gestionar-se fons públics.

I, després, respecte a la polèmica al final, perquè ja hem vist que en la primera intervenció de la primera persona compareixent també ha apuntat a eixe article 12, ¿creu vosté que eixe article no reflectix, tal com està ara, l'esperit de l'avantprojecte de llei i, per tant, no reflectix la voluntat de l'Ajuntament d'Elx i de la comissió tècnica redactora?

Crec que això és important, perquè, al cap i a la fi, els que evidentment millor coneixen eixe palmerar són vostés, és l'ajuntament, són les associacions que estan envoltant i protegint eixe palmerar i que ja duguem dos compareixences apuntant el mateix problema i que, a més, vosté comentava que eixe article o unes de les parts d'eixe article no corresponen amb el text inicial d'eixe avantprojecte, doncs crec que ens ha de fer reflexionar als membres que conformem esta comissió.

Res més. Agrair-li la seua participació de nou i moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Quan vullga vosté, senyor Gracia

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Como el resto de compañeros, agradecerle su participación en la comisión de hoy en esta sesión de comparecencias de participación ciudadana, en la que abordamos este proyecto de ley del Palmeral de Elche, que efectivamente es un rasgo definitorio del paisaje y de la identidad ilicitana desde la antigüedad, además de un ejemplo de modelo de agricultura productiva y sostenible.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Partit Popular. Quan vullga vosté, senyora diputada.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la representant del Partit Socialista, quan vullga, senyora diputada.

La senyora Castelló Cervera:

Ara? Moltes gràcies, president.

Senyor Ferrando, moltes gràcies per haver comparegut hui, ací, en esta comissió, perquè la veritat és que ens ajuden molt les seues aportacions.

Mire, jo fa uns dies, la setmana passada o l'altra, vaig estar en Elx, degut que teníem esta comissió per davant, per visitar el palmerar i conèixer més de prop una circumstància de què havíem de parlar -ell està escoltant-me, se suposa, sí? , ah, val-. Bé, i la veritat és que, encara que per suposat que en una visita no pots vore-ho tot, està clar que el que denominem Palmerar d'Elx són moltes coses juntes, vull dir, hi ha horts en ús agrícola, hi ha horts que són jardins, són vertaders jardins, hi ha bosc de palmeres, hi ha espais que estan molt bonics, molt verds, se veuen en molta vida, i hi ha altres espais més fora de la ciutat que no són igual.

Jo crec que esta llei el que ens està plantejant és protegir-ho en el seu conjunt des d'unes òptiques diferents. Tant vosté com la intervinent anterior insisteixen molt en el que és l'ús agrícola del palmerar, val? Jo voldria preguntar-li algunes coses:

Quin percentatge, si vosté coneix en estos moments quin percentatge de tot els horts se dediquen a ús agrícola?

I, per altra banda, respecte dels usos de l'article 8 que estem parlant tots. Si estos usos, com diu l'article 8, foren sols per a l'àrea de protecció nucli, vull dir, perquè ací estem parlant, estos usos estan permesos en la zona UNESCO i després en el que és en l'àrea de protecció nucli, en els cinc quilòmetres estos al voltant, si sols es permeteren en l'àrea de protecció nucli, li semblaria millor o li semblaria més correcte a efectes de la protecció en conjunt del palmerar?

I per últim, el palmerar, com ja han dit altres companys, és un paisatge cultural complet, és un tot, són moltes coses, també és un patrimoni hidràulic. Pensa vosté que la llei en el seu conjunt pot facilitar el que és l'objectiu de la mateixa, també un dels objectius que és el desenvolupament sostenible d'Elx i del seu entorn en el seu conjunt per a tindre també un entorn urbà de qualitat?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ferrando, compta vosté amb 8 minuts més per aclarir les nocions i contestar. Quan vullga.

El senyor Ferrando Jaén:

Val. Intentaré respondre a totes les preguntes.

Jo, quan me plantejava esta intervenció, no sabia molt bé com enfocar-ho perquè estic d'acord amb el text, amb el projecte de llei que tenim la damunt la taula en un 99 %. Quan jo vaig començar els treballs de redacció segurament somiava amb una norma molt semblant a esta o amb esta norma, no? I, de fet, crec que solament havia de destacar dos coses que crec que són de reflexionar en esta norma, si som les que volem o no, que són estes que he referenciat, l'antic 8. 1 i el 8. 2. b. Per tant, el grau de satisfacció, molt satisfet amb el text.

Respecte del 8. 1 que em preguntava la diputada d'Unides Podem -a vore si ho tinc aquí-, el 8. 1 deia: tots els horts de palmeres romandran en la situació bàsica de sòl rural amb independència de la seua classificació i qualificació urbanística.

He pogut vore el Dictamen del Consell Jurídic Consultiu, i deia que s'havia de refondre això amb l'article 10. Però com ha quedat l'article 10 en este projecte de llei no es fa menció a una directriu, a cap administració perquè els horts romanguen en esta situació bàsica de sòl rural. Crec que és una qüestió que s'hauria de recuperar segurament en este article 10 i s'hauria de dir que s'ha de fer compatible el planejament urbanístic amb esta llei i que és desitjable que el planejament urbanístic tinga esta visió que el sòl ha de ser rural, els horts de palmeres.

Respecte de com es potenciar l'ús agrícola del palmerar? El Palmerar d'Elx és propietat en gran mesura de l'Ajuntament d'Elx. Per tant, dotar-li d'ús al Palmerar d'Elx és una funció que es pot fer des de l'Ajuntament d'Elx quan consideren. Ara ja hi ha algunes experiències que s'estan posant en marxa d'horts urbans, on s'estan donant parcel·les, bé, s'estan aconseguint parcel·les per a l'ús de les persones, per al seu esbarjo i perquè cultiven allà, que em sembla un model correcte, però pot haver d'altres compatibles amb l'ús agrícola, el propi ajuntament pot posar en valor de moltes maneres eixa activitat agrícola.

Respecte del 8. 2. b, jo crec que no reflectix l'esperit de la norma en cap cas. El que estem posant en valor és que Palmerar d'Elx és un agrosistema -ho diu la pròpia exposició de motius de la llei-, és un agrosistema, i eixe és el valor de la UNESCO. I la singularitat del Palmerar d'Elx és que és un agrosistema inserit dins de la ciutat, no? , i eixe és el valor principal. Per tant, posar en valor el sòl agrícola, la terra fèrtil com allò que és, crec que és recuperar la naturalesa del bé declarat patrimoni de la humanitat, i era l'esperit dels treballs o de la comissió que va fer la redacció i crec que també era l'esperit de l'Ajuntament d'Elx. Jo em vaig reunir amb molta gent i tots coincidíem que eixe era l'objectiu fonamental de la norma.

Respecte de la participació ciutadana, jo crec que esta norma ha tingut moltes al·legacions, ha tingut participació ciutadana, es va fer una comissió amb membres de Volem Palmerar. Jo era membre de «Volem Palmerar», jo era el secretari d'eixa associació en aquell moment i se me va designar com a persona que representaria Volem Palmerar, i jo vaig representar Volem Palmerar. Per tant, no sé per què ara es diu el contrari, és absurd.

Jo he dit abans que la llei no limitava els usos. El que diu la llei en el 8. 1 és quins són els usos permesos, no? , es fa en positiu. Volem l'ús agrícola, volem l'ús ramader i volem l'ús social; no es diu que no es vullga un ús industrial, no es diu que no es vullga usos d'altres tipus. Crec que és una visió positiva de la norma. Evidentment allò que no s'ha permés o que està prohibit, no? Però no es prohibix res expressament. Per això feia jo la meua oposició al 8. 2. b, perquè es diu que els usos urbanístics que tot moment es puguen plantejar, i com no hi ha altra limitació, doncs podria ser qualsevol cosa.

Per tant, jo crec que eixa és una incoherència que s'hauria d'eliminar perquè genera dificultat de comprensió de la norma. Primer estem dient que volem uns horts que tinguen un ús agrícola, un ús ramader, i després estem parlant de parcs i jardins.

Respecte de la intervenció de la diputada del PSPV, jo crec que hi ha una nota característica al Palmerar d'Elx, a la ciutat d'Elx. Si u va a caminar per la ciutat d'Elx i camina pel palmerar és molt difícil que puga visualment comprendre què és el Palmerar d'Elx. Per què? Per tot el que vosté ha dit: trobem un jardí, trobem una escola, trobem un hort sense tractar, sense plantar, no? Parlava vosté de quin percentatge d'horts estan en cultiu? Doncs hi ha molt pocs horts ara mateix en cultiu. És precisament el que desitgem, que tots els horts que puguen ser usats de forma agrícola s'usen, perquè això dotaria d'una gran vida, d'un gran ús al palmerar, i sobretot dotaria a Elx i al seu patrimoni d'una singularitat única. Una ciutat que té com a patrimoni monumental l'activitat més noble de la humanitat que és l'activitat agrícola i ramadera, no? , les més bàsiques per a la subsistència de l'esser humà. I això és el que es desitja des de la llei.

Per tant, trobar-nos amb parcs i jardins que han acabat amb la terra fèrtil, han acabat amb els bancals, els parcs que hi ha a la ciutat d'Elx han acabat amb les sèquies, han acabat amb els caminals, han acabat amb les cases pròpies del palmerar, crec que és un error incidir en eixe model, i a més és absolutament contradictori amb allò que es pretenia fer amb estos treballs, amb allò que tenia la comissió, amb allò que crec que vol l'Ajuntament d'Elx, amb allò que volen els il·licitans. És fonamental tornar a dotar al palmerar del sentit agrícola perquè tinga la singularitat que necessita tindre un patrimoni per a ser reconegut. Al final els patrimonis han d'atendre la seua naturalesa si volen preservar-los. És a dir, el temps pot evidentment transformar determinats matisos i qüestions, però si volem protegir la Mesquita de Còrdova, doncs la Mesquita de Còrdova s'ha de protegir no posant allà una discoteca, no? , hem d'atendre a la seua naturalesa.

No sé si em deixe moltes coses, el temps és molt limitat. Evidentment quede a la seua disposició si he de tornar a comparèixer, si vostés consideren que s'ha de comparèixer.

Respecte dels palmerers, que em preguntaven des de Ciutadans, i la major participació. Quantes més associacions, quanta més gent i més visions hi hagen del palmerar, millor als òrgans de gestió. Per tant, quan més participació, millor.

I respecte dels palmerers, jo crec que el que apunta la norma és la via correcta, la declaració de BIC i que s'hagen de requerir a totes les administracions perquè resolguen els problemes. Els palmerars tenien el problema del reconeixement, crec, per l'administració de treball de l'estat del seu treball i de fer esta crida a les administracions públiques perquè facen tot allò que és possible perquè les legislacions canvien, doncs crec que és el camí correcte.

M'ha quedat sense temps. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies per les seues aportacions este matí. (Pausa)

Compareixença, per videoconferència, del senyor Manuel Romero Rincón, en representació de la Associació Institut Ciutat Idea Elx (ICIE)

El senyor president:

Bon dia, senyor Romero.

El senyor Romero Rincón:

El senyor president:

Gràcies per participar en esta comissió en el dia de hui. Imagine que li hauran explicat que tindrà 8 minuts per a exposar el que ens vullga exposar. Després hi haurà una ronda entre els grups parlamentaris. I en tornarà a tindre 8 després per contestar, per ampliar o per dir el que vullga, val?

Doncs, per no perdre més temps, quan vullga té vosté la paraula.

El senyor Romero Rincón:

El pasado 20 de marzo presentamos en el Registro de les Corts un documento con catorce enmiendas a diferentes apartados del proyecto de ley y les remitimos el documento que están viendo ustedes en sus pantallas, aunque espero se vea en sus pantallas, entiendo que todos ustedes disponen de una copia en papel del mismo.

Del mismo modo que hicieron los musulmanes en su época, debe buscarse una utilidad económica diversa, adaptada al siglo XXI, que armonice utilidad económica con la protección medioambiental, paisajística y cultural del mismo. Si no permitimos el mantenimiento de la explotación económica del palmeral, estaremos contradiciendo la historia y el uso del palmeral debe…, desde que los árabes implantaron su explotación económica. Piensen que los actuales dueños de los huertos de palmeras que apliquen un uso económico, bien agrícola o turístico o cultural, son los primeros interesados en mantener sus huertos de palmeras, ya que, sin dicho mantenimiento, no podrán aplicar el necesario uso ((inintel·ligible) …) …

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara, si vol escoltar les aportacions dels grups parlamentaris… Anem a vore… Començarem pel grup Unides Podem.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Romero Rincón:

El senyor president:

Después, después. Después, d'una volta…

El senyor Romero Rincón:

El senyor president:

Pel grup Vox…

El senyor Romero Rincón:

El senyor president:

Doncs, acaba d'intervindre la representant d'Unides Podem, val? I, a continuació, ho farà la diputada de Vox Comunidad Valenciana. Jo aniré diguent-li-ho.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

M'estan comentant…, com estem comentant, respecte de les esmenes que s'han presentant, ens n'han donat trasllat ara i hem acordat en la mesa traslladar-les als grups parlamentaris, perquè vosaltres, cada u, doncs, les puga assumir o no, depenent del seu contingut. Així és que, quan puga ser, us donarem trasllat de totes les esmenes, a pesar que el senyor Romero, doncs, ens puga fer les explicacions que vullga. (Veus) Ah! , val. I em diu el lletrat que es publicaran també en la pàgina web de les Corts. Val?

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mas.

Bé, continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos, ara.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

El senyor Romero Rincón:

El senyor Gracia Calandín:

I gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem, ara amb el Partit Popular. Quan vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara finalitzaríem amb el Partit Socialista. Francis?

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Romero, ara tindrà 8 minuts per contestar a tots els grups i per fer les ampliacions que crega convenients. Quan vullga.

El senyor Romero Rincón:

Bueno, antes de contestar a las numerosas preguntas que me han hecho, hay una errata en la documentación que me han remitido desde las Corts, yo no soy Manuel Moreno, soy Manuel Romero. Simplemente por aclaración.

Es que hay cosas que yo no termino de entender. O sea, hace unas semanas vino el señor president de la Generalitat, vino a presentar la ampliación de nuestro hospital general en unas plantas y se ve una imagen… -que no la tengo aquí, pero les invito a que la busquen en internet- se ve una imagen aérea de esa ampliación y cómo esa ampliación, a nivel paisajístico, que está rodeado de huertos de palmeras, es contradictoria con esa ley esa ampliación del hospital.

No sé si me ha quedado alguna pregunta por contestar. Me ha preguntado: ¿qué pasará si no se permite el uso económico? Lo he comentado, pues que los actuales propietarios se verán abocados a dejar…, si no les permiten el uso económico, dejarán de mantener los huertos de palmeras, porque no tienen ningún ingreso de lo que hacen en ese huerto y no van a estar poniendo dinero para mantener…, mantener un huerto de palmeras es muy caro. No van a estar ellos poniendo dinero de su bolsillo. Lo dejarán de mantener y se aplicará la expropiación de la ley y ese huerto pasará a las arcas municipales. Y el ayuntamiento es incapaz, porque no tiene fondos, de mantener las palmeras. Con lo cual tendrá más huertos de palmeras que mantener y menos recursos. Eso es lo que va a pasar. Con lo cual, al final, ese (inintel·ligible) … va a abocar a la desaparición aun más de nuestro palmeral, que es precisamente lo que no queremos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Romero. Moltes gràcies per haver participat.

El senyor Romero Rincón:

El senyor president:

Ja hem acabat, ja hem acabat. Gràcies.

El senyor Romero Rincón:

Compareixença, per videoconferència, del senyor José Antonio Pascual Pascual, en representació de l'Associació d'Arquitectes Ruskin Coffee

El senyor president:

Bon dia, senyor Pascual.

El senyor Pascual Pascual:

El senyor president:

Ara sí… ara sí que el sentim.

El senyor Pascual Pascual:

Molt bé. Moltes gràcies.

El senyor president:

Bon dia i gràcies per comparéixer hui en la comissió de cultura de les Corts.

Sap vosté que té 8 minuts inicials per a explicar-nos les seues aportacions. Després, tindran un torn els grups parlamentaris. I després tindrà 8 minuts més per a contestar o per a aclarir les qüestions que li plantegen els grups parlamentaris o per a ampliar la informació que vullga donar-nos, ¿val?

El senyor Pascual Pascual:

El senyor president:

El senyor Pascual Pascual:

Comparezco ante ustedes en representación de la Associació d'Arquitectes Ruskin Coffee, un grupo de arquitectos ilicitanos que desde la formación de los ayuntamientos democráticos participan en el debate urbanístico de nuestra ciudad aportando ideas y realizando crítica constructiva sobre todos los acontecimientos que en ella se producen en relación con el ámbito de nuestra competencia. Y así lo hemos hecho particularmente en numerosas ocasiones en lo relativo al palmeral. En esta ocasión participando, primero, en la consulta previa al anteproyecto de ley abierta por la conselleria de cultura. Después, presentando alegaciones al texto resultante de ella y, finalmente, aquí, ahora, intentando mejorar el texto que se debate.

Agradecemos la oportunidad (inintel·ligible) … haya tenido en cuenta alguna de nuestras propuestas.

Siempre hemos entendido que el palmeral dejará de existir por muchas palmeras que queden en pie cuando deje de estar de vivo, de ser auténtico. De acuerdo con los criterios establecidos por la UNESCO en su declaración de patrimonio mundial (inintel·ligible) … el Palmeral de Elche representa un ejemplo notable de la transferencia de un paisaje característico de una cultura y continente a otro. En este caso, del norte de África a Europa.

En declaraciones recientes a medios de comunicación, Gaspar Jaén, arquitecto ilicitano que fuera arquitecto municipal de Elche, autor de los cuatro tomos de Arquitectura i urbanisme de la ciutat d'Elx decía: «Es un espacio agrícola el palmeral destinado a la desaparición y no va a haber manera de mantenerlo -diario Información, 19 de diciembre de 2020-. Esperamos que esta ley impida que se cumpla el vaticinio. Es probablemente nuestra última oportunidad». El 19 de mayo de 1986 se aprobaba la ley de tutela del Palmeral de Elche. Ese mismo año se aprobaba el Plan general de ordenación urbana de Elche de 1986 y el 25 de mayo de 1998 se aprobaba su revisión en el actual plan general de Elche que asigna usos y edificabilidades a los huertos de palmeras. Ninguno de esos documentos adecúa sus determinaciones a la inscripción del palmeral como patrimonio mundial de la UNESCO del año 2000.

La ambigüedad de la ley ha permitido todo tipo de actuaciones edificatorias y urbanísticas destructivas del palmeral y la consiguiente desaparición de los huertos auténticos. Para muestra un botón. Vigente es la ley de tutela del palmeral, y el plan general del Ayuntamiento aprobó el plan de reforma interior Porta de la Morera. Las dos compraventas sucesivas de los huertos de una unidad de ejecución situada en el centro de la ciudad, el PRI aprobó sobre ella la realización de cuatro bloques de viviendas de seis alturas para locales comerciales y 80 viviendas. La descalificación con transferencia de edificabilidad a otras unidades de ejecución de las fincas edificadas existentes, la construcción de un edificio público para centro de congresos y de un gran aparcamiento subterráneo y la creación de una plaza y un parque en la zona de palmeras residual (inoïble) …

En estas edificaciones no se permitirán más obras que las de mantenimiento y conservación. En ningún caso se permitirán refuerzos estructurales ni aumento de superficie (inoïble) …

Nosotros decimos: ya tenemos edificios de sobra dentro de los huertos. Ni uno más, ni excepcionalmente. Todos esos edificios para museos y/o centros de interpretación estaban en solares fuera del palmeral. Y si tan vinculados (inoïble per raons tècniques) … valores protegidos por esta ley, aplíquese el artículo 8. 2. d. Háganse en la zona de amortiguamiento, no en el interior de los huertos.

Cuarto. Artículo 8. 2. d. Es de agradecer la introducción en el último texto de este artículo referido al tratamiento de la zona de amortiguamiento o entorno de protección de los huertos del patrimonio mundial UNESCO. Insistimos, sin embargo, en la necesidad de acompañar el texto de unas medidas mínimas concretas como las propuestas en nuestras alegaciones para evitar la ambigüedad e interpretaciones favorecedoras de la especulación urbanística en esa zona crítica. Es decir, proponemos añadir al texto actual: «Podrán también autorizarse los usos permitidos por el planeamiento de acuerdo con las siguientes limitaciones.

»Uno. No se autorizará ninguna edificación a menos de 8 metros del límite de palmeras de la zona UNESCO. Las edificaciones existentes en esa franja de 8 metros quedarán en situación de fuera de ordenación hasta la finalización de su vida útil o ruina técnica. En estas construcciones no se permitirán más obras que las de mantenimiento y conservación. En ningún caso se permitirán refuerzos estructurales ni aumentos de superficie, aumento de volumen (inintel·ligible) …

Al respecto de esto, de la ambigüedad de la ley de 1986 (inintel·ligible) … perniciosa que el palmeral introduce en el plan general, cabe señalar que recientemente el Ayuntamiento de Elche ha aprobado el Plan parcial del sector E-16 que proyecta la construcción de 1. 000 viviendas en torres de ocho plantas en la zona de amortiguamiento del plan de general, junto a tres huertos de los inscritos en la declaración de patrimonio mundial.

A denuncia de las asociaciones prodefensa del palmeral ante la UNESCO, el ministerio de cultura ha enviado al Ayuntamiento de Elche informe desfavorable a ese desarrollo urbanístico (inintel·ligible) … términos.

El proyecto de ley hace una homologación de las figuras de la ley de patrimonio BIC y entorno protegido con las correspondientes de UNESCO bien declarado patrimonio mundial y zona (inintel·ligible) … amortiguamiento.

No hagamos otra ley ambigua, no hagamos otra ley permisiva, cierren puertas (inintel·ligible) … a la especulación urbanística, de ello depende la supervivencia de nuestro patrimonio, nuestro paisaje cultural más preciado, el palmeral.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara anirem amb els grups parlamentaris de nou.

Començarem amb el Grup d'Unides Podem. Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, senyor Pascual, i gràcies per l'exposició que ha fet i per centrar les aportacions en el debat urbanístic. Crec que vosté ha sigut molt clar quan ha dit de forma molt «tajant»: l'especulació urbanística ha sigut la plaga que ha destruït el palmerar i que hi ha moltíssims horts destruïts, i just per això és perquè naix aquesta llei, per continuar i augmentar la protecció i també la promoció.

És vosté el tercer compareixent que ens ha dit ja hui, aquest matí, que era necessari recuperar l'article 8. 1 en la seua forma original, on es catalogava el sòl com a ús rural, com a forma d'incrementar i assegurar eixa protecció i el posterior desenvolupament. I com que vosté ha centrat totes les seues propostes, reflexions i preocupacions, com deia, amb el debat urbanístic, m'agradaria preguntar-li que quina és la condició necessària, què pensa vosté perquè el palmerar puga sobreviure i reviure, que entenc que anirà relacionada amb el tema urbanístic, i si pensa que eixa serà condició necessària perquè puguem continuar parlant del palmerar.

També volia preguntar-li respecte a l'edificació. Vosté ha parlat del manteniment i la conservació d'allò edificat, però no de l'ampliació ni consolidació d'allò fet fora d'ordenació, no sé si he entés bé i era exactament aixina, per això li ho pregunte. O siga, sí que estaríem d'acord en la part de manteniment i conservació, però no en la part de reforç estructural o de consolidació d'allò fet fóra d'ordenació i segons la llei anterior.

I després també perquè ha fet menció del sistema de reg i del patrimoni hídric, doncs preguntar-li com pensen que podria incrementar-se la protecció i la promoció del mateix.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Davó.

Continuem amb el Grup Vox Comunidad Valenciana. Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Compromís, senyora Mas, quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyor Pascual.

Agrair-li, òbviament, la seua intervenció i la seua participació hui en esta comissió. La veritat és que poca cosa em queda que afegir al que vosté i ja algunes companyes han preguntat. La veritat és que comentava, no? , l'especulació urbanística, apel·lava a canviar eixe article 8. 1, diguem, a l'inicial. També feia referència al 8. 2. b.

Jo crec que ens ha quedat clar al llarg del matí que hem de reflexionar els grups parlamentaris al volant d'eixe article 8 i dels canvis que s'han produït en ell. Jo crec que des de Compromís entenem que no respon a l'esperit inicial d'eixe avantprojecte de llei que es va impulsar des del propi Patronat del Palmerar d'Elx, tampoc per part de l'ajuntament ni tan sols per part de les entitats i associacions que van formar part d'eixa comissió tècnica, com hem pogut escoltar hui al llarg del matí.

Per tant, jo crec que, i vosté comentava que eixa especulació és una de les plagues, però crec que també hem de tindre en compte la seua intervenció dins d'un context en què el canvi climàtic serà una altra de les plagues que també afecte, no? , i l'erosió del terreny, l'aparició de plagues com el morrut roig o les malalties que amenacen cada dia el palmerar.

Crec que tenint unes condicions, diguem, que no són òptimes per a la proliferació o diguem de la reavivació d'eixe palmerar a unes condicions cada volta més extremes de temperatura, d'humitat, diguem, de la incidència fins i tot del sòl. Crec que és complementari completament al que vosté parlava d'eixa especulació que pot encara agreujar més si cap la situació tan decadent que viu actualment el palmerar.

Per tant, agrair-li les seues aportacions simplement, i evidentment les tindrem en compte a l'hora de fer eixes esmenes per part dels grups parlamentaris, perquè ens han paregut interessants i crec que encaixen perfectament, com deia al principi, en eixa voluntat de la pròpia comissió tècnica del patronat i de l'Ajuntament d'Elx en l'inici de la tramitació d'esta llei.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Partit Popular. Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

I acabem amb el Partit Socialista.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyor Pascual, moltes gràcies per la seua intervenció hui en esta comissió.

Mire, jo crec que de les intervencions que hem tingut fins ara tinc la impressió que la seua ha sigut un poc la interpretació més restrictiva i més proteccionista potser de la llei i de com veuen vostés el desenvolupament d'esta llei per a la protecció del palmerar. No vull dir que siga negatiu, no? , sinó que m'ha sorprés la visió molt, molt, molt, molt proteccionista.

Jo entenc que el palmerar és un vincle entre la població i el seu entorn i que ha d'estar viu, vull dir, que les mesures que hem de proposar han d'anar encaminades que siga un espai de vida, un espai de vida agrícola, d'un espai de vida fins i tot cultural que identifique al seu poble i no sols al poble d'Elx.

En l'article 8, que tots estan insistint en la necessitat de modificar este article 8, a mi m'agradaria preguntar-li:

En l'article 8 s'està referint a l'interior dels horts del palmerar, el que és zona UNESCO, i en l'àrea de protecció nucli. Vostés estan proposant llevar l'apartat que diu que «excepcionalment es permetrà l'obertura o instal·lacions d'equipaments destinats a museus. » Vull dir, zero equipaments, zero, ninguna altra nova edificació, ni tant sols en la zona nucli. Vull dir, una cosa és la zona UNESCO, la zona en màxim nivell de protecció. Vostés entenen que ni tant sols en la zona nucli podria fer-se ningun tipus de dotació cultural, social o ambiental? Que m'ho deixe clar, per favor, perquè tinc eixe dubte.

I després, en el cas, que crec que això sí ha sigut algunes de les seues al·legacions que se li han arreplegat, que es permet l'ús històric de la vivenda tradicionals dels horts. En el cas que algunes d'estes vivendes o de les dotacions que hi ha en este moment anaren a terra per ruïna, vaig a dir-li-ho jo en les meues paraules, vostés proposen que eixe sòl siga recuperat també per a hort, per a producció agrícola? O podrien fer allí? Imaginem un col·legi que està dins d'un hort, no? , i que el col·legi pel motiu que fora anara a terra, consideren vostés que podrien fer allí un altre col·legi o no? O haurien de recuperar eixe terreny també d'ús agrícola o per a hort?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Pascual, torna a tindre vosté 8 minuts per a ampliar la informació que ens ha donat abans o contestar el que vosté estime convenient.

El senyor Pascual Pascual:

Pero nosotros nos hemos situado en el punto anterior. El punto anterior es…, no vamos a tener palmeral que financiar, no vamos a tener palmeral al que dotar de plan director ni vamos a tener palmeral sobre el cual órganos de control y de gestión actúen. ¿Por qué? Pues, porque el palmeral, si no se combate la especulación, si no se quita la especulación urbanística de encima, va a desaparecer, va a desaparecer, como está desapareciendo, paulatinamente, no desde mitad del siglo XX, sino, fundamentalmente, desde que se aprobó la ley del palmeral de 1986, por una razón sencilla, porque, a partir de los dos planes generales que les he comentado, el 75 % de los huertos que eran de titularidad privada han pasado a la titularidad pública y el ayuntamiento, desgraciadamente, ha entendido que era una forma de dotar a la ciudad de parques y jardines públicos de forma gratuita, con solares muy bien situados en el centro de la ciudad y eso permitía unos usos y unas actividades que otras ciudades seguramente no tenían. Ha preferido convertir esos parques en jardines y plazas públicas y hemos perdido el palmeral, lo estamos perdiendo a pasos agigantados.

Realmente, a veces, supongo que a muchos ilicitanos les pasa esta situación, llegan a casa, llegan a Elche amigos, conocidos, a conocer la ciudad, a ver el palmeral patrimonio de la humanidad y, cuando ya has recorrido con ellos gran parte de la ciudad, de los huertos, de los parques, realmente preguntan: pero no acabamos de entender por qué estos parques que hay en Elche son patrimonio mundial, porque en mi pueblo o en mi ciudad hay parques tan bonitos o más extensos que estos y la única diferencia que hay es que los de Elche tienen palmeras y los de los nuestros, pues, tienen acacias, tienen pinos, tienen ficus… Pero, realmente, ¿por qué la UNESCO declaró patrimonio de la humanidad los huertos de palmeras? Bueno, entonces hay que retrotraerse al inicio. Es que, realmente, lo que estás viendo, amigo, no son huertos de palmeras; lo que estás viendo son parques, se han convertido en ello por disposiciones, por aplicación de normativas urbanísticas del plan general, por criterios de aprovechamiento económico, por entender que el mantenimiento de los huertos es un gasto y no una inversión y, al final, nos hemos quedado sin ellos.

Por ejemplo, sobre esta idea última que les hablo, del tema del gasto y de la inversión, quiero recordar una cosa importante: en Elche teníamos un organismo fantástico, era la Estación Phoenix, era una institución de investigación para la protección contra las plagas, para la investigación del cultivo de palmera in vitro. Y, en un momento determinado, el ayuntamiento pensó que era insostenible, que era un gasto imposible de sostener. Estamos hablando de un personal de (inoïble per raons tècniques) … para toda esta ingente labor. Fue un momento terrible para los huertos de palmeras y para la ciudad porque, recién cerrada esta institución que se encargaba de la defensa del palmeral del modo en que les digo, vino como una plaga bíblica, como las plagas de Egipto, porque, además, vino de Egipto, vino la plaga del picudo rojo. En los cuatro años siguientes se gastaron -y eso sí que fue un gasto- 8 millones de euros, ocho millones de euros en combatir la plaga del picudo y esos ocho millones de euros no se gastaron en investigación, en nuevas técnicas, en protección del palmeral, no, se gastaron ocho millones de euros en cuatro años talando palmeras, talando palmeras y desintegrando el palmeral.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pascual, per la seua intervenció. Moltes gràcies.

Ara, les següents intervencions seran presencials. Si voleu, sí que farem una curteta parada perquè acomoden el lloc.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Miguel Ángel Sánchez Martínez, en representació de l'Associació de Productors de Dàtils d'Elx

El senyor president:

Bé, continuem. Estem tots? Faltarà la diputada de Vox. (Veus) Ah! , ja està. Ara sí que estem tots, no? I Carlos? (Se sent una veu que diu: « Carlos on està? ») (Veus) Sí, esperem que torne.

Bé, com li estava dient, tindrà vosté 8 minuts. Després farem un torn de 3 minuts cada grup i després tornarà a tindre vosté 8 minuts, també. I, ja li dic, si són 9 tampoc passa res, no es preocupe.

A vore, que… A vore, que ens falta un diputat. Ahí està Carlos.

El senyor Sánchez Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

Ara farem una ronda de grups parlamentaris. Li faran alguna pregunta o li demanaran algun aclariment. Si vol després en el torn que tindrà de 8 minuts, contesta, amplia o el que vosté considere convenient.

Un momentiu.

Començarem pel Grup Unides Podem. Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyora Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Yo simplemente quería hacerle dos preguntas. Es verdad que usted decía que los huertos con colegios no son…, o sea, son colegios con palmeras, evidentemente. Yo creo que la frase es demoledora. ¿Qué expectativas tienen ustedes respecto al plan director? ¿Cree que va a ser una herramienta multidisciplinar que les va a ayudar realmente a poder visualizar y puntualizar cada una de las cuestiones que les preocupan a ustedes?

El senyor Sánchez Martínez:

La senyora Mas Mas:

El senyor president:

Gràcies…

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyor Gracia, quan vullga.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Gracia.

I ara és el torn del Partit Popular. Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Díaz González:

¿Se ha contado con ustedes a la hora de hacer este proyecto de ley o el anteproyecto de ley? Vamos, durante toda la tramitación ¿se ha contado con ustedes de alguna manera, a parte de la lógica a la que todo el mundo tiene acceso de presentar alegaciones? ¿Se ha accedido a ustedes, se les ha consultado, se han sentado con ustedes? Porque, claro, su visión es, desde nuestro punto de vista, muy importante. Dice que es tan importante como que no se prohíba el encaperuzado, creemos que eso es fundamental, y nos gustaría que incidiera en eso. ¿Las palmeras se mueren o no se mueren por el encaperuzado? Porque aquí han llegado a decir que no tienen por qué morirse. Entonces, por tenerlo muy en cuenta también.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara acabaríem amb el representant del Partit Socialista. Quan vullga.

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara té vosté 8 minuts per a contestar.

El senyor Sánchez Martínez:

Vale, pasamos a otra pregunta -me quedan cuatro-, a hablar sobre la carga que soportan los propietarios de los huertos. Bueno, todos sabemos, allí, en Elche, que antes del año 2000, que el ayuntamiento iba detrás de quedarse con todos los huertos para, luego, pedir la solicitud a la UNESCO de patrimonio de la humanidad, el ayuntamiento cargaba sobre los propietarios, huertos que están en el centro urbano, pero son huertos rústicos, son parcelas rurales, hay un huerto de palmeras, ¿vale? , no hay un uso urbano ni era un parque, bueno, pues, la contribución que les venía a esos propietarios a lo mejor era de cuatro, cinco o seis mil euros, porque les contaba, si tenían una parcela de cinco mil metros, les contaba la contribución de urbana, como si tuvieran un solar ahí, edificable, y pagaban la contribución a razón de urbana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Miguel Ángel. Jo crec que han quedat totes les qüestions ben aclarides. Hem tingut temps suficient.

I res més. Agrair-li la seua presència ací i esperem que siga útil per a la millora de la llei.

Moltes gràcies.

El senyor Sánchez Martínez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Sánchez Martínez:

El senyor president:

I aniríem ara amb l'última de les compareixences. (Veus) Ens hem allargat un poc més, però jo crec que era important, també, que contestara a totes les preguntes i a totes les qüestions, ja que havia vingut. Gràcies. (Veus)

Compareixença del senyor Julio Sagasta Sansano, arquitecte municipal d'Elx

El senyor president:

Bon dia. (Se sent una veu que diu: «Bon dia») Avant. Agarre seient, ací mateix, sí.

Bon dia i gràcies per comparéixer davant de la comissió de les Corts.

Li explique el mecanisme. M'imagine que li hauran explicat… Vosté tindrà 8 minuts per a explicar-nos, per a fer les aportacions que crega convenient, respecte de la llei. Després, farem un torn els grups parlamentaris, en què li remetran qüestions o aclariments. I tornarà a tindre vosté 8 minuts més per a contestar a eixes qüestions o per a ampliar la informació que ens puga donar, val?

Per tant, si està preparat, quan vosté vullga pot començar.

Gràcies. (Veus)

El senyor arquitecte municipal de l'Ajuntament d'Elx:

Comparec davant aquesta comissió i davant vostés com a arquitecte municipal de l'Ajuntament d'Elx. El meu nom és Julio Sagasta.

Bé, el present projecte de l'avantprojecte de llei versa sobre la protecció del conjunt del palmerar en el terme municipal d'Elx.

Jo, en concret, vaig a parlar un poc sobre l'apartat específic que conté la llei sobre els horts de palmeres que estan envoltant el poble, que estan inscrits dins de la llista del patrimoni mundial de la UNESCO. Per a qui no ho conega, la ciutat antiga d'Elx està delimitada pel riu en la part oest i la resta està, d'alguna manera, rodejada per tots els horts històrics que l'envolten i aquestos són els que tenen la condició de bé d'interés cultural, el qual tota l'àrea inclou…, la declaració de la UNESCO abasta unes 387 hectàrees, de les quals 144 corresponen als horts protegits, pròpiament dit, i 243 a l'entorn de protecció.

Astò vinc a dir-ho per a fer-nos un poc la… de la magnitud de la superfície de què s'està parlant. Perquè una cosa és…, la llei sí que protegix els horts de palmeres, palmeres disperses i grups de palmeres, però, en el cas del que és la ciutat d'Elx, se parla d'una superfície molt gran d'horts. En la qual manera, el desenvolupament de la ciutat al llarg del segle XX ha fet que aquest espai agrícola haja quedat rodejat de ciutat i s'ha quedat com una gran zona verda en l'interior de la ciutat. S'ha quedat una espècie d'espai agrícola relicte dins de la ciutat.

L'ajuntament, des de fa algunes dècades, ha fet moltes accions encaminades a la protecció d'aquest bé. Entre elles, la que m'afecta a mi, com a arquitecte, d'alguna manera, he intentat, mitjançant l'adquisició, patrimonialitzar el màxim d'horts per a garantir un poc la protecció i evitar l'especulació urbanística. Mitjançant la gestió urbanística, basada en un mecanisme de la Llei 6/1994, urbanística, va aconseguir, en aquells moments…, la propietat pública dels horts alcança el 68 % del bé protegit. Això és un poc l'estat actual dels horts que envolten la ciutat.

El pla especial, que està en procés d'elaboració, d'alguna manera segueix el que són els principis que conté aquest avantprojecte que estem discutint. En cas que se desenvolupe la llei i el pla especial se porte a terme, arribaríem a aconseguir que fins el 81 % de la superfície, equivalent a 117 hectàrees, passarien a ser públiques. Amb la qual cosa, el que fa és una progressió per a aconseguir màxima propietat, per a aconseguir, un poc, que estiga protegit i només únicament el 19 % se mantinga en usos privats. Perquè la llei el que proposa és el manteniment dels usos existents que estan ajustats a planejament i els horts que no s'han transformat, d'alguna manera, de forma urbanística, passen a propietat pública. Amb la qual cosa, quedaria només un 19 % en usos privats.

Bé, ara que ja sabem un poc on estem i on anirem, si es desenvolupa la llei, tenim el tema de que la conservació en condicions adequades de tal superfície requerix de recursos econòmics perquè, al final, és un element viu que necessita de cures contínues i un manteniment continu. És un agrosistema i, com tot agrosistema, ha de tindre labors agrícoles, ha de regar-se, cuidar-se i requerix un continuat manteniment.

El present avantprojecte sí que conté…, definix el que és el pla director, dins del qual apareix el pla rector d'ús i gestió, que proposa la reactivació agrària del palmerar i un programa de conservació i manteniment que regularà eixes labors agrícoles, d'alguna manera, perquè queden regulades i se puga mantenir en condicions.

L'eficàcia del pla director, evidentment, estarà condicionada a la disposició adequada de consignació pressupostària.

I, fins ací, un poc el que volia exposar.

El senyor president:

Les preguntes, després, si vosté vol, al final en el temps que tindrà, contesta a cadascú.

Són 3 minuts per a cada grup parlamentari i, al final, quan vosté conteste…, val?

Començarem amb la portaveu d'Unides Podem. Quan vullga.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, bé, bona vesprada ja, senyor Sagasta. Gràcies per l'explicació que ens ha fet i per centrar-se també, com ha dit vosté, en els horts de palmeres de la zona UNESCO.

M'agrada molt el que ha dit de que, al final, el palmerar queda com un espai agrícola rodejat de ciutat. Crec que és una imatge molt gràfica i que, a més, ens fa centrar-nos en com hem de continuar protegint-lo i augmentar també la seua promoció.

Parlava vosté de que, quan estiga el pla especial, al voltant del 80 %, un poquet més del 80 % de la superfície, passaria a ser pública com a factor de protecció i aixina ha de ser. Encara que no sempre que siga pública ha sigut sinònim de factor de protecció, malauradament. I ens ha parlat també de la necessitat, per la seua vessant professional, d'evitar l'especulació urbanística com a condició també necessària de poder continuar amb la protecció.

M'agradaria fer-li una pregunta respecte a això, que alguns compareixents ja han apuntat, i seria, ¿com veuria vosté la necessitat de recuperar la qualificació com a sòl rural que hi havia en el primer esborrany, justament, per a ajudar evitar eixa especulació urbanística?

I també preguntar-li respecte a tot el que vinga relacionat amb activitats de construcció d'obres, ¿si pensa que hauríem de permetre les que ajuden al manteniment i conservació, però en cap cas a les que incrementen la superfície o el volum d'allò que ja n'hi ha construït?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb Vox Comunidad Valenciana. Quan vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari de Compromís. Quan vullga vosté, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyor Sagasta. Benvingut a les Corts Valencianes.

La veritat és que…, bé, ja li han fet algunes preguntes que volia formular-li, per part del grup parlamentari d'Unides Podem, però sí que em quedaria una que té a vore també un poc amb el fil conductor, diguem, que s'ha seguit en algunes de les intervencions del matí en què feien referència a la qüestió econòmica i que parlaven…, fins i tot, hi ha hagut dels ponents que ens han dit que si, diguem, l'ajuntament acabara expropiant alguns dels horts i se'ls quedara, això seria perjudicial perquè no els cuidarien. Vosté ha dit que un 81 % de la superfície seria pública, més o menys. Es fa un seguiment i un manteniment per part de l'ajuntament dels horts que tenen en propietat?

I en la mateixa línia de qüestions econòmiques, ¿creu vosté que l'ajuntament amb la col·laboració de la Generalitat -que jo crec que és l'esperit propi d'esta llei. I no és que ho crega, és que ho està en la disposició final- podrien abastar, ambdues administracions, econòmicament la protecció integral del palmerar?

Res més, moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el representant del Grup Ciudadanos. Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Sí. Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular. Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

I acabem amb la representant del grup Socialista. Quan vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Gràcies, president.

Senyor Sagasta, benvingut a les Corts Valencianes i moltes gràcies per les seues explicacions i intervenció.

Mire, com que vosté ja és l'últim de hui, aprofitarem potser per alguna pregunta que se'ns ha quedat en l'aire després d'alguna intervenció de les persones que han anat abans que vosté.

Vosté sabria dir-nos, una cosa que s'ha plantejat ací hui, de quantes palmeres aproximadament estem parlant? Perquè s'ha parlat de números ben diferents, des de 60. 000 fins a 200. 000. Aleshores, per fer-nos una idea, de quantes palmeres estem parlant?

Per altra banda, molts dels compareixents, quasi tots, han incidit en el que són, en l'article 8, els usos del palmerar. ¿Vosté creu que permetre els usos existents en els horts pot perjudicar el seu valor patrimonial o no?

Una pregunta que li feia a un compareixent anterior a vosté, un col·legi que estiga en un hort i que per les circumstàncies que siga anara a terra, el compareixent em dia: este col·legi s'hauria de fer però fora d'eixe hort, entenia. Vosté com ho interpreta això? Que podríem fer, tal qual està el projecte de llei, eixos usos que en este moment estan en les horts, usos permesos en este moment, es podrien tornar? Vull dir, podríem tornar a fer el col·legi, en els condicions d'esta llei, en el mateix hort?

I, per últim, també algunes de les…, bé, dos coses més. Una, respecte el finançament, ¿vosté sabria dir-nos aproximadament, l'Ajuntament d'Elx, quants recursos destina a l'any en manteniment del palmerar? Perquè la llei, en la disposició addicional cinquena, parla de que les administracions implicades contribuiran al finançament del patronat. Però, li sembla que esta clàusula, tal com està, és suficient garantia per a mantenir el palmerar? O hauríem d'afinar això més? Vull dir, a vore si eixe finançament al final va a ser el 99 % de l'Ajuntament d'Elx i l'1 % de…, hauríem, això, d'afinar-ho un poquet més? O és suficient salvaguarda esta clàusula?

I, per últim, alguna de les persones que han intervingut abans que vosté reclamen participar en la redacció del pla director i del pla especial de protecció del palmerar. Vosté, com a tècnic des de l'Ajuntament d'Elx, això, si està fent-se o no està fent-se, com està previst? Perquè d'alguna manera s'han queixat de que no tenen participació en l'elaboració d'estos plans que són fonamentals i que, com a gent implicada d'una manera o altra en l'àmbit econòmic, cultural, urbanístic, del palmerar, doncs, voldrien participar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor arquitecte municipal de l'Ajuntament d'Elx:

Bé. A vore si…, vaig recuperant, a vore, totes les preguntes.

Sobre la primera pregunta del Grup de Podem, recuperar el sòl tot com a sòl rural. Jo considere que el palmerar el valor que té és un element etnològic i com a un paisatge cultural evolutiu. Evidentment, jo no soc partidari de tornar enrere, si hi ha que restaurar un edifici, un poc (inintel·ligible) … El que hem de procurar és mantenir els usos imprescindibles, d'alguna manera, sempre que no es pose en perill el funcionament i que ahí seguisca existint el palmerar com a tal.

D'alguna manera, com he comentat, eixe 19 % d'usos que permet la llei que es quedarien, per a fer una idea, de superfície, està condicionat, es mantindran, sempre que es respecten els elements que definixen l'estructura de l'hort: les alineacions, el reg, que tinga d'alguna manera que hi haja poquet sòl que estiga segellat. O siga que té ahí uns condicionants, o siga que no es queden de qualsevol manera. Jo soc partidari de que es queden els usos, perquè formen, d'alguna manera, un exemple de com un espai agrícola ha sigut absorbit per la ciutat i s'ha integrat en funcions urbanes.

Perquè en la resta del 80 % podrem progressivament recuperar l'ús agrícola. Però deixar una part que, d'alguna manera, done com ha anat evolucionant eixe paisatge per l'home, que quede algun vestigi que no pose en perill el propi bé jo pense que és d'alguna manera educatiu del que ha passat en eixe espai.

Respecte permetre els usos. Òbviament són només els que estan en este moment. El pla especial el que va a fer és mantindre els usos. Permet aquells que tenen una baixa, d'alguna manera, ocupació. Les vivendes unifamiliars que estan se quedarien. Estem parlant que no passaríem d'ocupar més del 8 % de la parcel·la. I en cas que fora un col·lege, no podria ocupar més del 20 % de la superfície de l'hort.

Estem parlant sempre que se permeten els usos dins…, en uns paràmetres de poca proporció, perquè comparativament és una quinta part de la superfície. Més d'allò no se podria ocupar en eixos usos que se permeten que se mantinguen.

Respecte a la participació. Jo he participat, d'alguna manera, en tot el que ha afecta…, he participado en lo que es… -Vox, era…- he participado en la redacción de la ley en lo que afecta a los huertos históricos que tienen que ver para que haya una correlación entre la ley de patrimonio cultural valenciano y esta ley. La ley del palmeral…, ya hay una ley del año 1986. Pero la Ley de patrimonio cultural valenciano es del año 1998, no tenía en cuenta…, de hecho, el espacio etnológico, tal como lo contempla esta ley, no venía contemplado en la ley nacional. Lo introdujo la ley valenciana como un concepto nuevo, que, aparte de proteger el bien, se protegen los usos asociados de ese bien que lo caracteriza.

La pregunta publificar o no, o colaboración. El problema de publificar los huertos es porque la presión urbanística lo que nos ha dicho la experiencia es que todo el desarrollo industrial creció a costa de los huertos desde finales del siglo XIX y fue creciendo y creciendo, y la apetencia urbanística ha sido tan grande que no se les ha ocurrido otra cosa.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua participació. Molt agraït.

I continuarem dilluns amb la resta de compareixences. A vore si podem mantindre este ritme i les podem fer totes.

Moltes gràcies.

Moltes gràcies a tots.

S'alça la sessió.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 7 minuts)

