Comissió d'investigació per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia realitzada el dia 10 d'abril de 2017. Comença la reunió a les 10 hores. Presideix el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa. Reunió número 17.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor president:

Compareixença del senyor Miguel Ángel Gimeno Soriano, excap del Servei de Contractació i Assumptes Generals de la Conselleria de Benestar Social

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor Gimeno, benvingut a esta comissió.

Començaré a fer preguntes. Bé, primer una reflexió, perquè el 10 de desembre de 2007, encara vosté no estava en el seu càrrec, es publica l'ordre de 5 de desembre en la qual el senyor Cotino, que encara no portava ni sis mesos en la conselleria, feia que els centres d'accessibilitat passaren a ser centres concertats, igual que les places que passaven a ser anomenades places concertades.

La resta de centres que no són d'accessibilitat social han de complir una sèrie de requisits més exigents que els centres d'accessibilitat. I, a partir d'este moment, s'obri un termini d'un any per a retocar els contractes i així garantir l'exclusivitat de les empreses d'accessibilitat social.

Era un context, aquell de 2007, encara que vosté no estava al càrrec, en el que eren evidents els incompliments en el plec de condicions, quant a la posada en marxa de les residències. Però estos incompliments no sembla que van ser obstacle perquè aquesta ordre, que afavoria un model determinat de residències, vera la llum.

Vosté passa a ocupar la seua plaça com a cap de servei de contractació i assumptes generals l'1 d'octubre de 2010. I, tal com hem preguntat a altres persones relacionades amb este contracte, suposem que una de les seues preocupacions va ser conéixer el context de la gestió de les residències geriàtriques que venien definint-se com la joia de la corona de la conselleria. Vosté, en aquesta tasca i contextualització, va arribar a fer-se una idea dels motius que van justificar la concertació de places al segon terç per a les residències d'accessibilitat social?

Més tard s'emeten dues ordres, mitjançant procediment especial negociat i sense publicitat, que fa que el preu públic de les places subvencionades puge de 43 a 56 euros i de 56 a 58 en una següent fase, una maniobra que va realitzar-se coneixent-se que el 40,8 de les places emeses pertanyien a la família Cotino o tenien participació la família Cotino.

Vostés com creu que se justifica esta diferència de preu, tenint en compte que les exigències a les residències que no són d'accessibilitat social en els menors? D'altra banda, ¿li consta que hi hagueren places vacants en el sistema públic de residències mentre es decidia l'ampliació del segon terç o la pujada del preu/plaça? Estes pujades de preu implicarien renovar els informes de reserva de crèdit per a la concertació de totes estes places noves. Sap vosté si hi ha informe jurídic, si consta informe jurídic que avalava esta contractació? Té constància vosté que en algun moment es demanara informe d'incompatibilitat quan es van convertir els centres d'accessibilitat social en centres concertats? Insistisc, sabent que vosté no estava en la conselleria en desembre de 2007, però pot ser sabia si existia o no este informe d'incompatibilitats, si el va vore annexat a algun expedient o damunt d'alguna taula.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Gimeno Soriano:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Jo en principi tampoc faré preguntes.

Moltes gracies per la seua assistència.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Gimeno Soriano:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

El senyor Gimeno Soriano:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Vosté, en l'anterior torn, m'ha contestat que, respecte a alguna de les preguntes, que corresponien a una època anterior.

Jo li reformularé les preguntes perquè, bé, ara mateixa ha contestat sobre una època futura. I jo crec que si vosté pot dir si té el coneixement o no i, si no el té, no passa res en dir que no el té.

Jo li he preguntat abans si vosté va arribar a fer-se una idea dels motius que van justificar l'ampliació a la concertació de places al segon terç per a les residències d'accessibilitat social.

Ací s'apuntava que si la llei de dependència va influir en això. I jo. , si n'hi havia més necessitat de places, se podia recórrer a altres tipus de fórmules, com les places lliures, que es veu que hi havia en aquella època. Jo no sé si vosté sap si hi havia places lliures en l'època en què se va ampliar el segon terç.

Li he preguntat també com es justificava la diferència de preu, dins de la conselleria, entre les residències d'accessibilitat social i altres fórmules de residència que obtenien uns preus menors, quan tenien més exigències. ¿Vosté sap com se justificava esta diferència?

També li he preguntat, no si vosté va participar d'ell o si vosté el va demanar, no, perquè ho sabem, perquè per les competències no li correspondria, però si sap, té constància que existira un informe d'incompatibilitat, si el va vore annexat a un expedient, si el va vore damunt d'alguna taula, per les activitats de la família Cotino.

I vosté està en un període només de deu mesos, segons ens consta en la documentació. Ens agradaria saber quin és el motiu d'este cessament. I també ens sobta que, després del seu cessament en este lloc, no tenim constància, no ens han passat la relació de noms que ocupaven eixe lloc, a ninguna persona més fins el 14 d'agost de 2011. Hi ha un període, es veu, de quasi un any en què eixe lloc no se cobrix. ¿Sap vosté els motius d'esta no substitució? ¿Sap si una conselleria com aquesta pot funcionar prescindint d'esta figura?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Gimeno Soriano:

Es decir, pues, me has dicho… Yo me fui de la conselleria en junio de 2011 y… Pues, cuando se propuso. Yo tampoco sé (inintel·ligible) …

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Gimeno Soriano:

El senyor president:

¿Doña Mònica…? ¡Ah! Va a preguntar doña Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, gràcies.

Jo tinc una pregunta. Vosté s'encarrega de la contractació, entenc. Val. I s'ha comentat la llei d'emprenedors. Si en l'entrada en vigor de la llei d'emprenedors s'anul·len les exclusivitats a partir d'eixe moment, i no té per què tindre caràcter retroactiu, ¿per què el Tribunal Superior de Justícia el que declara nul és la interpretació que se fa d'allò que Blasco, en 2011, declara com que hi ha exclusivitat? És a dir, una cosa és que, a partir de l'entrada en vigor de la llei d'emprenedors, a partir d'eixe moment, no hi haja exclusivitat, però, ¿per què entén el Tribunal Superior de Justícia que no ha de dir que a partir d'eixe moment hi haja exclusivitat, sinó que el que diu és que eixa ordre que feu Blasco no acaba d'ajustar-se a dret? Aleshores, no té relació la llei d'emprenedoria sobre el que Blasco va interpretar en 2001.

Si el Tribunal Superior de Justícia haguera entés que és que, a partir d'eixe moment, és quan ja no hi ha exclusivitat, no té per què entrar a valorar el que el senyor Rafael Blasco va interpretar en 2001. Perquè entendria, aleshores, el Tribunal Superior de Justícia, que de 2001 a 2013 sí que hi havia una empara legal per a donar exclusivitat. Però el Tribunal Superior de Justícia el que ha dit és que eixa motivació que dóna exclusivitat en el període de 2001 a 2013 no s'ajustava a dret.

Aleshores, entenc, que era vosté, que és servei de contractació, entendria vosté, en eixe cas, que no és per l'entrada en vigor de la llei d'emprenedors, sinó que és que durant 2001 a 2013 s'ha estat fent una interpretació que no s'ajustava a dret, que és el que diu el Tribunal Superior de Justícia.

Aleshores, no afecta, llavors, a la interpretació de l'exclusivitat l'entrada en vigor de la llei d'emprenedoria.

Eixa és la pregunta que jo li faig.

El senyor president:

El senyor Gimeno Soriano:

Es que desconozco la sentencia del Tribunal Superior de Justicia. Con lo cual, no te puedo… Es decir, si es cierto, como señalas, pues, me parece muy razonable. Pero he de decir que desconozco esa sentencia del Tribunal Superior de Justicia. (La senyora Mollà parla amb el micròfon desconnectat)

Vamos a ver, en el dos mil…, yo estaba en la conselleria en 2010 y 2011. En 2010 y 2011 no teníamos constancia de esa sentencia. (La senyora Mollà pregunta amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

No, a todos… (Els diputats parlen entre ells) No, señora…, a todos los grupos políticos les hemos permitido en esta comisión, en todo momento, que vayan haciendo en un momento determinado preguntas y repreguntas, sin ningún problema, ¿eh?

La senyora Andrés Sanchis:

Yo le pregunto, dentro de lo que es la práctica administrativa rigurosa en materia de contratación, y no quiero… Le estoy preguntando una valoración técnica. ¿Es técnicamente correcto que un presupuesto aparezca sin dotación presupuestaria suficiente para poder mantener un servicio que se sabe que es para todo el año? No me gusta aquí hacer una comparación, pero estas personas difícilmente van a tener una curación milagrosa, porque son personas mayores a las que se les ha reconocido, después de un expediente técnico, que tienen que ser atendidas en una residencia. Entonces, no es que van a ingresar en un hospital y a los quince días lo van a abandonar. Van a ser atendidas en una residencia por un derecho que se les reconoce. Pero, en cambio, no tenía entonces dotación presupuestaria la conselleria para poder garantizar ese servicio.

El senyor president:

El senyor Gimeno Soriano:

También es cierto que los medios económicos, las disponibilidades presupuestarias eran las que eran y no habría posibilidades. Porque me imagino que si no, la dirección general competente propondría plazos temporales, hubiera propuesta plazos temporales más largos, porque a ellos también, me imagino que les interesaría garantizar. Porque al final, las personas y los clientes estaban en las residencias.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Gimeno Soriano:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

El senyor Gimeno Soriano:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Joaquín Heliodoro Añó Montalvá, administrador únic de la societat Siete Treinta, SL, designat per Ruralcaja

El senyor president:

(Inoïble) … pues vamos a continuar con la comparecencia.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor Añó.

Jo, en principi, donar-li la benvinguda a la comissió, convidar-lo a sentir-se còmode ací. I jo no faré preguntes. Deixaré al meu company que comence amb les preguntes.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Añó Montalvá:

Bé. No m'he pres nota però espere contestar-te a les cinc o les sis preguntes que has formulat.

El càrrec que jo ostentava en la data en relació a les teues preguntes era el de director general de Ruralcaixa, des del dia 3 de setembre del 2001 fins a l'últim dia o penúltim dia de gener del 2007. En eixe període vaig estar de director general. Prèviament vaig estar en el consell i prèviament havia auditat a l'entitat l'any 1981-1982.

L'entitat, crec. , perquè no he tingut informació absolutament de res. És a dir, no tinc cap informació sobre aquell període, ni de Siete Treinta, ni de cap altra entitat. Però bé, per deformació professional vaig estar veient en la CNMV, base de dades pública, la informació de la meua exentitat. I crec que l'adquisició se va efectuar l'any 2004. La proposta la fa el consell rector, per a aprovar el consell rector. Els executius no vam intervindre en la proposta. I el preu que figura en els comptes anuals de Ruralcaixa de l'any 2004, 678 mil euros, si la memòria no em falla, que és informació pública.

En quant a participacions, la Caixa Rural de València, Caixa Rural Provincial de València, Caixa Rural de València, Ruralcaixa, doncs, fonamentalment en els últims. , doncs, des que jo més o menys tenia. bé, estava en el consell, jo coneixia l'entitat, doncs des de l'any 1982, 1985, 1995, crec que solament intervenia en participacions i mai majoritàries, mai majoritàries, doncs en projectes de considerava el consell i l'equip executiu que eren adequats.

Per exemple, vam ser accionistes de Mercado Futuros Cítricos y Mercaderías, en els anys noranta, crec recordar que seria. Vam ser accionistes doncs. , de pena per als comptes resultats de l'entitat, de Terra Mítica, poquet però vam ser. Vam ser partícips d'un fons de la Federació de Caixes Rurals en la SGR. Sí. Activitats que considerem per la nostra situació en un primer moment a València, després a València i un poquet a Alacant i des del 2002 en Ruralcaixa en pràcticament tot l'espectre de les tres províncies de la comunitat i Tarragona i un poquet Barcelona.

Doncs bé, doncs efectivament en algunes ocasiones sí que interveníem, però mai com en esta ocasió al cent per cent. Érem sempre minoritaris, molt minoritaris. En una entitat de grup com era, crec que era Coarval Carburants, teníem un 40% perquè el soci industrial era Coarval. I el que sí que teníem, òbviament de sempre, des de l'any huitanta i tants, des que el professor Barea va estar en el Banc de Crèdit Agrícola, Caixa Rural de València, Castelló, Alacant crec que sempre està en entitats del grup Caixa Rural, Banc Cooperatiu, RGA, etcètera, etcètera.

Quant a experiència -que és una pregunta que tu formulaves- en el món sanitari ninguna. Precisament eixa va ser el procés pel qual durant dos anys i escaig, més que involucrar-nos en una participació en què no teníem ninguna experiència absolutament professional del món ni sanitari, ni de projectar, ni de dissenyar, ni de construir residències, doncs més bé el que vam fer va ser tractar d'ordenar i tractar de ressituar el tema.

Crec que em deixe alguna pregunta, però no moltes, ¿eh? De totes formes, com crec que m'ha dit que se pot reformular, després si n'hi ha cap dubte que t'assalta, tractaré de contestar-te.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies avui per la seua compareixença.

Aleshores, és el consell rector qui fa la proposta de comprar aquesta societat i vosté, pel que he pogut entendre, estava en eixe consell rector que fa eixa proposta que considera adequada entrar en el. (Veus) Aleshores, entenc que vostés compraren eixa societat per a explotar la residència, de la qual eren adjudicatàries. Quines actuacions portaren endavant per a eixe propòsit, el de posar en marxa la residència? Així com també, amb quins mitjans humans i tècnics comptaven?

I, pel que fa als terrenys, quines foren les gestions que se feren des el seu grup per a aconseguir el sòl sobre el qual havia de construir-se la residència? Imagine que per això es degueren reunir amb l'Ajuntament de Xàtiva, per a parlar dels terrenys, ja que no va ser una compra directa. Amb qui es reunien i qui es reuní a l'ajuntament? I també si van tindre algun dubte pel que fa al projecte o qualsevol dubte de gaire tècnic o logístic. I si aquest dubte li van demanar solució a la conselleria i amb qui contactaren de conselleria.

El senyor president:

El senyor Añó Montalvá:

No estava jo en el consell. Jo, el consell rector de Ruralcaixa el vaig deixar en juliol o agost del 2001. Vaig passar de secretari, vaig cessar de secretari i és quan al mes de setembre em vaig incorporar com a director general adjunt de Ruralcaixa. Evidentment acudia al consell rector amb veu, però no amb vot. I en este cas la proposta no era de l'equip executiu en absolut. Amb la qual cosa jo no tenia ni proposta, ni dir res contra la proposta. És un acord de consell i jo ahí tinc poques coses que aportar.

Altres de les preguntes que has formulat. Jo crec que. , en veritat no sé quan es va començar l'adjudicació de les residències. Com comentava al teu company, el que diu ací, en el 2004 quan Ruralcaixa pren la decisió en el consell rector d'adquirir al cent per cent Siete Treinta.

En l'any 2004 -si la memòria no em falla perquè això sí que no he tingut informació en els comptes anual, tinc valors però no tinc els inventaris- jo crec recordar que en aquell moment estaven tres places en eixa adjudicació que era Elx, Benidorm i Xàtiva. Crec que eren les tres que estaven en el entorn d'eixa concessió. Gestions? A més recorde com una etapa interessant. Vam contactar amb, jo crec que un grandíssim professional, però, bé, que farà dotze anys que li he perdut la pista, el que en aquell moment crec que era la primera figura de Novaire, José María, un enginyer amb el cap molt ben moblat.

Que, a més. No sé si tenien el projecte molt avançat o no, no recorde, perquè això farà tretze anys. Però recorde que efectivament en alguna de les reunions, per tractar de solucionar el tema de Siete Treinta, de les residències, s'acompanyava d'algun personal, professional -tot és correcte-, d'algun personal docent investigador d'un institut que crec que ja existia que era Polibienestar que, efectivament, aporta coses interessants en el món de la (inintel·ligible) . Novaire crec que s'ajudava, es compassava, s'acompanyava amb el seu projecte de residències en la Comunitat Valenciana i no sé si en la resta d'Espanya, fins i tot del bon assessorament de Polibienestar que a mi és una entitat que, ara que la conec i abans que també la coneixia, me mereix cert crèdit.

Bé. La veritat és que vam fer números, vam fer projectes per a Benidorm. El Sol de Benidorm que jo el vaig visitar en una ocasió, el d'Elx no el vaig visitar mai, no sé si estava propet de l'Altet. El Sol que n'hi havia destinat a Benidorm, bé, estava molt lluny del centre.

I efectivament la pregunta més directa que tu has fet -que jo m'he estés a les teues preguntes- el de Xàtiva, recorde que també per mediació d'algun soci en alguna junta preparatòria de la Caixa ens va comentar la possibilitat que Mensajeros de la Paz tenia interès en la residència. I recorde una reunió, per la nostra part segurament de dos o tres persones, la meua presència i alguna altra més, a una altra persona més, a Xàtiva, amb el pare Ángel vam visitar els terrenys que estaven en la carretera de Genovés, on Cristo perdió el gorro. I bé, vam tindre una reunió.

Evidentment quasi tots els problemes que teníem respecte a tractar que algú fera la residència però que nosaltres no fórem, perquè mancàvem, teníem absolutament inconsciència d'eixe tipus d'activitats, d'eixe tipus de gestió. El problema en què s'entropessava és que tots volien finançament. I si nosaltres volíem més o menys eixir, no era per a estar vinculats amb finançament al projecte. Amb la qual cosa se van fer gestions, vam estar a Xàtiva. N'hi havia gent de l'Ajuntament de Xàtiva, tres, quatre persones. Però bé, tampoc recordaria concretament qui. Pel nostre cas possiblement érem dos o tres. I la visita, bé, me'n recorde perquè la figura del pare Ángel, allà per l'any 2005-2006, ja era suficientment representativa.

Jo crec que la solució, l'última. , efectivament ahí crec que ho has dit bé, Xàtiva crec que era l'últim problema. Jo l'últim problema a Xàtiva crec que me pilla ja eixint o ja fora de l'entitat, al gener del 2007. Però, efectivament, crec que l'Ajuntament de Xàtiva està molt interessat. Nosaltres també estem interessants en què se solventara sense la nostra implicació. I, efectivament, em dona la sensació que en els primers mesos del 2007 -jo crec que estava o dins o en un peu ja fora- se va solucionar mercantilment el nostre problema que era una escissió, una segregació de l'activitat i ja, a partir d'ahí, ja no he sabut absolutament res.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Y ¿Ruralcaja es Gerocleop o Cleop es la que entra en contacto con Ruralcaja? ¿No hay ningún intermediario de Xàtiva? ¿No hay ningún intermediario de conselleria que les diga a ustedes que hay esta posibilidad de actuación mercantil en la que estaba interesada esta empresa, porque lo que nos sorprende es que solamente aparezca Cleop?

El senyor president:

El senyor Añó Montalvá:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Añó Montalvá:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Añó Montalvá:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

De nou renunciaré al meu torn.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Añó Montalvá:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, jo, alguns dubtes que m'han quedat arran de les diferents compareixences.

Vosté ha comentat que la parcel·la no estava en l'actiu, per la qual cosa no era una cosa que li interessara. Però, clar, si anem al plec de condicions, establia que -el plec de condicions del 2001- les empreses que volien optar, sí que havien de tindre. , sí que havien de tindre i acreditar els contractes. Aleshores, no era un actiu, quan havia sigut una cosa que s'havia estipulat en el plec. I me sobta això, que no tingueren eixe interés en saber si havien acreditat. , l'empresa que vostés havien comprat, s'havia acreditat que tenien eixe sòl disponible, que per a vostés després això no fóra un actiu, quan era importantíssim i era una de les condicions essencials del plec de condicions.

Respecte les reunions amb conselleria, vosté ha comentat que se reunien en el carrer Colón, però no ha comentat amb qui. Amb la qual cosa si vosté comenta que se reunien en el carrer Colón, número 80, que jo no sé si és seu o no és seu, o si fou seu en el seu dia de conselleria, la veritat és que ho desconec, me sobta que me diga el número exacte, però que no puga recordar les persones amb les quals se va reunir, per això li demanaria que, a banda el número del carrer, fera un exercici de memòria per a recordar les persones amb les quals se reunia i per què es reunia amb elles.

Igualment, també ha manifestat que l'Ajuntament de Xàtiva. , vostés inclús anaren a visitar un terreny amb representants de l'Ajuntament de Xàtiva, que l'Ajuntament de Xàtiva estava molt interessat. I li dic jo que, després de llegir l'expedient de com se va adjudicar esta residència, li dic jo que hi havia un interés palés per part de l'Ajuntament de Xàtiva que açò se donara a terme, i que recorda que va anar vosté acompanyat amb tres o quatre persones de l'ajuntament. Però m'agradaria també això, que identificara noms i càrrecs, si pot fer eixe exercici de memòria.

I, per últim, vosté ha dit que. , sí, que creu que va ser Cleop qui va fer la residència i que no recordar com Cleop va estar interessada en esta residència. Quan ací vingué el director general de Gerocleop, el senyor Marcos Turró, va comentar contràriament, totalment el contrari, que eren vostés, que era Ruralcaixa, que eren vostés els que havien cridat i havien insistit a Gerocleop que tenien eixa residència -sí, se pot comprovar el Diari de Sessions; jo ho vaig comprovar ahir- i que eren vostés els que havien oferit eixa residència. Per la qual cosa, si podia fer també un exercici de memòria i recordar qui oferix a qui, perquè les versions són contradictòries totalment.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

El senyor Añó Montalvá:

En un parell d'ocasions crec que he comentat que lamentablement no he tingut accés a la informació, tampoc és que l'he demanada, tampoc sé si estarà disponible en Almeria o en València, sobre el balanç que. , en l'any 2004, eixa dada sí que l'he dita, per informació pública de la CNMV, quins eren els actius de Siete Treinta. Jo he dit. , el que sí que he comentat és que el capital social de Siete Treinta era molt xicotet, amb la qual cosa els actius serien xicotets.

I no sé si els tres sòls que jo he comentat de Benidorm, d'Elche i de Xàtiva eren de Siete Treinta. No ho recorde. No he vist el balanç. Si el tinguera, ho sabria de seguida. O, efectivament eren. , bé, ubicacions que, efectivament, l'anterior gestor de Siete Treinta havia buscat, analitzat, comparat. Per tant, no estic assegurant que en l'actiu de Siete Treinta el que havia, perquè no ho he vist. No ho sé. No ho recorde.

Colón, 80. Crec que era Colón, 80, i les reunions serien, doncs. , no amb els més alts de la conselleria, sense ningun dubte. Seria amb els més alts dels càrrecs que portaven el tema de bienestar social o de residències.

No sé si era Joaquín Martínez el director general aleshores, no ho sé. És possible. Però, efectivament, solucionar, tractar que les residències se feren o no se feren i que n'hi haguera ningun problema, no ja per a l'entitat, sinó en principi per a les adjudicacions, doncs era el nostre interés. Mosatros tampoc teníem ningun interés que se perguera o deixara perdre. Tractàvem, perquè ahí sí estàvem reforçats per un equip. , per la nostra assessoria jurídica, que efectivament els tràmits en la conselleria foren els adequats per a tractar que les coses no foren ningun. , assalta res.

Per tant, seria amb el director general que portaria el tema. Jo sé que Joaquín Martínez ha estat alguns anys en eixes conselleries, però no recorde si era ell. De veritat, no ho recorde. Igual que si ho recordara, ho diria, no tinc. , perquè, a més, crec que era un professional suficientment adequat.

Allò de Gerocleop o Cleop. Doncs. , jo crec que els tràmits, més o menys, estarien. , estarien prou avançats en quant a la possibilitat de segregar l'activitat mosatros, és a dir, deixar eixe problema ja a banda, doncs en gener del 2007. Torne a insistir, jo estava quasi més fora que més dins.

¿Que jo poguera parlar amb Carlos Turró? , que és el nom que imagine que has fet referència, a Carles Turró. Doncs possiblement, perquè no és que tenia amistat, però mos coneixíem. , de poc, però mos coneixíem. Inclús me pareix que era client de l'entitat. Però no tinc tan clar que fórem mosatros els que donàrem. , bé, els que tinguérem tant d'interés. Teníem interés en resoldre la situació, però, bé, no més enllà, ¿eh? , no més enllà.

Però, en qualsevol cas, que crec que efectivament algú ha dit que en el 2009 se va portar a terme. Amb la qual cosa jo, encantat que una de les tres tinguera una residència. I no pel que signifique, sinó pel fet que en Xàtiva tinguen doncs no sé quantres places gent per a poder passar el seu final de vida. Per tant, interessos, interessos, mosatros en teníem ben poquets, llevat tractar d'ordenar, organitzar, reordenar, situar i tractar que l'entitat tinguera els menys problemes possibles.

Insistisc, la veritat és que en gener de 2007 jo estava francament en despedida i jo crec que va ser en eixe mes o en el següent, ja no he tingut interés en buscar la informació de 2007 de Ruralcaixa, però, bé, segurament ja en la informació de 2007 l'entitat Gestión de Iniciativas, Giesmed, segurament, ja solament estaria en l'activitat de la mateixa caixa i no tindria res a vore en residències.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Mire, en el informe del secretario del ayuntamiento consta que en fecha de 15 de diciembre de 2003, Siete Treinta es adquirido por Ruralcaja, por una comunicación que reciben en el ayuntamiento, cambia la denominación de la empresa, es Giesmed, y a partir de ese momento Giesmed empieza a solicitar prórrogas, que yo supongo que usted tendrá conocimiento. Y después de solicitar las prórrogas, porque dice que se encuentra con problemas técnicos, en enero de 2006, tres años después -imagínese la moratoria que tenía esta empresa-, yo no sé si usted sabía que en el año 2003 ya debería de haber estado construida la residencia. Estamos hablando en enero de 2006, que por aquí sigue todavía Giesmed, y entonces dicen, mire, es que la parcela no, la parcela ésta es un desastre y no nos sirve, cámbiennosla ustedes, porque ya habían cambiado la primera, ¿sabe? , la que estaba en el sector Mesquita, primero le dan en el sector Mesquita, por la que se adjudica ese contrato, después se cambia a otra, que es la que dice usted, que también estaba en el mismo sector, que es la que estaba entre medio de las carreteras. Y después hay otra que ya es muchísimo más apetecible porque ya no está en el casco urbano, es mucho más estupenda, pues esa es la que les dan al final, ¿sabe? , esa es la que le dan finalmente a la de Cleop.

De verdad que a usted…, es que a nosotros nos sorprende tanto, insisto, desde la ignorancia, porque no conozco el sector éste mercantil en el que se mueven los grandes negocios, ¿no? , pero yo creo que, entonces, ¿usted a qué iba a conselleria, a Colón, 80, a ver si se podían resolver todos esos problemas? , desde la parcela que no tenían, para ver cómo se construía, no tenían tampoco la solvencia técnica. ¿En ningún momento les dijeron que iban a rescindir ese contrato? Porque es que, claro, se habían vencido todos los plazos. ¿No tenían ustedes, no percibían ustedes ese riesgo de que había algo que no se estaba haciendo bien por parte del ayuntamiento y por parte de La Generalitat, y que a ustedes les habían metido ahí en medio?

El senyor president:

El senyor Añó Montalvá:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Segundo, que tuvieron dificultades para hacerlo, lo cual quiere decir que buscaron en varios sitios o les llegaron por varios sitios, lo cual quiere decir que realmente no era un asunto tan atractivo a primera vista como para quitárselo de las manos, porque si no, efectivamente, se lo habrían quitado ustedes.

Y cuarto, que con este grupo, con todo el grupo, de los cuatro proyectos que había, tres se intentaron, y aunque se intentaron no se pudieron llegar a realizar (inintel·ligible) … a Denia y Elche, y uno fue incluso considerado de incumplimiento con incautación de fianzas, como decía.

El senyor president:

El senyor Añó Montalvá:

El senyor president:

La siguiente saben que es a las 13:00 horas, pero puede ocurrir como esta anterior. En el hipotético caso de que el compareciente viniera antes, si a ustedes les parece bien, empezamos antes. Y si no… (Veus) Es que no estará todavía. (Veus) En cualquier caso, le damos las gracias ya.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor José Enrique Martín Moya, administrador únic de la societat Siete Treinta, SL, designat per Ruralcaja

El senyor president:

(Inoïble) … a esta comisión. He estado comentando brevemente cuál es el funcionamiento más o menos de la misma. Y le informo que comparece en una comisión de investigación a través de la que el parlamento ejercita su función de control político. Debo indicarle, además, que la información que ofrezca a esta comisión debe de ser veraz, conminándole a que debe de ajustar su declaración a esa premisa, por estar penalizado el falso testimonio en el artículo 502 del Código penal. Y, finalmente, debe saber también que la mesa de la comisión y que concretamente este presidente que le habla garantizará el respeto a su derecho a la intimidad, al honor, al secreto profesional, a la cláusula de conciencia y los demás derechos que la Constitución le reconocen.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bon dia. Gràcies per atendre la petició de comparéixer en esta comissió.

Jo en este torn no faré preguntes i deixaré als meus companys i companyes que li les facen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Martín Moya:

Y nosotros lo que sí que queríamos era que, en la medida de lo posible, ya que había una concesión, pues que la concesión no se perdiera, como ya se había perdido si no me equivoco, no sé si era la concesión de Denia. Y, entonces, pues se les dijo, «señores, la solución que vemos es hacer una escisión, que se fusione con ustedes y ya está».

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Jo tinc alguns dubtes arran d'açò que vosté ha comentat. Comentava que van visitar els terrenys i que li pareixen que eren inviables, perquè estaven molt allunyats. Aleshores, vostés demanen una permuta -és així? -, vostés demanen una permuta per uns canvis de terrenys, per a la qual cosa sí que comptaven com l'actiu, el terreny comptava com un actiu. Arriben a pagar la llicència d'obres? Vostés arriben a pagar la llicència d'obres?

I també i avançant-se a una que anava a ser la meua pregunta, vosté diu que desconeix qui posa en contacte a vostés amb Gerocleop, vosté ha dit que això ho desconeixia. Però imagine que sí que estaria al tant de com es desenvolupen les diferents reunions per a poder efectuar la escissió, per a poder efectuar-la. I ens podria dir qui prenia part d'estes converses?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Martín Moya:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Martín Moya:

Pero ahí es…, ya digo, la intervención mía, al menos, fue simplemente de darle forma a un acuerdo que se había adoptado por parte del consejo rector. Desconozco las motivaciones últimas que les llevaron a tomar esa decisión de adquirir la sociedad.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor Martín Moya:

Sí que estaban interesados en participar, pero el problema era siempre el mismo, que querían participar con garantías de financiación de la inversión y del circulante durante el funcionamiento del proyecto. Y nosotros les explicamos que no era la gestión de las residencias o la toma de participación de las residencias una manera de aplicar el fondo de educación y promoción de la caja, sino que era estrictamente una inversión empresarial; y que, por tanto, nosotros queríamos que la financiación de las residencias que se pusieran en marcha tuviera el marchamo o la garantía de que pudiera ser financiado tanto por la caja rural como por un tercero, e incluso se les dijo que el proyecto que se pudiera llevar adelante lo canalizaríamos, intentaríamos canalizarlo a través del Banco Cooperativo Español.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Es que le quería preguntar… Porque es verdad que…, sobre lo que le han preguntado de si fue un buen negocio o no. Es que, realmente, con este contrato, con el contrato de residencias de Savia, parece…, cada vez queda más claro que aquí mucha gente o muchas empresas se forraron, menos Ruralcaja. Porque, vamos, yo le pregunto… (El senyor Martín, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sin lugar a duda. »)

El senyor Martín Moya:

El senyor De Miguel Martínez:

Y, sí… Y, por último, dado que no fue un buen negocio, pues, es cierto que usted ya lo ha dicho, y el anterior compareciente también, que esto fue una decisión que se tomó desde el consejo rector. Es verdad también que no hubo una fase de estudio previo por parte del comité de dirección para adquirir esta sociedad. Entonces, entiendo que supongo que tampoco. , no les podían pedir explicaciones a ustedes que, al fin y al cabo, eran las personas designadas por la caja para ejercer el puesto de administrador, pero si se comentó, si se habló el que fuera tan mal negocio porque, al final, los que salieron ganando fueron el vendedor de Siete Treinta y el comprador de Giesmed.

El senyor president:

El senyor Martín Moya:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Pel que li comentava abans, el tres del sis, encara vostés no havien comprat Siete Treinta, s'atorga la llicència d'obres. El huit del quatre, vostés, la caixa rural, Giesmed, demana una pròrroga de sis mesos. L'1 de febrer de 2005, tornen a demanar una pròrroga de sis mesos més, havent pagat ja la llicència d'obres. El 14 de juliol de 2005, Giesmed manifiesta su voluntad y compromiso de fer la residència, però sol·licita una nova pròrroga; estem parlant ja d'una tercera pròrroga.

Se suposa, se suposa, que el dia 4 de gener de 2006, quan vostés ja havien demanat una pròrroga que no se va arribar a resoldre, va arribar un fax a l'ajuntament de Xàtiva, dic «se suposa», perquè no consta en cap expedient. Només consta en un informe del secretari que per cert també apareix involucrat en el sumari del cas Taula.

Se suposa que arriba un fax, el 4 de gener de 2006, a l'Ajuntament de Xàtiva en el qual diuen que fins ara l'últim terreny que se'ls havia concedit, que era, bé, que havien manifestat la seua voluntat i compromís, doncs ja no era viable, ja no era bo eixe terreny. I demanen un substitució.

I mire amb quina rapidesa que el dia 5 de gener del 2006 l'Ajuntament de Xàtiva, en una moció in voce, o siga, sense cap aval, sense cap informe, sense cap paper pel mig aprova que se faça eixe canvi que Giesmed havia sol·licitat. Se suposa que havia sol·licitat. Perquè ja li dic que eixe fax no apareix en cap lloc de l'expedient.

Fins al 7 de març no arriba cap comunicació oficial per la qual se demane eixe canvi que ja s'havia autoritzat en ple. I per cert, el canvi d'ubicació el subscriuen conjuntament Giesmed i una mercantil que «dice llamarse Gerocleop», que fins ara no havia aparegut. Per això, jo, vosté ha dit que el procediment va ser normal i tal. Vosté creu que això és normal? Vosté creu que això era clar i transparent? Jo, la veritat, vinc del món municipal i en un dia sense informes açò no acostuma a passar ni és del tot transparent.

I ja, per concloure, per quants diners compra Caixa Rural Siete Treinta i per quan ven Gerocleop? Fa negoci Caixa Rural amb açò?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Martín Moya:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

No me ha contestado, supongo que son muchas las preguntas que hacemos, y hay veces que entiendo que se les olvide alguna.

El senyor president:

El senyor Martín Moya:

No sé si les he manifestado, pero la verdad es que el conocimiento de lo que ha ocurrido con la sociedad, por los datos que ustedes me están dando de prórrogas, de licencias y demás, es superior al que al menos por mi parte se pudo tener.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Como saben, a las cinco de la tarde viene la siguiente comparecencia. A las cinco de la tarde. Puesto que el primero ya les he comentado anteriormente que había justificado su no presencia, bien justificada. Y que nos pusimos en contacto con el señor Parra para ver si podía venir antes y nos dijo que sí, que a las cinco podía estar aquí.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 27 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 12 minuts)

Compareixença del senyor Vicente Parra Sisternes, exregidor de l'Ajuntament de Xàtiva

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Sempre els ho dic als compareixents si poden agafar nota de moltes preguntes que els farem. Molt bé.

La primera pregunta: ¿qui va informar a l'ajuntament del concurs de la Conselleria de Benestar Social per a la construcció de residències de tercera edat i creació de nou mil places per a majors? ¿Va manifestar l'ajuntament la necessitat de ser inclòs en el programa? ¿L'alcalde i/o vosté van mantenir alguna reunió amb el conseller Blasco o amb algun càrrec de la conselleria sobre el tema de la construcció de la residència de Xàtiva? ¿Quines eren les persones de contacte en la Conselleria de Benestar Social? ¿Va ser la conselleria qui es va posar en contacte amb l'ajuntament interessant-se per la disponibilitat de terrenys a Xàtiva? ¿Vosté era regidor d'urbanisme i president de la comissió informativa d'urbanisme quan es van mantindre les reunions per a l'elaboració del primer plec de condicions? ¿Sabia que l'empresa tenia sis mesos per a acreditar la disponibilitat de terrenys, segons les condicions d'adjudicació del contracte de places d'accessibilitat social? ¿Per què es va optar pel tràmit d'urgència si no consta la motivació en l'acord adoptat? ¿Sap vosté que era obligatori que l'òrgan de contractació, el ple, acorde la urgència i que ha de ser motivada? (Soroll de papers)

I, finalment, en este torn, ¿pensa vosté que amb tretze dies per a presentar ofertes podia garantir-se la concurrència d'empreses interessades?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Parra Sisternes:

Gràcies a vosatros.

Bona vesprada a tots.

Bé, ací estic per a comparéixer a petició de Les Corts.

En primer lloc, ¡home! , t'agrairia, si havera sabut que anaves a fer tantes preguntes doncs t'havera dit, fes-me-les una a una perquè n'hi ha algunes que te les puc contestar i altres que no.

El senyor Jiménez Doménech:

Puc repetir-les perquè prenga nota.

El senyor Parra Sisternes:

No, no fa falta que prenga nota. Tu vas preguntant-me i jo et vaig contestant una a una i acabarem abans. ¿Per què vols que prenga nota i tal?

Aleshores, la primera que m'has fet, per favor, me la dius quina era. ¡És que n'hi ha moltes!

El senyor Jiménez Doménech:

La mecànica de…

El senyor Parra Sisternes:

O deixa'm el paperet i jo el llegiré i te les conteste.

El senyor president:

El senyor Parra Sisternes:

El senyor president:

El senyor Parra Sisternes:

El senyor presidente:

El senyor Parra Sisternes:

El senyor president:

Si no le importa, va apuntando las preguntas y ya está. (La senyora Mollà intervé amb el micròfon desconnectat) Eso es lo que estoy diciendo, eso es lo que estaba diciendo, pero si alguien tiene problemas.

El senyor Parra Sisternes:

I si vol passar-me el full, no tinc problema, ¿eh? (El senyor Jiménez intervé amb el micròfon desconnectat) (Rient) ¡Ah! , val, val.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

¿Vosté sap qui va informar a l'ajuntament del concurs de la Conselleria de Benestar Social per a la construcció de residències de tercera edat i creació de nou mil places per a majors?

El senyor Parra Sisternes:

Desconec exactament qui va ser. La intenció de l'ajuntament era invertir en benestar social, conforme ha fet en la legislatura que jo estava de representació en l'ajuntament i, per tant, l'interés tant de l'alcalde com de l'equip de govern era eixe i supose, però dic «supose» perquè seria a través de la conselleria i el nou alcalde en aquell moment doncs que estarien en contacte i s'informarien al respecte.

Jo era regidor d'obres i urbanisme i no duia el tema de benestar social. En el nostre ajuntament les competències estaven molt limitades i mol ben seccionades per cada u.

El senyor Jiménez Doménech:

Aleshores, sí que va haver-hi una manifestació per part de l'ajuntament de ser inclosos en el programa, m'està diguent.

El senyor Parra Sisternes:

No ho recorde això perquè -ja et dic- no era regidor de benestar social i desconeixia eixe tema.

El senyor Jiménez Doménech:

¿L'alcalde o vosté, o i vosté, els dos, van mantenir reunió amb el conseller Blasco o amb algun càrrec de la conselleria sobre el tema de la construcció de la residència de Xàtiva?

El senyor Parra Sisternes:

Jo personalment no, ni tan sols recorde si el conseller era el senyor Blasco o qui era el conseller en aquell moment.

El senyor Jiménez Doménech:

Val.

¿Sabrà vosté quines eren les persones de contacte en la Conselleria de Benestar Social? (El senyor Parra intervé amb el micròfon desconnectat) ¿Es va posar la conselleria en contacte amb l'ajuntament interessant-se per la disponibilitat de terrenys a Xàtiva? (Veus)

Vosté era regidor d'urbanisme i, en algun moment, encara que fóra la intenció invertir en benestar social, en algun moment haurien de parlar d'urbanisme…

El senyor Parra Sisternes:

Sí, però encara no hem parlat d'urbanisme ací.

El senyor Jiménez Doménech:

Jo li pregunte, vosté era president de la comissió informativa d'urbanisme i, per tant, ¿amb qui va mantenir reunions per a l'elaboració del primer plec de condicions?

El senyor Parra Sisternes:

És que de la comissió informativa d'urbanisme jo sóc president durant setze anys -crec-, o vint anys, no recorde. Però és que -ja et dic- el tema de benestar social està molt seccionat, totes les competències, obres, urbanisme, tal.

Aleshores, si em dius, «com es va fer el tema de l'adjudicació del sòl, etcètera», et contestaré; si em preguntes, «com es va contactar, la necessitat de la residència, etcètera», no et puc contestar perquè no he estat en cap reunió, ni amb el conseller, ni amb l'alcalde, ni amb la regidora, que crec que era regidora aleshores.

El senyor Jiménez Doménech:

M'ha suggerit vosté la pregunta, ¿com es va fer l'adjudicació del sòl?

El senyor Parra Sisternes:

Per un concurs d'aprofitament del sòl. (Veus)

T'ho diré després, si vols. Mira, si vols, et conteste el que sé d'eixe tema i acabarem abans, però acaba les preguntes. (Veus)

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

¿Sabia que l'empresa tenia sis mesos per a acreditar la disponibilitat de terrenys, segons les condicions d'adjudicació del contracte de places d'accessibilitat social?

El senyor Parra Sisternes:

El senyor Jiménez Doménech:

¿Vosté sap per què es va optar pel tràmit d'urgència? El fet és que no consta la motivació en l'acord de govern.

El senyor Parra Sisternes:

El senyor Jiménez Doménech:

No s'enrecorda.

Però vosté sí que sabrà que és obligatori que l'òrgan de contractació, és a dir, el ple en estos casos, acorde esta urgència. ¿El motiu d'esta urgència?

El senyor Parra Sisternes:

Però, ¿va ser per urgència?

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, sí, va ser per urgència.

El senyor Parra Sisternes:

És que jo no ho sé, ja et dic que no recorde si va ser per urgència o què.

El senyor Jiménez Doménech:

Val, doncs, l'última pregunta: ¿pensa vosté que amb tretze dies per a presentar ofertes es podia garantir la concurrència de totes les empreses interessades a este concurs?

El senyor Parra Sisternes:

¡Home! , doncs, jo no sé, en eixe moment la situació de les empreses, quines volien concursar o quines no és que no ho sé tampoc, desconec eixe tema.

El senyor Jiménez Doménech:

¿Tretze dies és un temps que vosté estima adequat?

El senyor Parra Sisternes:

Però, ¿es van donar tretze dies?

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Parra Sisternes:

Doncs si es van donar tretze dies, si les empreses que estaven interessades en el fet d'eixa construcció en eixe sòl ja sabien de què anava i estaven en la situació aquella en eixe moment en el mercat, ¿no? , i interessats per això, en tretze dies, ¡home! , ho veig un poquet justet però, bé, es pot presentar.

El senyor Jiménez Doménech:

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Parra Sisternes:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Parra Sisternes:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Parra Sisternes:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Parra Sisternes:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Parra Sisternes:

A vore, si mires la foto de la inauguració voràs com no estic tampoc.

El senyor De Miguel Martínez:

A lo largo de los años esta adjudicataria fue cambiando, fue teniendo cambios accionariales y demás. Entonces, ¿a ustedes les informaron de estos cambios en la composición del accionariado y de la adjudicataria?

El senyor Parra Sisternes:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Parra Sisternes:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Parra Sisternes:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Parra Sisternes:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Parra Sisternes:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Parra Sisternes:

El senyor De Miguel Martínez:

El inicial.

El senyor Parra Sisternes:

El inicial, el plan de la Mesquita.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Parra Sisternes:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Parra Sisternes:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Parra Sisternes:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Com vosté comenta i com vosté recorda, van haver-hi fins a dos adjudicacions en el sector Mesquita de la ciutat.

La primera -tal i com estava diguent-li el meu company- no es va dur a terme; la segona tampoc es duria ahí a terme, la residència tampoc es construiria allí perquè el 5 de gener vosté mateix, en l'Ajuntament de Xàtiva, va presentar una moció in voce sol·licitant un canvi dels terrenys del sector Mesquita (algú tus) a uns altres terrenys que estaven dins de la ciutat, molt més cèntrics, una moció in voce que vosté presenta sense cap informe i que presenta d'urgència en un plenari. ¿Quina informació tenia vosté en eixe moment per a sol·licitar, motu proprio, eixe canvi sense cap aval, sense cap informe, sense que haguera passat per comissió d'urbanisme, sense res que avalara que s'havia de canviar la ubicació de la residència.

El senyor Parra Sisternes:

Has començat la teua intervenció diguent que jo. , com jo recordava que hi havien hagut dos empreses, tal. Jo això no ho he dit en ningun moment, perquè jo no recorde res de dos empreses.

I acabe concloent que el que estàs diguent, si és aixina, no ho recorde. Jo no sé si ho vaig in voce o ho vaig fer per escrit, i eixe tema te dic que per a mi com si no haguera existit. És que no he fet tampoc. , no he recapacitat, ni he estat mirant l'expedient de fa vint anys cap ací on havia intervingut o on no, com comprendràs.

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Parra Sisternes:

Tu, el primer. , has començat tu diguent-ho.

La senyora Álvaro Cerezo:

Jo li he dit dos parcel·les en el sector Mesquida.

El senyor Parra Sisternes:

La senyora Álvaro Cerezo:

No és el mateix una parcel·la que una empresa, ni de bon tros. D'empreses encara no li havia parlat.

El senyor Parra Sisternes:

La senyora Álvaro Cerezo:

No, que vosté recordava que no s'havia efectuat ahí la construcció.

El senyor Parra Sisternes:

No. Això, sí. Això, sí. Ho recorde i ho confirme que és aixina.

La senyora Álvaro Cerezo:

Val. ¿I no recorda vosté que anara a un plenari sense cap informe?

El senyor Parra Sisternes:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Parra Sisternes:

La senyora Álvaro Cerezo:

Aleshores, jo li continue explicant el que va passar, a vore si aixina tenim una miqueta de sort i fa vosté memòria, ¿val? Perquè després de la moció in voce se va autoritzar el canvi de parcel·la, i la residència se faria en un terreny molt més proper, però ja no la faria l'empresa inicial, sinó que prou després que vosté fera eixa intervenció en el plenari, va arribar un escrit a l'ajuntament pel qual Giesmed, que era fins al moment en el qual en la comissió d'urbanisme que vosté presidia s'havia demanat el canvi de parcel·la, Giesmed i una altra empresa que fins a eixe moment no havia aparegut feien este canvi. ¿Va tindre vosté contacte amb la nova empresa, amb Gerocleop, la que apareixia amb Giesmed?

El senyor Parra Sisternes:

Jo no tinc. , és que no sé ni de qui. , eixa empresa, això que m'estàs diguent, ni ho sé. De totes formes, m'agradaria que me. , si pot ser, per favor, ¿me podries recordar la data d'eixe ple. , en quin any va se ser?

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, la data del ple que vosté aprova.

El senyor Parra Sisternes:

Aproximadament, si dóna igual.

La senyora Álvaro Cerezo:

No, no, tinc ací l'informe del propi secretari del seu ajuntament, en el qual mosatros. , açò, com vosté vorà, no mos ho hem inventat. Ací està.

El senyor Parra Sisternes:

No, home. ¡Això faltava!

La senyora Álvaro Cerezo:

. òbviament allò de l'informe. I com li he dit fa un moment, la data del ple és del 5 de gener del 2006. I la petició de l'empresa, que fins a eixe moment era l'adjudicatària, i d'una nova empresa, que serà Gerocleop, no arriba a l'ajuntament fins al 7 de març.

O siga, que vosté ja estava demanant una petició amb anterioritat que ho fera la pròpia empresa interessada. I vosté no ho recorda, perquè va. , de moment, se li va il·luminar i en un ple, sense cap informe, estem parlant, sense cap paper que ho documentara, demana això, que convenia perfectament als interessos de dos empreses. ¿Vosté això no ho recorda?

El senyor Parra Sisternes:

No. I dubte que vosté d'ací onze o dotze anys recorde el que està diguent ara.

La senyora Álvaro Cerezo:

Jo, no. Però, òbviament.

El senyor Parra Sisternes:

I com jo no m'he estudiat res del que anaven a preguntar-me ací tampoc, perquè, entre altres coses, si vulgueu vos dic el que conec d'eixe tema, i ja vos ho he dit al principi, i acabarem abans. Però, bé, si tu vols que te diga que no recorde, o que no sé, o que desconec o tal, doncs. puguem estar ací tota la vesprada.

La senyora Álvaro Cerezo:

No, sí que m'agradaria que me comentara què recorda vosté, perquè.

El senyor Parra Sisternes:

T'ho dic de seguida el que recorde. ¿Vols que t'ho diga?

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, clar.

El senyor Parra Sisternes:

Que se va fer un procés d'adjudicació de dret de superfície per a construir una residència. L'ajuntament no la va fer, crec jo. La va fer la conselleria o la va contractar la conselleria, i poc més recorde de tot això. Perquè ja te dic, ni tan sols vaig anar a la inauguració. I si no, a los hechos me remito.

Ara, si tu me dius: «¿En el plenari tal tu vas participar, tu vares proposar, en la comissió estaves de president, en la comissió de. , en la taula de contractació estaves també de president, l'informe tal? » Bé, va, me duc l'expedient i me l'havera estudiat abans. Si m'ho haguéreu dit, m'haguera estudiat abans l'expedient sencer, havera parlat en el secretari. Però, com voràs, ja són uns quants anys que no estic en l'ajuntament i tampoc. , tenia ganes d'anar a buscar expedients ni a recordar estes coses.

Vinc en la condició i en els principis de l'obligació que me correspon i en tota la voluntat i la bona fe de recordar el que recorde. Ja te dic, poc puc recordar d'eixe tema.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Parra Sisternes:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Parra Sisternes:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Parra Sisternes:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Parra Sisternes:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Parra Sisternes:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Parra Sisternes:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Parra Sisternes:

El senyor president:

Si me permiten, todos los señores y señoras diputados pueden preguntar libremente lo que les parezca más oportuno, y usted, evidentemente, responder aquello que crea conveniente oportuno.

El senyor Parra Sisternes:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Parra Sisternes:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Parra Sisternes:

La senyora Andrés Sanchis:

Mis compañeros votaron en contra, por mucho que les haga gracia (inoïble) . , mis compañeros.

El senyor Parra Sisternes:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El peligro que puede tener es que el en estos momentos está ocurriendo, y es que estamos entrando en un debate. (veus) -sí, sí, sí, ya lo sé, senyora Andrés- estamos entrando en un debate que yo voy a procurar evitar en lo máximo posible.

El senyor Parra Sisternes:

Yo no le he preguntado, ¿eh? , senyor presidente. No le he preguntado, ¿eh?

El senyor president:

El senyor Parra Sisternes:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Efectivamente, y le voy a decir que en muchas ocasiones, no solamente en este caso la señora Andrés, sino otros comparecientes. , otros de los señores y señoras diputados se han pasado treinta segundos, cuarenta segundos en muchas ocasiones. Y nunca se les ha cortado, sino que se les ha advertido. Se les ha dicho: «Por favor, vayan terminando. Por favor, vayan terminando. » Es la norma habitual en esta comisión y espero que todos sigamos con tranquilidad. Insisto, es una comparecencia compleja, no por lo que se pregunte y por lo que se responda, sino por el mecanismo que hemos adoptado, que es, ahora, cuando pregunte la señora Garrigues, yo la voy a dejar exactamente igual, y si se pasa medio minuto, se pasará medio minuto o no se pasa. Eso usted verá el tiempo que quiera utilizar, pero permítame que sea yo -quedan tres comisiones- el que siga dirigiendo los mecanismos.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Permítame que les diga, ninguno de ustedes.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

No, el presidente de esta comisión soy yo todavía. Y, por lo tanto, les pido a todos que faciliten el funcionamiento de la misma y les pido a todos, por favor, que a ser posible se callen, salvo cuando tengan que intervenir, para facilitar el funcionamiento de la comisión. ¿De acuerdo? Yo se lo agradeceré y yo creo que todos lo agradeceríamos en el fondo para dar el buen funcionamiento.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor Parra Sisternes:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor Parra Sisternes:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor Parra Sisternes:

La senyora Garrigues Francés:

Y ya, por último, porque parece que ha salido en varias ocasiones aquí el cambio de terrenos, la ubicación, y lo han dejado entrever como que se realizó el 5 de enero de 2006, cuando a ustedes nadie les había dicho nada, ninguna de las empresas adjudicatarias han manifestado incluso que posteriormente les llegó a ustedes por escrito la solicitud, cuando ustedes ya habían…, y hablaban de como supuestos intereses de dos empresas. Y, sin embargo, el compareciente que ha venido esta mañana, y me gustaría indicárselo, el señor José Enrique Martín Moya, designado por Ruralcaja, que ya nos ha hablado, ha dicho textualmente: «Supongo que desde el ayuntamiento se intentaría por todos los medios que la residencia fuera adelante. » Que concuerda un poco con lo que usted ha dicho, que lo único que recordaba era la necesidad de intervenir en bienestar social.

El senyor Parra Sisternes:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Bé, jo espere ara, quan li faça la pregunta, l'aprovació de la senyora Catalá, a vore si li puc fer o no les preguntes.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Después.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

El senyor Parra Sisternes:

Senyor president, si açò ha de crear una discussió, jo m'apunte les preguntes i ja està.

El senyor president:

El senyor Parra Sisternes:

El senyor Jiménez Doménech:

Precisament anava a dir això. (Veus)

El senyor president:

El senyor Parra Sisternes:

Exactamente. Dime.

El senyor Jiménez Doménech:

Bé, vosté a algunes preguntes meues i d'algunes companyes ha contestat: que si m'ho haguera dit, m'ho haguera estudiant i ho haguera respost, no?

Jo li vaig a fer una proposta. Si nosaltres li enviem les preguntes per escrit, vosté les respondrà per escrit? Se les estudiarà i respondrà totes les preguntes?

El senyor Parra Sisternes:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

I l'altra cosa que ha comentat vosté és, bé, ha estat dient moltes vegades que no li corresponia a la seua regidoria, perquè vosté s'ocupava d'urbanisme. Jo li he dit que en algun moment aquell projecte s'havia de plasmar en una parcel·la, i vosté ha dit que si preguntem per l'adjudicació del sòl mos contarà com va ser, però preguntar-me pel projecte, no me pregunteu. Mos pot contar amb detall com va ser l'adjudicació del sòl per a la residència?

I bé, res més per ara.

El senyor Parra Sisternes:

Ja? Val, val. La primera pregunta, home! , jo, amb tota la voluntat del món, vos puc ajudar al que vos faça falta. Si tot açò va a crear algun problema o jo veig que teniu molta informació al respecte, no sé, ni tan sols sé qui ha vingut ja a comparéixer ací, si ha vingut el secretari, si ha vingut l'alcalde, si ha vingut la regidora de Benestar Social, no ho sé tampoc, ni m'he interessat per esbrinar-ho tampoc.

Però el que sí que te puc dir és que, home, totes eixes preguntes jo necessitaria anar a l'ajuntament i traure l'expedient i començar allí. , bé, que estaven en l'arxiu ja, jo crec que això si agarreu i feu d'una manera més formal i eixes preguntes les feu a l'ajuntament, al secretari de l'ajuntament, vos contestarà per escrit segur, perquè són coses que estan als expedients; si són actes de plens i actes de juntes de govern i adjudicacions i coses, això, a part que és públic, és que està en els expedients i vos ho donaran fàcilment. Aleshores, no me fages a mi que jo tinc també altres coses a fer.

I segon. I a més que no sé si m'ho donarien a estes altures. La parcel·la jo ja. , si quan jo dic com va ser, no me referisc als detalls del procediment, perquè ja t'he dic, com li he dit a la companya, que ni tant sols recordava si s'havien presentat dos empreses o en aquella del Pla de la Mesquita era una i ara és una altra. Tot eixe rotllo és que ni m'enrecorde.

Perquè este matí, quan al secretari de la comissió li he preguntat pel tema, perquè, fixa't tu la pregunta que li he fet, li he dit: «Juan, «¿esta obra la hizo el ayuntamiento? ». Jo ni ho sabia, ni m'enrecordava, perquè. , recordava que no l'havia fet, però quan ho pregunte és perquè recordava que no l'havia fet. I me diu, no, això va ser una concessió de la conselleria que tenia adjudicat no sé què. Perquè el xic, també, no s'ha ficat a estudiar-s'ho, perquè com no l'heu cridat, doncs ell tampoc s'ho ha estudiat. I el secretari com no estava, perquè estava a Madrid, no he pogut parlar en ell. I m'ha dit això, diu, recorde que se va fer una primera proposta, una primera. , el que siga, la intenció de fer-ho en pla de la Mesquita, i després allí no se va fer i se va fer en el sector que està ara, que no recorde ara com se diu, però bé, el sector. , és que és un pla que se va desenrotllar fa molts anys i quedaven eixes parcel·les de dotacional.

I diu, diu, el que se va fer és un concurs, un procediment per a dret de superfície, per a utilització de dret de superfície, per a vint, per a trenta anys, ni tan sols ho recordava tampoc, perquè això té també un temps limitat. I encara m'ha dit, com se va fer el col·legi anglés, que se va fer, i aquells se van preocupar de construir, qui ho va fer tampoc ho sabem, ho va fer una empresa o ho van fer els mateixos propietaris o tal, i m'ha ficat diversos exemples. Val, tranquil, que ja sé el que és un dret de superfície. Fins ahí.

Eixe és el procediment que te puc explicar que se va fer. Si tu vols que entre en detall del procediment com se fa, home, vosté ha d'anar a les actes de les comissions, a les actes dels plens, a les actes de les juntes de govern i començar a buscar, què és el que m'esteu recordant vosatros a mí ací, que comprendran, jo no ho recorde, de veres, a la millor altres coses me cridarien més l'atenció i ho recordaria, però eixe procés no. Si m'hagueres dit a la millor com se va adjudicar la plaça de bous, que també vaig anar al jutjat l'altre dia a declarar, ho contaria també millor. Però no és l'objecte exactament.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Más allá de eso yo no he hecho nada más. ¿Vale? Si ustedes lo que pretenden es no aplicar las reglas democráticas y el tratamiento de esta cámara, díganlo claramente. Pero aquí se está para esto, aunque a ustedes les gustaría otra cosa.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

(Inoïble) … en nombre del Grupo Compromís.

La senyora Álvaro Cerezo:

El problema, senyor Parra, no són les coses que estaven en l'expedient, que, com vosté veu, ho hem estudiat i ho coneixem. El problema són aquelles coses que no estan en l'expedient. Per això l'hem cridat a vosté, perquè ens diguera per què, sense cap informe, vosté (inintel·ligible) . en un ple i aprova una requalificació que només beneficiaria a una empresa.

Anem a les preguntes. Vosté coneixia prou el senyor Marcos Benavent, m'imagine, tenia una relació fluïda amb ell, perquè així apareix al sumari. Vosté diu que no estava al corrent de les converses que li hem relatat, del que ha eixit en premsa, però a mi, a mi sí que me preocuparia el que diu en este sumari. A mi sí que me preocuparia que digueren el meu nom i poc després vinguera allò que sí que ha eixit en premsa, «que no, que el riesgo es suyo, de llenar con los abuelitos. Si no, conselleria tendría ahí 140 abuelitos pagados todos por la conselleria. ¡Me cago en la puta, hostia! ¿20? 20 es poco. » A mi me preocuparia molt que el meu nom estiguera relacionat ahí. I ja li dic jo, i si vol algun dia quedem i li'l deixe, que seria per a llegir-s'ho, que podria vosté estar molt preocupat.

Mire, d'aprovar una moció in voce -que ahí sí que l'estem requerint com a junta local de govern, com a tinent d'alcalde i com a regidor d'urbanisme-, i a la qual se va sumar també a eixa moció in voce i al seu resultat el meu partit, el Bloc Nacionalista Valencià aleshores, resulta que al final es fa un contracte i una cessió d'una parcel·la a una empresa, a Gerocleop, que deia que estava en possessió d'un contracte d'accessibilitat social que no tenia i que vostés, com a junta local de govern, no com a regidora de serveis socials -perquè ja m'agradaria poder citar a la senyora María José Masip, que també apareix ací prou voltes-, doncs, que li donen un contracte que no tenia, que no tenia. Li estaven negociant per darrere eixe contracte. Rus i Benavent li estaven negociant per darrere la conveniada, la resolució per conselleria.

Li he de dir que la resolució de conselleria, la conveniada, per la qual s'autoritza a Gerocleop dintre del model d'accessibilitat social quan ja havia caducat tot, arribarà el 22 de setembre a l'ajuntament, prou després que la junta local de govern en la qual vosté estava li donara l'autorització l'11 de desembre, deu dies després d'haver aprovat el plec definitiu. I més de cinc anys després de l'adjudicació del contracte d'accessibilitat social.

Diga'm de quant van ser els beneficis d'esta acció. ¿Son los veinte que decía Benavente que cojamos y a correr? ¿Són eixos vint? ¿Va entrar vosté? Li van donar part? Imagine que no, però diga-ho, diga-ho vosté.

¿Ho sabia l'organització del Partit Popular el que estava passant en l'adjudicació d'eixa residència?

I per últim, perquè ho ha dit vosté diverses voltes i jo crec que té ganes que li ho pregunte, ho ha dit com a tres voltes. ¿Per què no està vosté en la foto de la inauguració de la residència al 2009? Perquè aleshores el senyor Rus encara no li havia retirat la seua confiança, si no m'equivoque.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Parra Sisternes:

Vosté, com dia una companya seua, no sé si era Mireia o Mònica, vosté el que no té és vergonya de preguntar-me ni de dir el que acaba de dir. (Veus) ¡Vergonya!

El senyor president:

El senyor Parra Sisternes:

Eixa que venia (inintel·ligible) . en la camiseta, que dia, «vosté no té ni vergonya». Això li dic jo a vosté.

El senyor president:

El senyor Parra Sisternes:

Yo lo único que le he dicho a la señora diputada es que no tiene vergüenza de preguntar lo que me ha preguntado. Eso no es insultar a nadie. Ella es la que en su intervención, no en su pregunta, me ha ofendido a mí. Y si no, que recapitule el secretario o la grabación y le diré dónde me ha ofendido. (Veus) ¿Está claro?

Y le digo que no tiene vergüenza por las manifestaciones para explicar o para exponer su pregunta, que al final no ha preguntado nada, porque lo único que ha preguntado es lo de la foto. Ya me explicarás tú por qué no estaba yo en la foto. Pues mira, a la millor eixe dia estava en un altre lloc. És l'única contestació que te puc dir, és eixa. I si te pareix…

El senyor president:

El senyor Parra Sisternes:

Bé, si me preguntes per què…, on estava…, per què no estic jo en eixa foto, no ho sé, no te puc contestar a eixa pregunta. Si vols que te diga la veritat, eixa… I si com has dit en la teua intervenció… Es que ha dicho muchas cosas en su intervención, que si jo coneixia al senyor Benavent i que si el nom i tal i qual. ¡Mante! , jo estic vint anys en l'ajuntament de tinent d'alcalde. Si al cap de vint anys, no aparec en noms, no aparec en llocs, no me criden per a motius d'estos, perquè esteu investigant, o esteu preguntant o esteu…, no sé què esteu fent -perquè no ho sé, si és a l'ajuntament o és a la conselleria, si és al senyor Rus, si és al senyor Benavent o si és al senyor Parra-, no sé el que esteu fent, jo vinc molt gustosament ací perquè me pregunteu, però deixeu-me, deixeu-me, almenys, almenys, eixa potestat de dir realment i francament el que sé i el que conec, i el que recorde i el que no recorde, en vista del que ha dit el seu company també de Ciutadans. Recorde el que recorde.

Mira, no recorde ni tan sols per què jo no estava en la foto. I no té res a vore si tenia competències o no, perquè jo les competències les ha tingut durant vint anys. I a mi l'alcalde no m'ha retirat en ningun moment les competències, si vols que t'ho aclarisca també. Quan jo vaig retirar les competències, que jo vaig voler, va ser perquè jo vaig dimitir de la parcel·la que vaig dimitir, i era de parc i jardins, perquè ho sàpies. Ni tan sols d'obres i urbanisme. I vaig ser tinent d'alcalde fins l'últim dia de la legislatura.

(Veus) No, no. Bé, eixa premsa serà això. I després va recapitular i va recapacitar. A mi competències, no me n'ha llevat. Me llevà càrrecs, això sí. Igual que me va ficar de diputat, després me va llevar d'una altra cosa. Bé, això… A la millor a tu t'han ficat i te lleven també igual, ¿eh? Per això no presumisquen tant, (rialles) no presumisquen tant que…

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

¿Exactamente qué es lo que sabe usted de este asunto? , porque nos ha dicho: «Yo vengo aquí y ustedes…, si ustedes quieren, yo les cuento lo que yo me acuerdo y lo que yo sé y tal. » Esto ya es más próximo. Ya es la última junta de gobierno en la que usted estuvo presente, ¿sabe? Lo he comprobado y usted estuvo presente en esta junta de gobierno. Es del año 2006, se adjudica, no se pone por cuánto, pero después el señor alcalde sí que va al notario y firma una escritura en la que hipoteca la superficie del suelo, o sea, el suelo que se les había concedido, el derecho de superficie, y además la futura construcción, por 4. 300. 000 euros. En cambio, ustedes, ¿se acuerda de qué fianza pidieron? ¿Era del 4%? ¿Se acuerda si la pagó la empresa?

El senyor president:

El senyor Parra Sisternes:

Senyor president, si gaste alguna brometa i algun cachondeíto, com ha gastat la senyora diputada, després m'ho permet també, ¿eh? Perquè el que parlen ací a vegades ho entenc un poc…

El senyor president:

El senyor Parra Sisternes:

El senyor president:

El senyor Parra Sisternes:

El senyor president:

La senyora Garrigues Francés:

Bueno, simplemente para agradecer que haya venido hoy aquí a comparecer. No tengo muchas más preguntas, porque la realidad es que no teníamos muy claro por qué se le había citado a usted hoy aquí. No sabíamos mucho, pero después de las comparecencias que hemos escuchado, hemos entendido ya que como parece que no les está gustando mucho las conclusiones de esta comisión, donde han venido políticos, (veus) técnicos, empresas, y todos han manifestado que no ha habido ningún trato de favor, pues entiendo como que han intentado abrir otras vertientes más mediáticas a ver si así tenían más suerte, porque es lo que se ha obtenido de las comparecencias de los compañeros.

El senyor president:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

No está usted contra mí. Si tiene usted algo, lo hace por escrito. (S'interromp la gravació)

(Inoïble) … compareciente?

(S'alça la reunió a les 18 hores i 9 minuts)

