Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 6 de març de 2009. Comença la reunió a les 11 hores i 50 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 14/IV.

Compareixences sol·licitades, a petició pròpia, per tots els membres del Consell per a donar compte de les activitats realitzades, respectivament, en l'àmbit de les seues conselleries (RE número 31. 026 a 31. 039). Continuació. Compareixença del conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez

El senyor president:

Es reprén la sessió.

En primer lloc, la presidència vol excusar-se pel retard. Pensem que l'acte institucional que hi havia a l'andana era mereixedor de la presència de qualsevol diputat, màximament si estem pensant que som la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, pense que la presència del president i de la mesa de la comissió en l'acte està més que justificada. Però, no obstant, demanem perdó a les seues senyories per retardar el començament.

En segon lloc, a la mesa ha arribat un escrit de l'honorable senyora consellera d'Indústria, que saben les seues senyories que estava malalta, està

, continua igual. I aleshores hem acordat en la mesa dos coses:

Primera, que retardem la compareixença de la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació per al dimarts, a les deu. Es que a las diez y media. A las diez y media, siempre que terminemos a las doce, que es la Junta de Portavoces.

I avancem la compareixença del conseller d'Immigració i Ciutadania, que estava per a esta vesprada a les sis, l'avancem a les quatre i mitja, perquè no hi ha necessitat que estiguen les seues senyories ni el personal de la casa esperant ací fins a les sis, quan a les quatre i mitja es queda suspensa la convocatòria.

Per tant, això és l'acord que ha adoptat la mesa de la comissió i que traslladem perquè no hi haja indefensió per part de ningú.

I ara sí, ara rebem el conseller de Governació.

El senyor president:

Senyories, continuant amb l'ordre del dia que tenim previst, hui ens honra amb la seua presència l'honorable senyor conseller de Governació, a qui li donem la benvinguda. Crec que no necessita presentació perquè en la seua vida parlamentària ha exercit importants funcions, també en el govern. I pense que la seua experiència parlamentària mos deixa fóra de qualsevol dubte d'haver de llegir-li quines són les normes, que les coneix com el que més.

Per tant, senyor conseller, benvingut a esta comissió. Per primera volta com a conseller compareix en la Comissió de Coordinació; encara que sí en la de Governació ha comparegut diverses voltes. Per tant, esta és la seua casa, veiem amb molt de grat que vosté estiga ací hui i que sàpia que sempre que ho crega oportú i convenient comparéixer davant esta comissió sempre serà molt ben rebut.

Per tant, amb l'honor que mos concedix, mosatros li passem la paraula perquè puga fer la seua exposició de la compareixença que, a petició pròpia, el porta hui a esta comissió.

Quan vullga, senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Moltíssimes gràcies, senyor president de la Comissió de Coordinació, i la veritat és que l'honor és per a mi d'estar ací per a debatre i comparéixer davant d'esta comissió per a donar compte de les activitats realitzades en l'àmbit de la Conselleria de Governació.

He de dir-los en tot allò que estem treballant. Estem treballant en la voluntat ferma i decidida de trobar solucions als problemes que afecten els ciutadans de la nostra comunitat, que són a qui mos devem, i també amb la voluntat d'apropar totes les postures i poder aconseguir els acords a través del diàleg i del consens.

I això és el que hem fet des del principi de la legislatura, intentar treballar amb diàleg, amb transparència, i aixina des de la primera compareixença que féu davant d'estes Corts com a conseller de Governació. Permeten-me les seues senyories que recorde que dita compareixença per a explicar les línies generals de la política de la Conselleria de Governació se produí al setembre de l'any 2007.

Compareguí a petició pròpia també al mes d'octubre per a informar sobre les actuacions portades a cap per la conselleria amb motiu de l'incendi que s'originà durant l'estiu de l'any 2007 en la comarca de l'Alcalatén.

Com també, a final de l'any 2008, sol·licití comparéixer davant la Comissió de Governació i Administració Local amb la finalitat d'informar sobre el balanç de la campanya de prevenció i extinció d'incendis per a donar compte a la cambra de manera exhaustiva sobre el desenrotllament d'esta.

Eixa compareixença a petició pròpia la fiu també el passat mes de novembre. I, per altra part, el passat mes d'octubre, presentí també un escrit mitjançant el qual sol·licitava comparéixer davant la Comissió de desenrotllament de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, sol·licitud que reiterí el passat mes de gener amb la finalitat que la dita compareixença se produïsca dins d'este període de sessions.

Des de la Conselleria de Governació estem desenrotllant en estos moments cinc nous projectes de llei. I estem ja desenrotllant-los i elaborant-los, en totes estes tramitacions de projectes de llei, a través de la màxima participació de tots els sectors professionals i de tota la societat civil que està implicada. Saben vostés que estem treballant i hem presentat en els fòrums oportuns la llei de modificació de policies locals, la Llei de protecció civil i gestió d'emergències, la Llei d'ajuda de víctimes al terrorisme, com també com la nova Llei de bombers i també la Llei de successions, entre d'altres projectes.

Projectes que, com dia, volem tindre la màxima participació dels col·lectius implicats i buscar el màxim consens polític i social, i també dels distints grups parlamentaris d'esta cambra.

El nostre propòsit és de concitar la unió del màxim nombre de voluntats i de promoure la participació de tots els sectors afectats, que mos han dut a cap donar, impulsar i dinamitzar el funcionament de comissions importants i de la conselleria, com és la Comissió de Protecció Civil de la Comunitat Valenciana, la Comissió d'Espectacles i Establiments Públics de la Comunitat Valenciana o també la comissió de qualificació civil o l'observatori, comissions que estan tenint una intensa agenda i un gran dinamisme de treball, degut a totes les iniciatives legislatives i normatives que estem duent a cap des de la conselleria.

També he de dir que en esta legislatura s'han creat comissions importants, com és la Comissió Consultiva de Festejos Taurins Tradicionals, els bous al carrer de la Comunitat Valenciana, que està tenint una intensa activitat, o com és també la recentment creada, la Comissió Tècnica d'Articles Pirotècnics o també una comissió tremendament important, també creada fa uns mesos, com és la Comissió Interdepartamental de La Generalitat per al Desenrotllament de l'Estatut d'Autonomia i la Promoció de l'Autogovern.

Senyor president, la Conselleria de Governació és una nova conselleria per a donar-li un nou impuls a temes tan importants per als ciutadans en qualsevol societat moderna, qualsevol societat del segle XXI, com és la seguretat, com són les emergències o com són les polítiques d'autogovern.

Una conselleria creada en esta legislatura per una aposta clarament social que el president Camps, igual que fa en tot el seu govern de transparència, d'impuls i de treball abnegat per als ciutadans i per a les ciutadanes, creguem convenient que donem i engrandim els nivells de benestar i progrés als ciutadans de la Comunitat Valenciana.

Mosatros, en este sentit, estem duent per a complir eixos objectius en una gran ambició i en una gran intensitat d'agenda de treball tan legislativa com d'actes institucionals i també de treball, diversos projectes.

Saben vostés que tenim en marxa el Pla d'infraestructures de seguretat i emergència de la Comunitat Valenciana, com és el Plise. En la meua primera compareixença, que anteriorment he fet referència a ella en estes Corts, expliquí que una comunitat com la valenciana, situada entre les primeres d'Espanya pel seu creixement, pel seu dinamisme i pel seu creixent protagonisme en l'àmbit nacional i internacional ha de ser també una garantia de seguretat, ha de ser també una garantia de resposta davant qualsevol situació d'emergència.

Per això dissenyàrem i presentàrem, i el presentà el molt honorable president de La Generalitat, Francisco Camps, a gener de l'any 2008, el Pla d'infraestructures de seguretat i emergències 2008-2012, un pla que no té cap precedent entre el seu caràcter global i vertebrador des del punt de vista territorial, i que fou presentat, com dia, pel president de La Generalitat. Un pla que s'ajusta a la realitat de les seguretats i les emergències de la nostra comunitat.

Amb un pressupost de més de 64 milions d'euros, el Plise pretén dotar la nostra comunitat de tots els mitjans i infraestructures necessàries per aconseguir, per una part, un major grau d'eficàcia, rapidesa en els temps de resposta i una cobertura territorial absolutament vertebrada davant qualsevol emergència i en la lluita contra els incendis forestals i altres emergències.

Per altra part, se perseguix millorar les condicions de seguretat dels valencians invertint en infraestructures policials i en mitjans adequats per a garantir-les.

Vull informar a les seues senyories en esta compareixença que el Plise no sols està en marxa, sinó que està a ple rendiment. El passat mes d'agost el president de La Generalitat, complint com sempre complix els seus compromisos, inaugurà el Parc d'emergències de Castelló de Rugat, que ha tingut una inversió de més d'1. 100. 000 euros i que ja és una realitat que està en funcionament. S'ha ficat també la primera pedra del Parc d'emergències en Yátova. I també s'ha ficat en marxa tots els tràmits per a iniciar al llarg d'este any el Parc d'emergències de Fontanars dels Alforins. També s'ha establert la superfície per a este any d'extinció d'incendis de Tírig i el Parc d'emergències d'Onil.

Durant este any 2009 també anem a iniciar les obres de les seus comarcals de la comissaria de la policia de La Generalitat en els municipis de Benicarló i de Vall d'Alba, i comptarem amb una nova seu per a la comissaria de la policia de La Generalitat en la ciutat d'Alacant, que substituirà l'actual. Totes estes actuacions, com dic, estan absolutament en marxa.

I s'està executant també la primera fase de la rehabilitació i condicionament de l'Institut Valencià de Seguretat Pública i Emergències, que era una de les obres estrella del Plise. I en eixe sentit saben vostés que, ubicat en el complex educatiu de Xest, ja està realitzant-se i executant-se la primera fase, amb un pressupost al voltant de 3 milions d'euros. Va a convertir a l'Ivasp en un institut que va a disposar de més de 28. 000 metres quadrats i va a convertir la Comunitat Valenciana en un referent per a la formació del personal de seguretat i emergències.

També, senyories, estem ampliant i millorant la plataforma tecnològica del 112, que era un altre dels pilars fonamentals del Plise, que incrementarà els llocs d'atenció de cridades en un 72%, garantirà la seguretat de les comunicacions agilitant la transmissió dels parts d'emergència i permetrà enviar informació en temps real a tots els ajuntaments i organismes.

També anem a integrar esta plataforma en esta nova ampliació que estem fent a la xarxa de comunicacions digitals d'emergència i seguretat, és a dir, a la xarxa Comdes de La Generalitat.

A la plataforma tecnològica 112, que entrarà en vigor en l'exercici pròxim en ple funcionament, s'han destinat 11 milions d'euros que estan ja, com dia, que acabaran de realitzar-se en el pròxim exercici. En ella La Generalitat disposarà de la més moderna i avançada tecnologia per a l'atenció i gestió integral de les emergències de tota Espanya.

Hui en dia tenim el sistema del 112 més complet d'Espanya en 99 organismes integrats. A curt termini anem a tindre'n fins a 138. I quan acabem este pas del sistema tecnològic del Coordcom 4 al Coordcom 5 anem a tindre, a aconseguir una capacitat il·limitada d'integració de servicis que poden operar en el Centre d'Informació d'Emergències a través del telèfon d'emergències 112.

Senyories, el Plise constituïx, per tant, una clara demostració del govern del president Camps que els plans se fan per a complir-los, els plans se fan perquè siguen realitat, perquè hi hagen projectes, idees permanentment per a donar resposta als reptes que tenen plantejats els ciutadans.

I miren vostés, li vaig a dir eixe informe. Ací, en esta comissió, he dit que presentàrem el Plise al gener de l'any 2008 per part del president de La Generalitat. Ja són més de 22 milions d'euros els invertits en este ambiciós projecte i tenim pràcticament un terç del Plise en estos moments en funcionament.

Senyories, vull parlar també d'un tema important com és la seguretat. Jo crec que en una societat avançada i moderna com la nostra, la seguretat cada vegada té una importància major.

I, miren vostés, davant la falta d'informació oficial que tenim per part del Ministeri de l'Interior, ja que, encara que parega mentira, l'últim informe sobre la criminalitat en Espanya data de l'any 2006, que és l'últim informe que disposem, s'ha de tindre en compte que la nostra comunitat estava la tercera en major taxa de criminalitat del conjunt d'Espanya, que tenim unes infraestructures dels cossos i forces de seguretat de l'estat en què el mateix informe de la secretaria d'estat del Ministeri de l'Interior diu que només el 37% de les cases quarter de la Guàrdia Civil de la nostra comunitat està en un estat acceptable.

Estem, a falta de comissaries del cos de la policia nacional en 11 municipis de més de trenta mil habitants, que no s'està complint el ficar en marxa estes comissaries. I també estem a la cua, seguim estant a la cua de la ràtio per cada mil habitants, enfront de la mitjana nacional quant a guàrdies civils i policies nacionals.

Els pressupostos de l'estat per a l'any 2009 poc han ajudat per a esta situació, ja que es reduïx en un 10,22% el pressupost destinat a la seguretat ciutadana en la nostra comunitat, mentres altres comunitats pugen, cosa que me pareix bé, però crec que amb el pressupost que mos han destinat va a ser molt difícil o pràcticament impossible que se construïxquen les comissaries en els pobles o en les ciutats de més de trenta mil habitants o fer la reforma de comissaria de Sapadors, conforme estava explicada en el seu moment.

Senyors diputats, davant d'esta situació i davant d'este panorama, com a conseller de Governació ens hem ficat en contacte des del primer moment i amb la col·laboració i amb la lleialtat institucional deguda amb el Govern d'Espanya per a demanar-los en justícia el que fa falta per a esta comunitat, que és una major inversió en matèria de seguretat, i per això se creà, i ho féu el president Camps amb el ministre de l'Interior, una comissió mixta de seguretat de l'estat i la Comunitat Valenciana, que en estos moments pràcticament té paralitzada el ministeri.

Vull recordar que el Consell també ha ficat sobre la taula, i en esta comissió vull també informar de diversos convenis que estan en estos moments, per dir-ho d'alguna manera, encallats davant la falta de resposta del Govern d'Espanya. En primer lloc, vull referir-me a la firma del conveni d'infraestructures de les infraestructures dels cossos i forces de seguretat de l'estat ubicats en la Comunitat Valenciana. Mosatros enviàrem ja fa pràcticament més de nou mesos un conveni per a cofinançar les obres de construcció, millora i rehabilitació de comissaries i quarters de la Guàrdia Civil. En estos moments, encara que parega increïble, encara no tenim una resposta del govern per a acceptar eixa proposta de cofinançament per a unes infraestructures que són competència de l'estat i que tenien de dur a terme el mateix estat directament.

També vull fer referència, en segon lloc en esta matèria, a la firma d'un nou acord entre el Ministeri de l'Interior i La Generalitat en relació amb la unitat del Cos Nacional de Policia adscrita a la Comunitat Valenciana, pel qual s'amplie l'àmbit competencial i els efectius de la policia de La Generalitat. Miren vostés, també és una qüestió que està encallada i que també després de molts mesos, seguim sense tindre resposta del govern a esta petició.

Les actuacions de la policia de La Generalitat no fan només que actuar en favor del ciutadans i ciutadanes com se presenta en la memòria any rere any. Mosatros volem un model de policia de La Generalitat no substitutiu de les forces i cossos de seguretat de l'estat, sinó complementari als cossos i forces de seguretat de l'estat, un model en què s'amplien les competències, s'amplien els efectius per a prestar un millor servici als valencians, i hem demanat i demanem i ho torne a fer també ací, en esta comissió, el que se treballe perquè se tanque un model de seguretat nacional d'acord amb l'estat de les autonomies, ja que pràcticament des de l'any 1986 no s'ha avançat o s'ha avançat molt poquet en la matèria de seguretat.

I en tercer lloc, també tenim pendent la firma per al conveni de la incorporació de la policia nacional i la Guàrdia Civil en el sistema de comunicació 112, al que sí que aplegàrem a un acord, i cal firmar este conveni.

Vull fer referència també a les policies locals. Crec que els cossos de policies locals estan tinguent un paper molt destacat en matèria del que és la protecció dels drets dels ciutadans, del que és la seguretat i també de l'increment percentual que estan fent en matèries en col·laboració amb la Guàrdia Civil i amb la policia nacional i amb la policia de La Generalitat.

La Comunitat Valenciana és, senyoria, la primera comunitat en ràtio de policies locals per cada mil habitants. En estos moments existixen més de 10. 200 policies locals en la Comunitat Valenciana repartits en 280 cossos de policia local. Som, com dia, la primera comunitat peninsular en ràtio, amb un 2,09 per cada 1. 000 habitants, molt per damunt de la mitjana nacional, que se situa en 1,67 policies locals per cada 1. 000 habitants.

Per tant, per a La Generalitat i per a la Conselleria de Governació, potenciar i ajudar i col·laborar amb l'administració local en la potenciació dels cossos de policia local, mos pareix una cosa clau i per a la seguretat i el benestar també de tots els valencians, i en eixe sentit estem treballant i no estem escatimant ningun esforç en diversos eixos prioritaris. El primer, la modificació legislativa a què adés he fet referència de la llei de policies locals. Segon, i jo crec que una de les columnes vertebrals d'este model, és la formació per a les policies locals, i ahí l'Ivaspe, com dia, va a tindre un importantíssim paper vertebrador d'eixa formació de qualitat i amb professionalitat per a estos més de 10. 200 policies locals que ja tenim.

I, tercer, també les ajudes econòmiques a l'administració local per a anar sobretot mimant el gran esforç que estan realitzant econòmic en els seus pressuposts municipal.

En l'àmbit legislatiu, com ja he comentat anteriorment, s'ha abordat la modificació de la Llei 6/1999, de coordinació de policies locals. Amb esta modificació volem regular distintes qüestions com les relatives a la mobilitat, la permuta, la promoció interna, les titulacions, la selecció i promoció o l'estructura dels cossos de policia local o els servicis de paisà, temes que des dels cossos de la policia local, des dels intendents, des dels professionals, mos estan en el dia a dia, en les innombrables reunions que estem tenint, demanant-mos esta nova regulació.

Se crea la figura del guàrdia local per a donar resposta en matèria de seguretat en municipis de menys de cinc mil habitants. Tenen de tindre en compte les seues senyories que més del 75% dels pobles d'esta comunitat tenen menys de cinc mil habitants, estan en comarques d'interior i cal tindre també una regulació específica perquè tinguen agents de l'autoritat que puguen dur a cap les disposicions administratives municipals que vagen realitzant.

També se va a ampliar l'edat per a accedir al cos de la policia local als 35 anys, i se va a contemplar també una cosa nova com és la comissió d'assumptes interns per a la policia local, en què també va a realitzar-se el que és, el codi deontològic per als cossos de policia local, que me sembla també tremendament positiu.

També anem a contemplar la possibilitat d'associació de municipis limítrofes de policies per a la prestació de servicis de policia local: quan en dos o més pobles no tinguen suficients mitjans per a poder afrontar les competències que tenen atribuïdes, hi podrà haver una agrupació de municipis a eixe respecte. I en eixe sentit també crearem el nou consell de seguretat local per a fer els plans supralocals o comarcals que pertoquen en matèria de seguretat.

Per altra part, vull assenyalar en este punt que el Consell també sol·licitarà al govern que es reduïxca l'edat de jubilació dels policies locals, igual que ja ocorregué en el seu moment amb els bombers.

Dins de la formació de la policia local, senyories, com dia, l'Ivaspe té un paper fonamental. Hem elaborat un nou currículum que ja en este curs bàsic d'agents de policies locals s'ha ficat en marxa, amb 41 assignatures i 700 hores de formació un pla de formació anual amb 2. 700 hores docents i del que s'han beneficiat 4. 725 policies locals i de La Generalitat. I s'han realitzat jornades de formació en matèria de violència de gènere, d'immigració, menors, etcètera, dotant els cossos, dotant els cossos i forces de seguretat de l'estat de nous coneiximents i de perspectives a l'hora d'abordar esta problemàtica. Com a novetat i en un procés de millora constant, la conselleria està realitzant una enquesta sobre les necessitat formatives per tal d'atendre les prioritats detectades i millorar l'oferta docent.

Vull dir també que, en eixe sentit, per a millorar eixa oferta docent, en desembre de l'any 2008, tant la Conselleria de Governació com la Conselleria d'Educació traslladà al Ministeri d'Educació, Política Social i Esport la proposta de creació d'un cicle formatiu de seguretat i emergències en els cicles de Formació Professional, que s'ubicaria també en el complex de Xest. En esta, com en altres qüestions, també en este cas, des de desembre de l'any 2008 estem esperant una contestació en positiu o en negatiu per part del ministeri, en este cas d'Educació, Política Social i Esport.

També volguera destacar que estem ajudant els ajuntaments destinant diners no només per a vehicles, com disposicions que hem fet de motos escúters totalment uniformades a poblacions de menys de cinc mil habitants, o les subvencions per a uniformitat, mitjans materials i seus locals, o també subvencions per al desenrotllament d'accions formatives descentralitzades.

Volguera dir també que estem abordant en estos moments temes importants de la realitat que preocupen els col·lectius i la societat de la Comunitat Valenciana. Presentàrem en la comissió de protecció d'espectacles i establiments públics el que va a ser l'esborrany del decret de desenrotllament de la Llei 4/2003, de 26 de febrer, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, que regularà nombroses qüestions com és el règim d'horaris, el règim sancionador, les activitats de vigilància i inspecció i inclourà també mesures noves de protecció, per exemple, als menors. Tinc de dir-los que és un cos jurídic complicat de més cinc-cents articles, amb les seues disposicions, i que està ja presentat i està en el període d'al·legacions de totes i cada una de les parts de la comissió d'espectacles.

A més, també per a atendre una altra de les qüestions que preocupaven en el seu moment i preocupa la societat, també s'elaborà i s'aprovà el Decret 197/2008, de 5 de desembre, del Consell, que ha regulat el dret de reserva i de servici d'admissió en els establiments públics destinats a la realització d'espectacles públics i activitats recreatives, o el que se coneixia més en

pel carrer, el que són els porters de discoteques. N'hi havia un compromís dins d'eixe decret de l'aclariment que el personal que està en el servici d'admissió d'este tipus de locals no pot fer ús de la força, perquè eixa està destinada als cossos i forces de seguretat de l'estat i, per tant, este decret detalla perfectament eixes qüestions, i en compliment del que està establert, saben vostés que tot este personal d'admissió d'establiments públics tenen de passar unes proves. El decret ficava que farien dos proves a l'any i ja els puc també informar, a la comissió, que, eixe proves selectives, el primer examen serà el 28 de juny; les instàncies se podran presentar en el mes d'abril, se celebrarà la primera prova selectiva en el mes de juny i, posteriorment, després de l'estiu, se celebrarà la segona prova.

També hem estat fent accions puntuals i importants com la problemàtica dels casals fallers i de l'ús de la pólvora que afecten qüestions de la tradició centenària, de tradició immemorial i de patrimoni cultura i de les nostres tradicions i senyes d'identitat. Per tant, davant la petició del sector de casals fallers, saben les seues senyories que hi havien hagut algunes sentències de tancament de casals i, per tant, en eixe sentit n'hi havia una preocupació del sector i, a requeriment d'ell mateix, s'han fet diverses reunions en què este conseller ha estat present, per exemple, amb tots els presidents de les juntes locals falleres de la Comunitat Valenciana, per a contribuir a donar solucions, respectant sempre eixe equilibri que tot el món vol del dret del descans als veïns i la necessitat de vetlar també per la seguretat dels ciutadans i el dret a l'oci.

En eixe sentit, s'han constituït dos comissions tècniques. Una amb la finalitat d'aportar una normativa, que ha de ser fruit del consens per a regular els casals fallers, i que està integrada per La Generalitat, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, representants de les juntes locals falleres, associacions de veïns més representatives també de la Comunitat Valenciana. Esta comissió té com a objectiu donar una proposta legislativa d'acord amb la proposta inicial que donà la Conselleria de Governació de tipificar en tres tipus de modalitats els distints casals fallers, però obert a que hi hagueren més tipus de casals, per a poder fer possibilista una regulació que compatibilitze el que és la finalitat d'una seu d'eixes característiques i la puga compatibilitzar també en el dret a l'oci o al descans dels ciutadans.

També hem creat una comissió tècnica per a preservar l'ús de la pólvora en les tradicions culturals i festives de la nostra comunitat. Saben vostés que la transposició que s'ha fer de la directiva comunitària en la posada en marxa dels articles pirotècnics pot fer perillar de la nit al matí que activitats com són les colles de dimonis, com són les despertades, com són les mascletades, com són les cordades, etcètera, puguen desaparéixer.

Ens hem reunit amb totes les federacions, federacions d'amics de la pólvora, d'amics del coet. Ens hem reunit també en les distintes associacions culturals que fan ús d'eixos articles pirotècnics perquè se remeta, i aixina, com ja s'ha fet, se remeté una carta al Govern d'Espanya perquè fóra sensible en eixa transposició de la directiva europea i compatibilitzara el que és l'ús tradicional d'eixos articles pirotècnics.

Hi ha un article de la directiva que si no té una transposició correcta faria perillar, i és un article de l'annex -parle de memòria-, però crec que és l'article cinqué en el qual especifica que tots aquells articles pirotècnics que puguen anar de manera imprevisible o erràtica estarien prohibits. En eixe sentit, evidentment, les cordades i altre tipus de celebracions tradicionals i centenàries realment no tindrien ninguna presència.

Estem treballant des de la Conselleria de Governació, la de Presidència amb les Relacions amb la Unió Europea, la de Cultura, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i els representants de les federacions més destacades d'este sector.

També vull dir-los des de la problemàtica dels espectacles i festejos taurins estem també donant una sèrie de mesures noves que ajuden a preservar el que és un festeig taurí tradicional tan arrelat. Han de tindre en compte que tots els anys al voltant de tres-cents municipis demanen este tipus de celebracions, que se fan més de sis mil festejos taurins en la Comunitat Valenciana tots els anys. I és

any rere any. I, en eixe sentit, elaboràrem i està ja vista per la comissió d'assumptes taurins de la comunitat l'ordre de voluntaris de bous al carrer, que ja se troba en fase d'estudi en eixa comissió. I també estem treballant i també l'hem abordat el que és el reglament d'assumptes taurins de la Comunitat Valenciana que substituirà el reglament estatal.

I, entre d'altres objectius, este nou reglament ha de tractar qüestions particulars, com són, per exemple, 13 places de bous tradicionals amb característiques especials i molt específiques, que realment cal donar-los una solució legal, perquè sinó també tindrien, evidentment, no podrien fer ningun tipus de celebració d'estes tradicions.

Vull remarcar també altres projectes, senyories, com són el de. ficats en marxa en la Conselleria de Governació, com és el Decret 8/2009, de 9 de gener, pel qual es desenrotlla la Llei 6/2002, de 2 d'agost, de l'estatut d'expresidents de La Generalitat en matèria de seguretat personal. O el Decret 6/2009, de 9 de gener, pel qual s'establixen les condicions i requisits per a l'acreditació dels bombers voluntaris i d'empresa.

Menció especial mereix també el projecte de llei de modificació de la Llei 1/2004, de 24 de maig, de La Generalitat, d'ajuda a les víctimes del terrorisme. Un projecte que suposa un pas més en la protecció, en l'ajuda, en el respecte, en la dignitat i en la solidaritat que hem de tindrem en les ajudes de les víctimes del terrorisme i els seus familiars.

Jo crec que representa un bot quantitatiu i qualitatiu en l'atenció a estes víctimes, el que demostra la sensibilitat de la comunitat en l'avantguarda de la defensa i la solidaritat d'aquells també que més patixen la falta de garanties i de llibertats com són les víctimes del terrorisme i que es demane, com aixina està sent fins ara, la màxima unanimitat en l'aprovació d'este projecte de llei.

Vull subratllar també que fins la data La Generalitat ha concedit informar a esta comissió, ha concedit un total de 124 indemnitzacions a favor de 108 beneficiaris, ascendint l'import abonat a quasi tres milions d'euros en l'aplicació de la llei 2004.

Vull entrar ara, senyories, en l'apartat de la prevenció, extinció d'incendis i emergències. Com he assenyalat en altres ocasions, per a la Conselleria de Governació la planificació, l'anticipació, la prevenció i l'optimització de tots els recursos al nostre abast són els eixos que guia la política en l'àmbit d'emergències. No deixar res a la improvisació. Per això, per a garantir la tranquil·litat i la seguretat de les persones és important ressenyar l'important treball que exercix el centre de coordinació d'emergències i el servici de telèfon 112 de la comunitat.

Este any, com saben vostés, i si no els informe, se complix el dècim aniversari de la seua posada en funcionament, ja des de la seua creació ha rebut més de trenta-quatre milions de cridades, de les quals més de quatre milions i mig se produïren l'any passat.

Este centre de coordinació, que s'ampliarà en el futur pròxim i en el qual s'invertiran 2 milions d'euros, està dotat de la més alta tecnologia, el que garantirà una resposta eficaç i eficient davant les emergències. A més des de juliol de 2008 tenim la capacitat de disposar en el lloc de l'emergència d'un vehicle intel·ligent de

avançat, dotat de la infraestructura tècnica per a la coordinació i presa de decisions i de la més alta tecnologia en sistema d'informació, comunicacions via satèl·lit i elements audiovisuals.

També s'han adquirit remolcs que permeten ubicar els TMA en un punt prop del lloc de l'incident quan aquest és inaccessible per al vehicle.

En temes de formació, senyories, és una cosa prioritària per a la Conselleria de Governació una formació de qualitat del personal d'emergències a través dels plans de formació i especialització dirigits, no sols als professionals dels servicis d'emergències, bombers, brigades, sinó també al personal voluntari de protecció civil i d'altres associacions de voluntaris que també col·laboren amb el 112 de la comunitat.

Durant l'any 2008 hem impartit 56 cursos de formació amb un total de 1. 191 hores lectives i en les quals han participat 1. 226 alumnes. Este any 2009 se van a realitzar 44 accions formatives, augmentant fins a 1. 356 les hores lectives.

Cal destacar la firma d'un conveni de formació amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies en el qual s'impartiran cursos dirigits a responsables municipals sobre les actuacions a desenrotllar davant diversos riscs, com són els sismes, les inundacions, les nevades o incendis forestals.

També la Conselleria de Governació, conscient de l'important treball que de forma altruista i desinteressada realitzen els voluntaris de protecció civil, ha signat un conveni de formació amb l'associació d'agrupacions locals de voluntaris de protecció civil de la comunitat i s'han realitzat jornades de formació en les quals han participat més de quatre-cents voluntaris. A més s'ha ficat en marxa el registre de voluntaris de protecció civil i s'han establert línies d'ajuda en matèria d'equipament i assegurances de més de 200. 000 euros anuals.

Amb l'objectiu de seguir ficant tots els mitjans al servici de la prevenció i la planificació, la Conselleria de Governació està treballant també perquè els 392 municipis de menys de 5. 000 habitants disposen del seu pla d'emergències.

En este sentit, des del mes d'abril de l'any 2008 que el Consell de La Generalitat aprovà un conveni tipus, mitjançant la firma d'estos oportuns convenis, s'han elaborat ja a data d'avui 52 nous plans territorials municipals d'emergència, i esperem acabar este any amb altres 70 nous plans elaborats.

Vull destacar també, dins d'eixos cinc grans projectes de llei que abans he fet referència, la modificació de la llei de protecció civil, en la qual estem treballant, perquè introduïx novetats molt importants, establint un termini perquè tots els municipis de la Comunitat Valenciana compten amb els seus plans territorials municipals enfront d'emergències, aixina com l'obligatorietat de revisar-los cada sis anys.

També la Conselleria de Governació ha aprovat un conveni perquè els 48 municipis en risc alt o 88 en risc mitjà d'inundacions actualitzen els seus plans d'inundacions o els elaboren si no compten amb ells. A més el passat any tinguérem una ronda de contactes amb els alcaldes dels 289 municipis amb riscs sísmics, on s'entregà una guia d'actuació enfront d'este risc.

Per tant, vull dir que la Conselleria de Governació està col·laborant d'una manera molt important en l'administració local en una cosa que és bàsica, com és la planificació per a poder atendre qualsevol emergència, minimitzar els efectes d'aquesta i minimitzar els danys que puguen ocórrer.

Vull destacar també l'aprovació del Decret 83/2008, de 6 de juny, del Consell, pel qual se crea el registre de plans d'autoprotecció, que té per objecte desenrotllar la normativa estatal per la qual les empreses que siguen susceptibles de generar qualsevol tipus d'emergència, degut a la seua activitat, han de registrar el seu propi pla d'autoprotecció.

També hem aprovat plans d'emergència exterior importants, com el del polígon del Serrallo o el de Sagunt, que afecten diverses empreses.

També estem portant diverses campanyes de prevenció a la població i també incorporem novetats dirigides dins d'estes campanyes de divulgació i informació necessàries, com són cursos de formació específics i simulacres al llarg i ample de la Comunitat Valenciana, igual que estem fent també estes campanyes a través de centres docents per als alumnes, perquè tinguen coneixement d'estes.

Vull dir-los també que en relació a les campanyes de prevenció i extinció d'incendis, he de recordar-los que l'any 2008 ha sigut un any, el millor fins a la data, respecte a la mitjana dels últims deu anys, el nombre d'incendis ha disminuït en més d'un 31% i el nombre d'hectàrees afectades ha disminuït en més d'un 81%.

Jo crec que estes dades no són ni molt menys per a l'autosatisfacció, sinó tot el contrari, per a servir d'

perquè continuem per eixa línia de mantindre la prevenció, i la vigilància i escometre de manera ràpida i efectiva qualsevol tipus d'incendi o qualsevol tipus de catàstrofe que puga afectar la nostra massa arbòria o al nostre patrimoni mediambiental.

He de dir-los que l'eficàcia i la immediatesa dels professionals que han treballat contra la lluita en els incendis forestals han aconseguit que l'any 2008 el 86,5%, ni més ni menys, dels incendis forestals hagen sigut d'una o de menys d'una hectàrea.

Una eficàcia que també és fruit de l'esforç inversor i de l'adquisició durant el període. , en esta present legislatura de 34 tot terrenys, de 19 automòbils forestals, per un import de quasi 3. 750. 000 euros i també a través del Plise totes les actuacions que s'estan fent per a crear una xarxa d'infraestructures que mos va a permetre arribar en un temps màxim de 18 minuts qualsevol punt sensible de la nostra comunitat.

Vull dir-los també, dins de les novetats legislatives en l'àrea d'emergències, que tenim presentats també davant els oportuns fòrums i davant els oportuns òrgans consultius, la Llei de bombers i de la modificació de la Llei de protecció civil i gestió d'emergència.

La llei de bombers va a ser pionera perquè va a ser la primera llei de bombers que va a tindre esta comunitat i va a regular per primera vegada este sector professional, establirà l'organització i estructura dels servicis de bombers, amb l'objectiu de garantir un servici homogeni per a tot el territori de la nostra comunitat i una major professionalitat i eficàcia en ell, i contemplarà la creació del consorci autonòmic de bombers, en el qual estaran representats La Generalitat, les tres diputacions provincials i els ajuntaments que desitgen formar part d'ell.

Dins de la modificació de la Llei de protecció civil i gestió d'emergències, s'introduirà una important novetat, com és la creació de l'oficina única postemergències, per a garantir amb la màxima rapidesa la volta a la normalitat després d'una emergència i també per a coordinar la gestió de les ajudes a les persones i als ajuntaments que se vegen afectats per estes emergències o este tipus de catàstrofes naturals.

Per altra part, també se contempla la creació de la unitat de bridades d'emergència, la UBE, que integrarà totes les bridades d'emergència i suposarà un pas més en la organització i en l'estructura d'estes.

També una altra novetat d'esta llei és la creació d'una taula social de les emergències, on estarà representada tota la societat civil en la qual se donarà una participació directa perquè també hi hagen propostes i perquè també, a través de l'associacionisme, se puga anar divulgant una educació de cara a les recomanacions a la població de totes i cada una de les recomanacions que se fan davant qualsevol tipus d'emergència, siga una inundació, siga un incendi, siga un risc químic, siga per qüestió de vent, etcètera, etcètera.

Així mateix, i tenint en compte que la majoria d'incendis són causats bé de forma intencionada o negligència, volia informar-los, en l'última compareixença a petició pròpia, que el 72% dels incendis que foren en l'any 2008 foren o bé per negligència o bé per manera intencionada.

Per això, la llei també preveu que la repercussió del percentatge del cost de l'extinció d'incendis puga repercutir en aquells que d'una manera intencionada o negligent els hagen pogut causar. I també que els piròmans condemnats en sentència ferma realitzen treballs de reforestació o neteja de les masses forestals.

A més, en la llei també se contemplen els escenaris en què s'obligarà a assumir els costos ocasionats per la mobilització de recursos davant una emergència de manera maliciosa o per negligència a qui els hagen provocat.

He de dir que fa tan sols uns dies tinguí una reunió amb totes les federacions esportives de la Comunitat Valenciana a estos efectes per explicar-los el contingut de la llei i explicar-los les mesures que comporta importants i noves, com les seues senyories poden vore, esta llei de protecció civil i gestió d'emergències.

I, per últim, vull referir-me, senyories, a altres dels pilars bàsics d'esta conselleria, com és el desenrotllament estatutari i la promoció de l'autogovern.

Jo crec que els valencians donàrem un exemple de maduresa democràtica i exemplar en aprovar la reforma de l'Estatut d'autonomia, que reconeixia a la Comunitat Valenciana el seu caràcter de nacionalitat històrica i situava a la nostra autonomia no a soles al nivell competencial que ja teníem, sinó també al nivell polític i institucional, igual que la resta. És a dir, hem convertit esta comunitat en una comunitat de l'article 151 de la Constitució i no de l'article 143, quan s'accedí en el seu moment a l'autonomia.

Sempre he pensat que el nou Estatut obri una nova etapa del nostre autogovern i una nova forma d'entendre'l, un autogovern que ha de reclamar amb justícia el que correspon als valencians, ficant damunt la taula les qüestions, com és el finançament just que s'adeqüe al nostre increment poblacional i, en definitiva, exigir la igualtat i la solidaritat interterritorial proclamada per la Constitució, perquè siga, efectivament, respectat l'estat d'autonomia.

En la meua opinió, els estatuts d'autonomia no poden convertir-se en instruments per a generar conflictes interterritorials, sinó que han de ser ferramentes per a avançar en l'autogovern, en el benestar, en la cohesió i en el futur de les comunitats autònomes i que permeta avançar de manera conjunta també a les comunitats autònomes.

Senyories, anem a seguir desenrotllant l'Estatut d'autonomia fins a les seues últimes conseqüències, tal i com ha dit i ha reiterat el nostre president de La Generalitat, Francisco Camps. Ho digué en el discurs d'investidura, ho digué també dins de l'estat de les autonomies, de fomentar la solidaritat i la cooperació entre les comunitats autònomes.

He de dir-los que en eixa línia he participat en els últims mesos, des de l'any passat, en els encontres entre comunitats autònomes per a desenrotllar els estatuts d'autonomia, que formen part les comunitats autònomes de Catalunya, Andalusia, Aragó, Balears, Castella-Lleó i la Comunitat Valenciana.

Hem creat unes reunions per a abordar de manera horitzontal els eixos pels quals han d'encaminar-se el desenrotllament dels estatuts d'autonomia. Hi ha molta relació bilateral entre les comunitats autònomes i l'estat, però des de la Constitució espanyola hi ha hagut poca relació horitzontal entre les comunitats autònomes. I açò és el que perseguixen estos encontres que fem entre estes sis comunitats autònomes que foren les que reformaren l'estatut d'autonomia en estos temps recents.

Aixina, ressaltaré que en estos encontres. , i reitere la importància que existisca eixa suficiència financera per a poder desenrotllar al màxim l'Estatut, avançar en l'autogovern i anar assumint noves competències.

I els puc dir, informar i avançar també que el quart encontre. , el primer d'ells fou a Saragossa, el segon fou a Sevilla, el tercer fa recents dates fou a Valladolid i el quart encontre d'estes comunitats autònomes va a ser a València, possiblement en el proper mes de juny.

Un dels aspectes més rellevants de la reforma consistí també en

qualsevol dubte sobre la competència legislativa de La Generalitat en matèria de dret foral. En este àmbit, vull destacar que reformàrem i donàrem un nou impuls als decrets de la Comissió de Codificació Civil Valenciana i també a l'Observatori de Dret Civil Valencià, com a òrgan assessor d'esta comissió, que estan treballant d'una manera molt intensa en la seua agenda.

Des de la Conselleria de Governació hem donat un nou impuls a estos organismes, com dia, amb el Decret 108/2007, de 26 d'octubre, que aprovà el reglament de la comissió i de l'observatori, establint les modificacions de les funcions, l'estructura organitzativa i el règim de funcionament de dits organismes.

A més, pel que respecta a la Comissió de Codificació Valenciana, s'han creat al seu si sis comissions de treball, de les quals formen part eminents juristes, no sols advocats, sinó també registradors de la propietat, notaris, catedràtics, professors titulars de les distintes universitats de la nostra comunitat.

I, per tant, eixes comissions són la de dret comparat, la de dret foral civil, la de dret de família, que ha començat a treballar també en una norma que estem en estos moments estudiant, com podria ser la futura norma valenciana en matèria de custòdia compartida. També la de dret de successions, que ha celebrat ja un total de nou sessions, amb la finalitat d'elaborar l'avantprojecte de la llei valenciana de successions, que en els pròxims dies presentarem en el seu contingut. També la comissió de dret patrimonial i agrari, que està elaborant els documents preliminars per a constituir la base de la norma valenciana en matèria de contractes i drets reials, que és un altre dels projectes de lleis que estem treballant. I, per últim, la comissió tècnica de normativa i codificació.

He de dir-los que ja fou aprovada, com vostés molt bé saben, la Llei de règim econòmic matrimonial valencià, una llei pensada per a una societat dinàmica i moderna com és la valenciana i que a més s'ha adaptat perfectament a la realitat del que els ciutadans volien i anhelaven.

Esta llei saben vostés que ha apostat per la llibertat de capitular la igualtat entre els cònjuges i la protecció integral de la família.

Saben vostés que no ha estat, no ha estat, ni molt menys, en el seu camí. fins la seua entrada en vigor el passat 1 de juliol de 2008, després de la decisió del Tribunal Constitucional d'alçar la suspensió cautelar d'entrada en vigor de llei, a causa del recurs d'inconstitucionalitat que promogué el president del govern, el seu camí no ha sigut fàcil.

Però, és clar, jo crec que des del Consell. , i este conseller té una gran satisfacció perquè esta llei no sols estiga en aplicació des de l'1 de juliol de 2008, sinó el que és molt més important que ha respost als anhels i al que demanaven els valencians i les valencianes quan celebraven els seus vincles matrimonials, ja que fins a l'entrada en vigor de la llei, el 75% dels matrimonis que se celebraven a la Comunitat Valenciana anaven a capitular precisament per a tindre separació de béns. Ara això s'ha invertit i els valencians estan satisfets d'eixa separació de béns i pràcticament no van a la notaria i ha descendit d'una manera molt important eixe tipus de capitulacions.

Per això, dir-los, informar-los, com vostés saben, que seguim. , i estic en negociacions amb la ministra d'Administracions Públiques per a sol·licitar-li, i per a dir-li i per a exigir-li que se retire el recurs d'inconstitucionalitat que té interposat contra esta llei, sense cap tipus de qüestions que puguen atacar el dret als valencians a desenrotllar una legislació civil, com mos dóna el nostre autogovern, com mos dóna la Constitució i com mos dóna l'Estatut d'autonomia.

Per tant, no sols eixa llei que ja la tenim en marxa i en vigor gràcies a eixe

del Tribunal Constitucional, sinó que també, com vostés saben, estem desenrotllant la llei de dret foral de successions, una llei que té un gran impacte social perquè afecta al

de tots els valencians i les valencians. I l'esborrany se presentarà pròximament en el ple de la Comissió de Codificació Civil i que està obert, com ha estat obert, a una ronda de pràcticament un any i mig de consultes que s'han fet per tots els sectors implicats.

Hem estat presents en reunions amb tots els col·legis professionals implicats d'una manera directa, com poden ser els advocats, com poden ser els registradors de la propietat, com poden ser els notaris. Hem estat reunits amb experts universitaris i amb professors universitaris, hem estat també reunits amb empresaris. Hem estat reunits amb tots aquells que tenen alguna cosa a dir, perquè creem que la participació en una llei tan important com esta és més que necessària, igual que vostés feen amb els prolegòmens de la llei de contractes agraris, o contractes de drets reials o en la llei de custòdia compartida, que també els fea referència anteriorment.

La nova llei de successions adequarà el nostre ordenament jurídic a les necessitats reals de la societat valenciana, apostant per la llibertat i la responsabilitat, afavorint la continuïtat de les xicotetes i mitjanes empreses, fonamentalment les empreses familiars, que són pràcticament les majoritàries en l'entramat del nostre teixit productiu a la nostra comunitat. Vetllarà per la cohesió també familiar i el desenrotllament econòmic de la nostra comunitat.

A fi també de transmetre els coneixements i promoure l'intercanvi de drets i experiències del dret foral civil valencià, s'estan organitzant cursos i seminaris destinats a diferents operadors jurídics. Aixina, el passat mes de novembre celebràrem les jornades sobre Constitució, dret foral i codificació civil. En este mes de desembre organitzarem les jornades sobre dret foral civil.

Cal assenyalar també que s'està gestionat la creació d'una càtedra de dret foral valencià en la Universitat Internacional Valenciana, que vol ser un referent acadèmic en esta matèria, i la propera celebració d'un congrés internacional que aborde també l'evolució històrica des dels Furs fins a l'actual Estatut d'autonomia.

Vull ressaltar també que l'aprovació de l'Estatut ha produït un important desenrotllament legislatiu, promulgant-se més d'onze lleis de caràcter social, institucional i de participació ciutadana des de la seua aprovació, dos decrets llei, que tenen la seua importància també jo crec que històrica, perquè gràcies a la nova capacitat legislativa que mos donà l'anterior reforma se poden fer decrets llei que abans no teníem eixa competència.

I estem ara també en un altre paquet important de lleis de desenrotllament reglamentari, de creació de noves institucions que estipula el nou Estatut i que espere tindre ocasió de presentar-lo en eixa fulla de ruta que els presentaré en eixa compareixença a petició pròpia que he demanat i els he dit al principi d'esta compareixença davant la Comissió de Desenrotllament de l'Estatut d'Autonomia d'estes Corts.

En este àmbit, com dia, jo crec que cal destacar la creació de la Comissió Interdepartamental de l'Estratègia de Desenrotllament de l'Estatut d'Autonomia i de la Promoció de l'Autogovern, un òrgan col·legiat que se constituí el passat 2 de juliol de l'any 2008 i en què se troben present totes les conselleries, i que és l'encarregat d'impulsar i programar el desenrotllament estatutari coordinat que permeta

l'exercici per cada conselleria de les seues respectives competències i la consecució harmonitzada del màxim nivell d'autogovern.

Esta comissió està impulsant, a més, la creació de les institucions de La Generalitat previstes en l'Estatut, el desenrotllament competencial i les transferències de l'estat necessàries per a garantir el creixement i el progrés de la nostra comunitat.

És la nostra voluntat també contribuir a la promoció de l'autogovern i a la difusió del nostre Estatut. I en eixe sentit, hem organitzat diverses activitats culturals, lúdiques, com obres de teatre, exposicions i altres esdeveniments similars, i s'han convocat ajudes dirigides a col·legis professionals, entitats locals, associacions, fundacions i altres organitzacions sense ànim de lucre.

Per últim, vull destacar l'impuls donat a la

Revista Valenciana d'Estudis Autonòmics

, un referent en l'àmbit de la reflexió, de l'estudi, de la investigació i de la divulgació en tot allò relacionat amb el nostre autogovern, que compta amb la firma dels més prestigiosos juristes, professors, acadèmics, representants de col·legis professionals i experts també de la universitat.

En esta nova etapa, la revista s'obrigué amb el volum número 51 dedicat a l'Estatut, dret foral i autogovern. En el passat mes de febrer, se publicà el número 52, amb articles que aprofundien en qüestions com el plurilingüisme, la immigració, la integració i ciutadania o el finançament de les comunitats autònomes.

Com a complement de la revista, s'ha fet una novetat també molt important, com és la creació del Fòrum Obert. Fòrum Obert és una iniciativa que pretén convertir-se en un fòrum d'enllaç interactiu entre La Generalitat i la societat. Hem celebrat ja les tres primers sessions inicials de Fòrum obert que pretén imprimir eixe caràcter dinàmic, viu, obert, mitjançant eixa crida a la participació social de la revista. Dir que han sigut un èxit les tres primeres sessions, en què hi ha hagut un debat tremendament interessant, sobre temes tremendament actuals que interessen a la societat, com el plurilingüisme, com la immigració o com el finançament, per citar estos exemples.

En conclusió, senyories i senyor president, al llarg de la meua intervenció m'he referit a nombrosos, ja no projectes, sinó realitats, plans i iniciatives de tot tipus en què el departament que dirigisc està treballant. Tots ells són desenrotllats en un diàleg continu i permanent amb la societat civil i no a un nivell teòric, sinó pràctic i real, un diàleg fluid amb representats socials, amb tots els sectors implicats en els diferents temes.

M'he referit a nous projectes normatius que aborden noves realitats. He fet referència, pràcticament, a més de set projectes legislatius en què estem treballant des de la conselleria, al compliment i al bon nivell d'execució que està tenint el Plise des que es presentà a gener de l'any 2008. Per tant, estem, no soles oberts a totes les peticions i propostes des de la societat civil per a fer estes lleis el més duradores i el més consensuades possibles.

Senyories, durant esta compareixença els he parlat de realitats, els he parlat de treball al servici de la societat per enfrontar els reptes que tenim plantejats i que són molts. Els reitere el meu compromís de diàleg i la meua predisposició a recollir els suggeriments de tots els representants del poble valencià ací presents i a debatre sobre estes qüestions que preocupen i que estan pensades per a millorar la qualitat de vida de tots els ciutadans i ciutadanes.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor conseller, sobretot per la important informació i extensa que ha facilitat a la comissió.

Ara, perquè els grups parlamentaris puguen fixar posició, formular preguntes o alguna observació, en primer lloc, té la paraula, la senyora Glòria Marcos, representant de l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

Senyora Marcos, quan vullga.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, parlava vosté de situacions d'emergència. Efectivament, en estos moments, al País Valencià hi ha una situació d'emergència. I vosté, que és l'encarregat de la seguretat, hauria de saber que el primer nivell de seguretat seria un sistema de seguretat al voltant de la vida democràtica del nostre país.

Fa poc mes d'una setmana, quan començà a filtrar-se la investigació del senyor Garzón, pel que feia a la trama Gürtel, el senyor Camps va prometre que vindrien tots els consellers per a donar-nos còpies de tots aquests contractes que podien generar algun tipus de sospita. Però, açò no ha sigut així. Vostés varen pensar en una mena de posada en escena per guanyar temps. El que passa és que ahir mateix ja se van fer públiques, concretament, les diligències prèvies del procediment. I amb el que està caiguent, no té sentit que vostés estiguen ací tocant la mateixa partitura que començaren a tocar el primer dia que van comparéixer. És a dir, de fugir la responsabilitat, generar foscor, on hauria d'haver transparència, i, sobretot, dissenyar algun tipus d'estratègia per a evitar l'ocultació.

Jo, senyor conseller, el que vull és que vosté ens conteste ací si ens va a donar tots els documents complets de la seua conselleria i totes les empreses que estan vinculades a la trama, quan va vosté a presentar la seua dimissió per eixe comportament nepotista i, sobretot, justificat de la contractació amb amics, i, sobretot, de l'incompliment de tindre un parany en una finca de la seua propietat. Però, jo, el que crec és que vosté no va a contestar a aquestes preguntes.

Pel contrari, jo he estat ací tota una estona per allò de la deguda cortesia parlamentària, però vull fer-los palés a vosté i al president de la comissió que, a partir d'aquestos moments, Esquerra Unida abandonarà aquesta comissió mentres vostés continuen tocant la partitura, mentres vostés continuen defugint la seua responsabilitat, defugint el rigor i, sobretot, mentres vostés intenten i continuen fent burla de la primera institució política al País Valencià, que són les Corts Valencianes, i, sobretot, mentres vostés basen la impunitat en eixa prepotència que volen vostés que el situe més enllà de la legislació i més enllà de la norma.

Jo crec que estes Corts són una cosa important, fa una setmana que estem queixant-nos del tractament que estan donant-li els diferents consellers del govern valencià a la primera institució política del País Valencià, però en estos moments, després del que va passar ahir, no té cap justificació que vostés mantinguen estes compareixences en compte de vindre ací el senyor Camps, sense limitació de temps per a l'oposició, a comparéixer i a donar totes les explicacions que li estan demanant, no sols els jutjats sinó també els ciutadans i les ciutadanes.

Gràcies.

El senyor president:

Senyora Marcos, la presidència vol recordar-li a la seua senyoria que ni vosté ni cap diputat de la seua agrupació està adscrit a esta comissió, però és cert que és un dret que tenen d'acudir en veu a qualsevol comissió i té plena llibertat per acudir o no acudir, o vindre i absentar-se. O siga que, respectarem en tot moment la decisió que la seua senyoria prenga.

Per a fixar posició per par del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo vull agrair al conseller este nou exemple que el PP entén per transparència. Realment, crec que no es pot gestionar pitjor la situació en què ens trobem ara. Hi ha un acord explícit d'un compromís explícit i clar per part del president de La Generalitat, senyor Francisco Camps, en el

, de donar resposta amb transparència als fets que impliquen el seu govern en una suposada trama de suborns. l el que ens hem trobat ací és una altra cosa que no té res a vore amb la paraula que va donar el president Camps en sessió plenària -i consta en el

Per tant, crec que no es poden fer pitjors les coses perquè està sessió, com les altres, no fa sinó incrementar els dubtes i les sospites que tenim i tenen molts valencians.

La pregunta és: tenen vostés alguna cosa a amagar? Tenen vostés alguna cosa a amagar? Perquè si no tenen res a amagar, el més fàcil i senzill és posar el prestigi de la institució de la Generalitat valenciana per damunt dels seus interessos partidistes. Jo entenc que no hi ha res a amagar. I per això m'estranya de com gestionen vostés tan malament esta situació. Li vaig dir ahir al president que el primer que havia d'haver fet quan el senyor José Tomás -que no és el torero, sinó el sastre- li indica que hi ha una investigació per l'Audiència Nacional, és convocar els grups polítics i posar a coneixement dels grups polítics un fets que jo entenc que no l'involucren en ninguna trama. I si jo crec i ell ho creu -i ho ha dit-, per què gestionen vostés tan malament esta situació? No ens va convocar als grups polítics.

Per tant, la meua recomanació. I vosté me consta, senyor conseller, que està també preocupat i ha sabut torejar situacions difícils. I vosté ha vingut ací i ens ha parlat de pólvora, de pirotècnia, de bous al carrer, de colles de dimonis, d'espectacles, de festins taurins, vosté, que està acostumat a estos riscos, aconselle-li al president Camps que no espere a la instrucció del Tribunal Superior de Justícia, que no espere, i que tots els indicis que l'imputen en un possible suborn pel tipus més baix, el 426 -

, en castellà-, que és l'acceptació d'unes

dàdives

, d'uns presents, d'uns regals, és el tipus més baix de suborn. Per tant, no ha de patir.

Com sembla que hi ha indicis que diuen que podria haver-ho pagat no sé quines empreses, doncs, és molt senzill, diga-li al president Camps que hui mateix presente la còpia del taló que va entregar a eixa tenda de roba. O l'extracte del banc! I així acabem amb tot açò! Perquè estem convençuts que el prestigi des de la institució requereix claredat, transparència, rigor, solvència. I com no hi ha res a amagar, doncs que se pose damunt la taula i acabem amb el que, per a vostés, en un moment determinat, va ser un heroi, el jutge Garzón, quan instruïa el sumari, que ja. , això dels GAL i tot allò, i ara sembla que és un presumpte delinqüent. I vostés l'han recusat i tot.

Però, com la instrucció i la implicació del president Camps i de Ricardo Costa és molt baixa, i com entenem que no s'haurà acceptat cap tipus de regal per a afavorir contractacions de cap empresa vinculada a eixa trama que diuen, doncs, que el president Camps presente les factures o presente l'extracte bancari. I a partir d'ahí, vostés, nosaltres, hui mateix, els presentarem per escrit a totes les conselleries si vostés han contractat amb les següents empreses: Parque Logístico Montalvo; Intermedia EJA Comunicaciones Integrales; Easy Concept; FCS Formación y Comunicación; Orange Market; Good and Better; Diseño Asimétrico; Servimadrid; Pasadena Viajes; Osiris Patrimonial; Cresva SL. I totes estes que apareixen ací. I com segurament no hi haurà res a amagar, ens ho contesten, ens ho diuen,

. I transparència. I transparència. I claredat. Perquè com no hi ha res a amagar.

El prestigi de la presidència de La Generalitat és un prestigi que ens afecta tots. I, per tant, recomane-li al president Camps transparència i que pose damunt la taula un fet, perquè entenem que no només involucren al senyor Paco Camps com a persona, sinó com a president de tots els valencians, i hem de posar transparència en una certa sospita que s'ha incrementat per la seua deficient gestió comunicativa.

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Morera.

Ara, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, benvingut com a membre del govern de la transparència.

El molt honorable president, ací, en seu parlamentària, se va comprometre, va fer un anunci que de forma extraordinària i per primera volta, des que ell és president, des que governa el Partit Popular, anaven a comparéixer tots els membres del seu govern. I cite literalment: «Vendrán a explicar con tranquilidad, con transparencia y con sentido de la lealtad y de la responsabilidad, todo aquello que ustedes -o siga, els grups de l'oposició- pregunten. »

I ho fa, fa eixe anunci, a partir d'unes informacions que vinculen a determinats membres del govern en una investigació judicial. És a dir, eixe anunci és una reacció, és una conseqüència. N'hi ha a priori una relació de causa-efecte entre l'anunci, la investigació i les compareixences. El problema és que relació de causa-efecte s'ha perdut pel camí. I com està comentant-se tota la setmana, resulta que vostés han vingut ací per a fer una exposició de la seua gestió, o futura gestió, per àrees, en altres casos, o, a més, ha ficat el ventilador, i, sens dubte, sempre, a no contestar a

Això és aplicable a tots els membres del govern, però resulta que en esta compareixença ens trobem, no obstant això, en un cas diferent, no vaig a dir particular a la millor per les connotacions, però sí que diré peculiar. I és que vosté, senyor conseller, vosté té la seua pròpia notícia, la seua pròpia notícia a banda, que no me vaig a estendre molt sobre ella perquè molt s'ha parlat ja. En resum, és haver adjudicat a dit en els últims deu anys obres i servicis a una empresa propietat d'uns amics íntims seus. I vosté, no només no ha negat este extrem, sinó que ha reafirmat la bondat o la presenta bondat del seu comportament comú dels màxims càrrecs -que ho és- del govern autonòmic.

Ha parlat el senyor conseller de «lío y circo mediático». Però, vosté sap qui ha sigut el que més ha parlat d'este tema? Doncs, ha sigut un membre del Partit Popular. I ha sigut, concretament, vosté, que ha eixit parlant d'este tema, dia sí, i, dia, també. O com vosté mateix va reconéixer ahir en el ple, o despús-ahir en el ple, ha parlat d'eixe tema des que va eixir en vint actes públics i en vuit rodes de premsa. O siga que «circo y lío mediático»

vosté. I, per cert, més a soles que menys.

Vosté s'ha refermat de la bondat del seu comportament, que ha qualificat com a ètic. Li vaig a donar dos definicions d'

. La primera és la definició del diccionari de la Real Academia Española de la Lengua, que parla del «conjunto de normas morales -morales- que rigen la conducta humana». Parla de moralitat i parla de conducta humana.

I ara li vaig a donar una segona definició. Esta és del diccionari Castellano. El diccionari Castellano diu que «la ética es el cumplimiento de las leyes». Doncs no senyor, no senyor. Això no és aixina, ni etimològicament ni socialment ni políticament, i vosté ho sap.

I com vull pensar i pense que vosté també entén el concepte -anem a dir, majoritari, per no dir real- d'

, el que ha fet és dedicar-se a muntar -com he dit- un circ i ha defensar-se, a més, d'unes altres acusacions que ningú li ha fet, ningú li ha fet, i arremetre contra tots: contra l'oposició, contra els mitjans i contra els mateixos ciutadans.

Vosté ha parlat d'enriquiment, que vosté no s'ha enriquit. Però algú li ha dit a vosté que s'haja enriquit o ho ha afirmat? No senyor, ho ha dit vosté.

Parla que el que ha fet no és il·legal. Però algú li ha dit a vosté que això no és il·legal? No, ho ha dit vosté.

I en qualsevol cas, és evident que les actuacions amb falta d'ètica no són punibles, no ho són. Però tampoc són irresponsables i, per descomptat, el Grup Socialista entén que vosté té tota la responsabilitat política.

Diu que no va a consentir que mos fiquem amb vosté. Doncs jo no sé si va a consentir-ho o no, però haurà d'aguantar-lo.

Diu que des que estan vostés en el govern són el govern de la transparència i que no existix sospita alguna. És veritat. No hi ha sospita alguna. El que hi ha són indicis racionals de criminalitat que han derivat, en el cas d'un parell de persones, en una imputació formal.

I, per descomptat, en el seu cas, tampoc hi ha sospites. El que hi ha és una certesa que ha actuat amb una falta total d'ètica en les seues funcions.

Mosatros volem, precisament, des de l'oposició, aclarir tot eixe tipus de sospites respecte que hi haja alguna cosa més, tant si és irregular com si és no ètic com si és no legal.

I per això, volem informació, però no una cosa etèria. És a dir, no volem les seues paraules. Volem documentació. Volem papers, negre sobre blanc. I quan dic negre sobre blanc, per descomptat, no mos val el

Per això, hem fet tota una sèrie de preguntes parlamentàries que esperem que vosté -no en esta comissió, per descomptat- conteste en temps i forma.

I acabe ja. Acabe dient que he de fer una cosa que no és plat de gust per a mi, però no deuria de ser-ho per a cap polític, que és demanar-li, o millor dit, exigir-li la seua dimissió. I no és pla de gust bàsicament per dos motius: primer, perquè això vol dir que alguna cosa està malament, que alguna cosa està malament; i segon, que vosté no ho ha fet. Vull dir allò de dimitir. No ho ha fet.

Crec que té dos opcions: o dimitir o que el dimitisquen. Vosté vorà, senyor conseller.

El senyor president:

Senyora Sanchordi, la presidència li prega, la invita a que retire, si a bé ho té, una frase que vosté ha pronunciat que no respon a la veritat, quan ha manifestat que hi ha la imputació formal de dos persones. Com això no és veritat, pense que ha sigut un

i no s'ha donat compte. La invite que retire eixa frase i a bé ho té.

La senyora Sanchordi García:

Sí. Jo, si estic equivocada, per descomptat, ho retiraré, però me consta que sí hi ha una imputació a dos persones que. Bé, jo no sé si s'han de dir els cognoms, sinó que -per descomptat, cap dels dos és actualment diputat- estan imputats. Que sí, que són, com ha estat publicat, el senyor Betoret i el senyor Campos. En cap moment estava parlant del senyor Castellano ni de cap altra persona.

El senyor president:

Senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Si vosté considera que això no és correcte.

El senyor president:

. li he indicat, si a bé ho tenia, que retirara una cosa que no s'ha produït, però si vosté continua mantenint-lo, està en el seu dret. La presidència l'ha invitat que retirara la frase, si a bé ho estimava, però no anem a discutir. Faltaria més.

La senyora Sanchordi García:

Molt bé. Gràcies, president.

La senyora Quinzá Alegre:

No les interesa la gestión. No les interesan las preocupaciones de los valencianos. No tienen ya nada que les vincule con la sociedad valenciana.

, les va a salir mal. Las últimas elecciones así lo demuestran; las encuestas, también. La tendencia de su partido ha cambiado.

El senyor president:

Senyories, per favor, respecten la intervenció.

La senyora Quinzá Alegre:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Senyories, per favor, respecten la senyora diputada.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Bueno, en cualquier caso, lo que decía el señor Roldán en aquel momento era que le había entregado el dinero de los fondos reservados al entonces secretario del ministro de Interior, José María Ángel Batalla, es decir, mi contrincante político. Jamás, jamás, quien les habla ni nadie de mi partido dijo ni una frase ni una palabra. Es más, señor

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

(el senyor president desconnecta el micròfon)

(el senyor president desconnecta el micròfon)

El senyor president:

Senyor conseller, té la paraula per a contestar a les seues senyories.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

El senyor conseller de Governació:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Anem a vore, senyories, un poquet de pau i tranquil·litat. Les veig molt nervioses a totes.

Jo crec, senyories, que vostés coneixen perfectament el Reglament de Les Corts. Saben vostés que aprovàrem per unanimitat en la Junta de Síndics, com molt bé ha dit el president d'esta comissió -que jo li ho agraïsc-, quin era el motiu de la meua compareixença, que era vindre a explicar-los a les seues senyories la gestió que estic fent, les activitats que estic fent al front dels departaments que dirigisc. I això és el que he vingut a fer.

Jo entenc que les seues senyories no vullguen parlar de gestió, perquè, per descomptat, és una cosa que a vostés no soles no és que no els interessa, sinó és que tenen totes les de perdre. I, per tant, reitere, senyora Sanchordi, allò de l'embolic, allò de l'aldarull, allò del circ mediàtic, que és l'únic que saben fer, i que vostés estan com a peix en aigua en eixe sentit. I li ho reitere i li ho reiteraré les vegades que fagen falta.

Vostés saben tots els procediments que té el reglament per a sol·licitar la informació que vullguen precisar. Li ho dic que ja ho estan fent, doncs no se preocupe vosté, faja-ho pels procediments normals, i se li donarà la informació que pertoque.

Per tant, senyories, ací els únics que estan fent frau parlamentari són vostés, de no atindre's a la qüestió de la compareixença que n'hi ha. I el més sarcàstic d'açò és que volen que mosatros els seguim el joc. Jo crec que s'equivoquen de totes totes.

Senyor Morera, vosté dia que cal treballar amb transparència, eh? , doncs este govern treballa amb transparència, amb honradesa i amb honestedat per tots els ciutadans i per tot allò que els preocupa. Este govern presidit pel president Camps treballa amb honradesa i transparència, que és el que ha de fer un govern. I nosaltres venim ací a parlar del que els preocupa als ciutadans. Efectivament que sí. ¡I ningú mos va a apartar d'eixe camí! Perquè nosaltres hem sigut elegits per les urnes per a preocupar-mos dels problemes dels ciutadans, i perquè les institucions funcionen i tinguen la dignitat que hagen de tindre.

La política del «todo vale» servirà per a alguns; per a nosaltres, no. I cada cosa en el seu lloc. I ací estem en un fòrum polític per a parlar del que ací han encomanat vostés per unanimitat, que és de la gestió que estem realitzant en estes conselleries. Per tant, no intenten que pergam el temps en altres qüestions perquè, per descomptat, no ho anem a fer. Ací l'única emergència que n'hi ha és la inoperància de l'oposició,

és l'única emergència que n'hi ha. La resta, està tota molt ben canalitzada.

Miren vostés, mosatros pensem en els ciutadans, i estem ací per a treballar per als ciutadans. I ací l'únic que fa burla, l'únic que fa burla és el que no treballa pels ciutadans. Eixe és l'únic que se burla. I cada un ha de treballar dins de l'obligació i la responsabilitat que tinga. I cada un té unes obligacions parlamentàries assignades i ha de complir-les. I ahí és on està la transparència i ahí és on està la responsabilitat política de cada qui. I este govern no va mai, mai a inhibir-se d'eixa responsabilitat; ni ho ha fet, ni ho fa, ni ho farà.

Miren vostés, parlen de. no sé si ho ha dit irònicament o sarcàsticament, no ho sé, se parla de tantes coses, la senyora Sanchordi dia: «El govern de la transparència». Efectivament, el govern del president Camps és el govern de la transparència;

el més fiscalitzat, el més auditat d'Espanya. Clar, si vostés volen ficar en tela de juí els professionals, els experts de la Sindicatura de Comptes, del Tribunal de Comptes i a tot el món, bé, mos tenen acostumats a això. Mos tenen acostumats a això. Per tant, mosatros anem a seguir actuant en el compliment de la llei més escrupolosa, a fer tot el que fem, com ho fem, de manera regular.

Ja li diguí i no vaig a entrar en temes, perquè ja entrí en la interpel·lació i entraré en les

(inintel·ligible)

. que vostés vullguen en esta comissió, en altra comissió, en el ple o on creguen vostés convenient. ¡Faltaria més! Jo molt gustós he contestat coses que són d'esta compareixença. Tinguí ja, d'algunes qüestions o insinuacions, temps de contestar-li en la interpel·lació a altres companys de la cambra i ho seguiré fent. I vosté me diu: «És que vosté ha estat intentant per. » No, perdone, jo he tingut vint actes, huit o nou compareixences, rodes de premsa, com les tindré la setmana que ve, amb total normalitat, perquè és la meua responsabilitat. I com no tinc absolutament res a amagar, com no tinc absolutament res a ocultar, me pregunten els mitjans el que volen preguntar-me, i aixina és la seua labor, que jo respecte, i jo conteste perquè no tinc res a amagar ni ocultar. I n'he fet vint el que demostra -i gràcies per traure-ho-, perquè això demostra el treball i la intensitat de l'agenda que fan els membres del govern i. completament.

Parla que pareix ser que jo estava traguent. -és que ja és sorprenent- la meua pròpia notícia per a no sé què.

(inintel·ligible)

El senyor president:

Senyora Sanchordi, guarde silenci, per favor.

El senyor conseller de Governació:

. de la meua pròpia notícia no se preocupe vosté, perquè ja ho he dit ací, en seu parlamentària, fora i on pertoque, i on pertoque, que tot el que s'ha fet en la meua conselleria està fet des de la més absoluta i escrupolosa legalitat; tot de manera regular i tot de manera transparent. Mire vosté, ja li ho he dit. Vosté mateixa ho ha reconegut, li ho agraïsc, li ho agraïsc, eh? , li ho agraïsc.

I miren, jo entenc que vostés no vullguen. I, per cert, he parlat del meu patrimoni perquè he vullgut,

perquè he vullgut. Evidentment, que no m'ho ha demanat. Però jo parle des de la llibertat, des de la llibertat de demanar i de dir, perquè ho dic i ho diguí en la primera roda de premsa, quan isqueren publicades determinades coses, i ho dic hui i ho diré quan toque: jo no tinc ninguna servitud de res, ni de ningú, ni he d'amagar res absolutament, ni ocultar res de ningú. I vosté me demana que dimitisca, li podia dir jo a vosté també amb la mateixa naturalitat, perquè vosté reconeix que jo tot el que he fet és correcte. Dimitisca vosté, exactament amb la mateixa naturalitat,

amb les mateixes condicions. Perquè mire, dimitix qui té alguna cosa a ocultar. No dimitix qui no té res a ocultar. I jo no tinc res a ocultar, i -com li he dit- tot el que s'ha fet ha sigut totalment legal i regular.

Mire, vosté diu: «És que a vosté no li agrada que se fiquen amb vosté. » Vosté se pot ficar amb mi, políticament, tot el que crega i més. El que no se pot és atemptar gratuïta i falsament contra el meu honor, contra la meua dignitat o de la meua família. Això són coses absolutament distintes. I vosté crec que estarà absolutament, crec, com a demòcrata, que estarà absolutament d'acord amb mi.

I miren, vostés no volen parlar de gestió i jo ho entenc. Com van a poder parlar vostés de gestió? Com van a poder vostés parlar de gestió? Quin paràmetre tenen vostés per a parlar de gestió? Si és que no tenen defensa alguna. I, per tant, critica que alguna cosa queda, i anem a vore embolic i anem a vore açò i anem a vore allò. No, miren vostés, cadascú que faja el que crega convenient. Mosatros anem a vindre ací a donar compte del que fem puntual, transparent i quan se mos demane.

Mire, mentres vostés estaven parlant ací. i alguns que n'hi ha molta afició en este país a fer de jutges sense ser jutges, i això n'hi ha molta afició, ací n'hi han moltes persones. a fer de jutges sense ser jutges, i sense respectar res, i ningú s'esgarra les vestidures quan s'estan filtrant secrets d'un sumari que creen indefensió, que això sí que és un delicte, i no passa res, i no passa res.

Eixa és la democràcia que alguns entenen.

Mire, mentres vostés han estat parlant ací, més o menys en els tretze o catorze minuts que corresponia cada una de les seues intervencions, 52 persones s'han quedat sense treball en este país.

52 persones. O en este mateix temps, 11 valencians, 111 valencians, millor dit, estan sol·licitant ajuda per a una emergència. I això és el que vostés han de fiscalitzar, i això és el que jo crec que cal parlar ací, perquè això és el que els interessa als ciutadans. Eixa és la qüestió que vostés no volen parlar.

Miren, vostés, igual que tenen eixa vehemència moltes vegades per a desqualificar, per a insultar. indistintes vares de mesurar, perquè vostés pareix que puguen insultar i desqualificar el que vullguen, i quan un altre diputat vol dir també alguna qüestió, de seguida està atemptant contra la democràcia.

No, mire vosté, les regles del joc són per a tots, i ací estem per a dignificar les institucions, per a dignificar les institucions. I, per descomptat, este govern ho va a fer com ho està fent, i este partit ho va a fer com ho està fent. I m'agradaria que amb eixa mateixa vehemència que vostés fan totes eixes qüestions no miraren a altre costat quan jo he reiterat coses importants, que jo sé que no els interessa.

Jo sé que no els interessa ajudar perquè se retire el recurs d'inconstitucionalitat de la llei de règim econòmic matrimonial i que s'aclarisquen tots els dubtes perquè mosatros tingam capacitat de legislar el nostre dret foral. No els interessa. Jo sé que no els interessa firmar el nou acord del conveni en la policia de La Generalitat per a tindre més competències i per a tindre més agents, que ni tan sols han complit l'acord per als cinc-cents agents, i ja fa anys que haurien d'haver-se complit. No els interessa que se construïsquen les comissaries que el seu president del govern digué en l'any 2004 que totes les ciutats de més de 30. 000 habitants havien de tindre una comissaria de la policia nacional, i des del 2004 no n'ha fet cap en la Comunitat Valenciana en ciutats de més de 30. 000 habitants. No els interessa que se firme un conveni d'infraestructures dels cossos i forces de seguretat de l'estat ubicats en la Comunitat Valenciana, que a més mosatros volem cofinançar per a ajudar amb lleialtat, perquè mos preocupa moltíssim la seguretat. A vostés això no els interessa.

No els interessa que no se discrimine a la nostra comunitat amb un sistema de finançament, que és el pitjor d'Espanya, perquè ho sàpien, i crec que tot el món ho sap, per no parlar d'altres temes, que vostés. no els agrada que parlen. No els agrada que els parlen del tema de l'aigua, del tema de l'AVE, del tema del corredor mediterrani. Però és que això és el que interessa per al creiximent econòmic d'esta comunitat i per al desenvolupament social.

Però, parlar de gestió? Per a què, a vostés? Però, per a què? «Pero, ¿qué viene usted diciendo, señor conseller? ¿Hablar de gestión? » Doncs sí, parlar de gestió, mosatros anem a parlar de gestió, i volen que se mos aporten les dades del Ministeri d'Interior dels anys 2007 i 2008 en la Comunitat Valenciana. Perquè és una vergonya que tingam soles l'informe de la comunitat de l'any 2006, que és l'últim que s'ha presentat. Però no passa res. ¡No passa res! Segurament la inseguretat ciutadana no és un problema, no és un problema.

Miren, jo crec que ací cal vindre a parlar del que els interessa als ciutadans. I me parlen vostés d'ètica, parlen vostés d'ètica. Jo crec que, a la millor, l'ètica és basar la política de seguretat en este país en la detenció de quotes per immigrants. No sé si això serà ètica o no serà ètica. I aixina li podia dir mil coses, però ni tan sols vaig a començar a dir mil coses, ni vaig a començar a parlar de tots els embolics ni aldarulls que tenen vostés per ahí. Ni tan sols això. Mire el que li dic, ni tan sols això. Perquè crec, perquè crec i li ho diguí que ací els responsables polítics no sols tenim la responsabilitat de gestionar de manera transparent i de manera honesta com este conseller i este govern fa. No sols tenim això, sinó que també tenim la de ficar la dignitat que les institucions i la política se mereixen. I sembla que quan vostés governen -i li ho he dit ja per segon vegada, i li ho dic per tercera vegada- se ressent sempre el sistema democràtic, se debilita el prestigi de la política i dels politics i, sobretot, de les institucions. I sabem vostés, per què ho fan? Per a tapar sempre una nefasta incompetència en la gestió de govern que estan desenvolupant.

I ací han vingut tots els consellers i crec que falten dos consellers, i si no me rectificarà.

o tres consellers a estes compareixences a explicar la gestió.

(So d'un telèfon mòbil)

I, com hem sentit, alguns diuen: «Doncs se n'anirem de la comissió. » Molt bé, els ciutadans sabem qui és cada qui. Cada un té les seues responsabilitats. Mosatros venim a la responsabilitat, com jo he vingut ací a complir el que m'ha manat la Mesa de Les Corts i la Junta de Síndics, que és a parlar de la gestió de la Conselleria de Governació. I això és el que he fet, i el que faré cada vegada que el poder legislatiu aixina ho diga. Però pareix que en política això de les divisions de poders alguns partits ja s'oblidaren fa molt de temps.

I, per tant, ací jo crec que cal respectar absolutament a tot el món. I jo els vaig a parlar de gestió i no els vaig a parlar del que vostés vullguen,

perquè no toca en l'ordre del dia. I, per tant, no tinguen vostés ningun problema, tenen un procediment per a demanar el que creguen convenient, i dins d'eixe procediment este govern, com fa amb tot, complirà amb tot allò que ha de complir.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Per a rèplica té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Tinc cinc minuts, ¿no? , president.

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, clar que ens interessa la gestió de la seua conselleria, i per eixe motiu no sabem per què no mos ha convocat en la comissió parlamentària oportuna. Té tot el dret de vindre a esta comissió parlamentària. Però el que li he dit, és que no s'acorda el que va dir el president amb el que vosté mos ha presentat ací. No s'acorda el compromís del president Camps de dir que anava a obrir -com ha assenyalat la diputada Sanchordi- l'absoluta transparència a tots els contractes, tot el que li anàvem a reclamar l'oposició, i vosté ve a parlar-mos d'una forma de la seua gestió com a conseller.

¡I tant que mos interessa la seua gestió com a conseller! Mire, entre altres coses, perquè vosté serà el primer conseller. és el primer conseller d'este govern que té imputat a un president de falla per una llei del seu govern. Sí, per motius penals, per la seua pròpia incapacitat. A l'aprovar la llei d'espectacles, ja tenim el president de la Falla Nicolau Andreu de Torrent imputat per un delicte penal, perquè veja que la gestió mos interessa i l'estem seguint.

Però, senyor conseller, ¿no creu vosté. ? És de veres, ¿eh?

Per la llei que vostés van fer, senyor conseller, per la seua llei.

Per la llei d'espectacles, que està molt mal feta, que és una persecució al sector faller i vostés no actuen.

És de veres, és de veres. No, no. Mire si mos interessa la gestió que vosté passarà a ser el primer conseller que aconseguirà que un president de una falla, la Falla Nicolau Andreu, se sega en la banqueta dels acusats per una denúncia penal -és aixina-, per l'aplicació de la llei d'espectacles tan nefasta que vostés han fet i que no donen resposta.

Però, senyor conseller, ¿vosté creu que als valencians i a les valencianes no ens preocupa que el president de La Generalitat puga estar imputat, que no ho està, però segons l'

del jutge Garzón, està implicat en una trama horrorosa amb uns delictes gravíssims? ¿Creu que molts valencians. ? Jo sé de molts valencians que esta nit no hauran dormit per este fet. Jo sé de molta gent que no haurà dormit pensant que això. , en la continuació de la instrucció per part del Tribunal Superior de Justícia, se puguen derivar, que ningú volem, ningú volem, se puguen derivar imputacions no només al president de La Generalitat, en el que suposa per a la dignitat de la institució, sinó al síndic del Grup Popular i altres dos persones que no estan aforades. ¿Creu vosté que això no li importa a la societat, si és portada de diaris?

I no hem vingut ací a fer ningun circ. Hem vingut, en el meu cas, a donar-los consells, perquè crec que ho estan gestionant vostés molt malament. Hem vingut a dir-los que seria bo, per exemple, que el president Camps, que s'ha mostrat sorprés, indignat i afectat, simplement, com que no té res a amagar, pose les factures damunt la taula, o els extractes bancaris, i la implicació en un possible delicte de suborn, contemplat en l'article 426, s'acabaria. Entre altres coses, perquè estem preocupats, perquè si s'aplica i si se demostra la implicació, i això poguera acabar en altres decisions, escolte, ens preocuparia que es tinguera molt en compte l'article 10 del codi ètic del Partit Popular.

Ens preocupa perquè

(inintel·ligible)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Morera Català:

Tenen vostés un codi ètic exemplar, que de la seua aplicació se poden derivar conseqüències gravíssimes per a la nostra institució, per a la presidència de la Generalitat valenciana.

La veritat és que vaig deixar de preocupar-me una miqueta quan el senyor Carlos Fabra va dir que posava la mà en el foc pel president de La Generalitat. Però coneixent l'activitat del senyor Carlos Fabra, en la seua experiència, dilatada experiència, perquè sí que està imputat, crec que el que seria bo per a tots, i per a la tranquil·litat de molts valencians i valencianes, és que el president Camps, que estic segur no té cap implicació i, per tant, no serà imputat, la forma més solvent per a eixir d'esta gravíssima crisi institucional és que pose a disposició d'estes Corts les seues factures o els extractes bancaris dels pagaments que l'imputen, que no va fer i que va pagar una empresa o algunes empreses que sembla que són adjudicatàries de contractes, en un procés correcte, segons semblava, de les conselleries del govern valencià.

Aleshores, com que això s'ha de trencar d'alguna manera, i eixa sospita que la seua mala gestió està provocant i eixa inquietud, jo li pregaria que li demanara al president Camps que presentara eixes factures. I punt i s'ha acabat tota esta història. I, per tant, estaríem tots més tranquils i ningú utilitzaria de forma malèvola el que ningú hauria d'estar en estos moments sospitant.

Per tant, transparència total. Enhorabona per la gestió que ha portat a un president de falla a ser segut en la banqueta per un delicte penal i. ¿Què vol que li diga? Les coses se poden fer molt millor. I jo el que li demane és que les coses se facen millor. Perquè davant una gravíssima crisi econòmica, estar atents a totes estes imputacions, este auto i esta possible implicació o esta possible imputació, no crec que el que interesse per a superar esta situació gravíssima, que, com vosté ha assenyalat, som líders en desocupació a nivell d'Espanya, el País Valencià líders en desocupació a nivell espanyol.

I eixe és el meu suggeriment i el meu prec al senyor conseller.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Morera.

Senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Gràcies, senyor president.

Aixina que som l'oposició els qui no estem parlant de l'objecte de la compareixença. ¡

Anem a vore. En la compareixença, en el text fica que és per a parlar de les activitats pròpies de cada conselleria. ¿És que el que estem parlant no forma part de les seues activitats, concretament de les seues contractacions? Vosté ha dit que anava a parlar i que ha parlat dels pilars bàsics de la seua conselleria. ¿És que el bon govern, el compliment de la llei i de les normes de l'ètica no formen part dels pilars bàsics de la seua conselleria?

Vosté ha dit que anava a parlar i ha parlat de temes actuals, de temes que preocupen a la societat valenciana. ¿És que del que hem parlat l'oposició no li preocupa a la societat valenciana? A qui no li preocuparà serà a vosté, no li preocuparà al Partit Popular.

Per cert, també dir el senyor Camps, el senyor Francisco Camps, va dir que l'oposició podrà fer suggerències i preguntes. Doncs jo li estic suggerint que dimistisca. I li pregunte -i això no fa falta que siga per escrit, m'ho pot dir ara mateix- ¿per què no se va abstindre en les adjudicacions a l'empresa de la qual són amics? I menys mal que vosté no té cinc milions d'amics com el senyor Camps, que tampoc és que els tinga, que ell creu que els té.

Una altra cosa. Mire, parlar de gestió. A vore. Jo, si vosté fóra qualsevol altre conseller, li diria: sí senyor, anem a parlar de gestió, però com cal. Vinga totes les vegades que vullga, però no vinga una vegada per a parlar de tot i que tingam cinc minuts. Vinga cinquanta vegades, i vinga per programes, i vinga per direccions generals i vinga per subdivisions del que vullga. Però no li ho vaig a demanar perquè el que vol el Grup Parlamentari Socialista és que vosté presente la seua dimissió. Evidentment no li vaig a demanar que vinga ni demà, ni el mes que ve ni l'any que ve.

Després, sobre el concepte de l'ètica, que està clar que per a vosté el concepte de l'ètica és el que vosté o és un tema molt individual. Li vaig a llegir unes declaracions que molt paregudes o iguals les podria haver tret de qualsevol fòrum d'Internet, no fòrum política, fòrum, anem a dir, civil, però li les vaig a llegir. Sobre les adjudicacions del conseller de Governació, Serafín Castellano, a un amic: «Ponen en evidencia de una forma tan meridianamente clara una falta absoluta de ética del buen gobierno, que es más que suficiente para que si el interesado no dimite, sea fulminantemente cesado. » I açò ho ha dit Bernardo del Rosal, que crec que el coneix, o que el coneixen, encara que a la millor ara ja no s'enrecorden d'ell.

Anem a vore, senyor conseller, és que. Jo crec que vostés saben, o deuen saber, que ara ja no parla ex càtedra ni el papa. Però una cosa és el papa i una altra cosa és el PP. El PP se veu que sí que parla ex càtedra, i és capaç d'opinar i de dir el que opinin o el que pensem tots els altres, amb acusacions que fan molt a la lleugera sobre el que mos preocupa o el que mos deixa de preocupar. I això sí que és tirar balons fora. Que, per cert, molt de fred ha fet estos dies en l'hemicicle i ací, i és normal perquè el ventilador està molt fort. I el ventilador és la fugida de qui ja no té ni arguments, de qui ja no té ni arguments. Al diccionari Castellano, que li comentava abans, a banda de la paraula

, caldrà incloure també el que són les causes de dimissió, que segons vosté és qui no té res a ocultar, no té per què dimitir. Bé, eixa és la seua consideració, igual com vosté té la seua pròpia ètica.

Senyor conseller, és que jo crec que ja no val la pena fer-ho més llarg. Vaja-se'n a casa, vaja-se'n a casa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Sanchordi.

Per a concloure la compareixença i per a rèplica a les seues senyories, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Morera, jo he demanat la compareixença tres vegades a petició pròpia; en tinc una pendent per a parlar del desenrotllament estatutari en la comissió de desenrotllament estatutari.

I vindré les vegades que faça falta. Si la senyora Sanchordi no vol vindre, i no vol fer ús de les seues responsabilitats -no sé-, serà el seu problema, que evidentment no és el seu problema.

¡Home! , sense comentaris el que vosté diu que hi ha un president d'una falla imputat per la llei d'emergències, que és de l'any 2002. Jo crec que no fa falta ni comentaris sobre això. El que ha fet este conseller és intentar donar solució a una petició expressa, perquè ja està regulat en la sala polivalent en el 2002. Com això el sector faller vol que hi haja un canvi, el que estem és des de la participació, des del diàleg, des dels punts d'encontre i des de la tranquil·litat, fer una comissió tècnica, que li he explicat, per a arribar a eixe acord i arribar a eixa llei. Ara, que me diga vosté això, me pareix que no mereix ja ningun tipus de comentaris.

I, mire, senyora Sanchordi, he vingut ací al que m'han demanat, a explicar les activitats realitzades. Ja li he dit que tota la contractació que ha realitzat la meua conselleria és totalment transparent i legal, ja li ho he dit. I vosté podrà demanar la meua dimissió les vegades que faça falta. Li agraïsc que haja reconegut que tot el que he fet és legal, li agraïsc moltíssim.

I en eixe sentit, i en eixe sentit, lògicament, com vostés solen ser un nuc de contradiccions -

-, com fan sempre en açò i en tot.

Vostés no sé si és que mos acusen que estigam portant endavant els contractes menors. Mire vosté, és que els contractes menors són d'una llei aprovada pel govern socialista, modificada pel govern socialista en l'any 2007. Sap ¿per a què? Per ampliar els articles que parlaven dels contractes menors i per ampliar les quanties del contractes menors, al·ludint que és que, si no, es paralitza l'administració.

Mire vosté, ja li dic que la meua conselleria fa un escàs 4% del volum en contractes menors a més de 80 proveïdors. Si ja els ho he explicat, els ho expliquí en la interpel·lació, ho he explicat en els mitjans de comunicació tantes vegades ha sigut i faça falta que vaja a ser.

I mire vosté, el contracte menor precisament, per la seua configuració que té, en la llei de contractes del sector públic, diu que «pròpiament no existix un procediment a seguir en eixa classe de contractes perquè a soles exigir l'aprovació del gasto i la incorporació a este de la factura corresponent». Article 95 de la llei de contractes del sector públic.

I, per tant, l'article 28 o el 200 de la llei

(inintel·ligible)

. emergències públiques i el procediment administratiu comú, o l'article 294 de la llei de contractes del sector públic, no resulta d'aplicació en eixe supòsit perquè està l'article 122. 3 de la llei de contractes del sector públic.

Però mire, no vaig a entrar jo en eixes qüestions, perquè no estem ací per a entrar a qüestions jurídiques, que eixes gestions jurídiques cal entrar en altre tipus de fòrums. Jo vaig a entrar ací que vostés no volen parlar de gestió perquè no els interessa parlar de gestió. Vostés estan tenint una nefasta gestió en el govern. Ja ha vist el que els ha passat a Galícia, ja ha vist el que els està passant en altres territoris. I vostés tenen un govern que mos ha portat al rècord històric de parats; que moltes famílies no puguen acabar el mes; a este país, Espanya, tindre'l en la recessió econòmica; a la primera vaga de jutges vergonyosa de la història d'este país; a crispacions i enfrontaments entre comunitats autònomes que ja estaven superats; a privilegis d'unes comunitats autònomes sobre altres en matèria de finançament sols per criteris i preferències polítiques i

¿Com van vostés a poder parlar de gestió? És impossible que vullguen parlar de gestió. El seu és que quan els vénen mal donades les coses, trauen, que me pareix molt bé eixos temes, l'avortament, l'eutanàsia, la memòria històrica,

Que tot és molt important, però mire vosté, ací allò important en estos moments és que estem en la pitjor crisi econòmica que ha patit este país, que estem en una crisi de ressentiment del sistema democràtic degut a les seues trampes que permanentment volen fer al front de les institucions. I aixina no se parla no de les més de 800, senyora Quinzá, 827. 000 famílies que no tenen ingressos, als tres milions i mig de parats.

I damunt volen que mosatros vingam ací a seguir-los el joc. Estan molt equivocats. Mosatros ací no venim ni a fer soroll, ni a desqualilficar ni a insultar, que pel que es veu ja estan vostés per a fer això. Mosatros, no. Mosatros venim ací per a gestionar, per a solucionar els problemes dels ciutadans,

per a millorar els servicis públics, per a fer més i millors infraestructures per a esta comunitat. Senyora Andrés, sé que no li interessa, però jo l'he sentida amb molt de respecte. Aixina que li exigisc el mateix respecte.

I per més que ho intenten, no van a aconseguir que este govern paralitze la seua gestió. I els dic més, no sols no van a aconseguir que este govern no sols no paralitze la seua gestió, ni este conseller paralitze la seua gestió, sinó que anem a seguir treballant amb més il·lusió, amb més esforç, amb més treball pels nostres conciutadans i per esta benvolguda terra que és la Comunitat Valenciana. Vostés participen o no, serà el seu problema. Al final, en democràcia allò important és sempre el veredicte dels ciutadans. I fins ara, els ha anat com els ha anat i els assegure que també els anirà anant com els ha anat fins ara.

Moltes gràcies.

Compareixences sol·licitades, a petició pròpia, per tots els membres del Consell per a donar compte de les activitats realitzades, respectivament, en l'àmbit de les seues conselleries (RE número 31. 026 a 31. 039). Compareixença de la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor conseller, perquè ha tingut una intervenció molt rica en informació per a les seues senyories, complint el que estipula l'orde del dia i la seua petició de compareixença a iniciativa pròpia.

Senyories, no se suspén la comissió. Despedim el senyor conseller i li donem la benvinguda a la senyora consellera de Turisme, que està ja esperant.

Senyor conseller, moltes gràcies.

El senyor president:

Senyories.

Senyories, per favor, que la comissió.

Senyories.

Senyories.

Senyories, en primer lloc, donar la benvinguda a l'honorable senyora consellera de Turisme, senyora Angélica Such. Mos disculpem pel fet que ha hagut d'estar esperant. És que hem començat amb retard perquè hem cregut convenient estar presents en la presa de possessió del jurament del nou síndic de Greuges, sobre la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat. Per tant, enteníem que havíem d'estar, hem estat la mesa, i hem començat amb retard. Per això vosté ha hagut d'estar esperant-mos ahí.

Ara és el seu moment, benvinguda a esta comissió. És un honor tindre-la. És la primera ocasió que vosté compareix en esta comissió que coordina les institucions, però vosté ja té molt costum de comparéixer, tant en el ple com en comissió, i les seues senyories estan pendent de la informació que vosté, en compliment de l'escrit que a petició pròpia va presentar en el seu dia, que va ser tramitat per unanimitat per la Mesa de Les Corts, per la mesa de la comissió i per la Junta de Síndics, dóna peu a la compareixença voluntària que vosté fa en este moment.

Té la paraula, senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme:

, como les consta, siempre ha mostrado su disposición.

En la Conselleria de Turismo, conscientes del horizonte incierto que ya teníamos el año pasado, realizamos un gran esfuerzo para reorientar y elaborar los presupuestos del año 2009 priorizando aquellas actuaciones más eficaces y rentables, capaces, como les digo, de dinamizar el sector e incidir positivamente en la creación de empleo, tan necesaria actualmente.

Por tanto, las actuaciones destinadas a municipios tienen una consignación en los presupuestos aprobados por las Cortes de 12 millones de euros. Pero somos realistas y conscientes de que es el momento ahora de apoyar fuertemente a los ayuntamientos en la dotación presupuestaria que ha supuesto el plan de avance hemos destinado a municipios 17 millones de euros. 17 millones de euros que, como les digo, se van a destinar a nuestras playas triplicando el presupuesto inicialmente previsto porque creemos que unas playas con servicios y bien equipadas son una garantía para que sector turístico sea competitivo.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo la veritat és que agraïxc molt l'esforç de la consellera per informar-nos breument de la seua gestió. Tinguérem ocasió la setmana passada de tindre una interpel·lació amb la consellera, per tant, no sé fins a quin punt esta important compareixença a petició pròpia de la consellera té sentit, però, en tot cas, jo l'agraïxc, però no puc amagar la meua preocupació, perquè l'inici de l'exposició de la consellera ha dit una cosa que a mi m'ha preocupat moltíssim, i és que diu que el sector turístic ja suposa. , «supone ya el 13%» del PIB valencià. Però, ¡si és que havia arribat a més del 14%! Diu, «supone ya», com si havérem arribat al 13%, però «supone ya» vol dir que hem perdut posicions, que el sector turístic ha perdut posicions.

I, sí, sí, és una dada objectiva, i que un sector estratègic per al nostre poble com és el sector turisme, amb la gestió que està realitzant el govern valencià, doncs, està perdent posicions, perquè si «supone ya», quan abans era més del 14, doncs, anem mal.

En tot cas, vosté ha parlat «de afrontar con realismo» la realitat i ha parlat «de apoyo a los sectores productivos». A mi em sembla molt bé, em sembla perfecte. N'hi han sectors productius, empreses molt especialitzades, que tot i presentar les ofertes més cares, aconseguixen adjudicacions importants per part del seu departament. N'hi han empreses que deuen ser molt productives, perquè sembla que presenten unes ofertes molt interessants i que mereixen adjudicacions rellevants per part de la seua conselleria, com és una empresa que amb poca plantilla, doncs, en quatre anys ha aconseguit un contracte que suposa més de l'1% del pressupost de la conselleria.

Llavors, jo crec que és una empresa molt productiva i no sé si la «política de apoyo a los sectores productivos» inclou este tipus d'empreses, que, tot i presentar l'oferta més cara, sembla que ha presentat un millor informe tècnic en creativitat i disseny. ¡Em pareix perfecte! , si eixe és el model de sector productiu que entén la conselleria.

La pregunta és: ¿podem tindre accés als contractes que la Conselleria de Turisme va entregar a Orange Market? . Supose que era com una nova mostra d'impuls al sector productiu turístic valencià. ¿Podem tindre-ho, o mos tindrem d'esperar que se faça públic? Perquè el que està clar és que la Unidad de Delincuencia Económica y Fiscal de l'Audiència Nacional va comparéixer en la conselleria per a aconseguir una còpia d'este contracte.

¿Podrem els diputats i diputades de les Corts Valencianes tindre accés a estos contractes? , que jo crec que és una mostra sobretot per a vore de quina manera en altres àmbits podem impulsar el turisme a eixos sectors productius, per vore altres empreses que presenten la millor oferta en creativitat i disseny, i Orange Market puga ser un model a seguir en estos sectors productius turístics. Jo crec que és un. , si eixe és el dallò, ens agradaria tindre-ho, saber-ho, per vore, doncs, realment, esta empresa quina capacitat productiva ha tingut i, per tant, que puga ser exemple que irradie les altres empreses del sector turístic, perquè estic convençut que això és el que està impulsant d'una forma important el decreiximent del PIB valencià en sector turístic.

És a dir, la pregunta és molt concreta, senyora consellera, és: ¿podem tindre còpia del contracte que la conselleria signa amb l'adjudicatària, a totes llums d'una forma correcta, tot i que l'oferta era la més cara, però correcta, perquè té 20 punts del concurs dels anys 2006, 2007, 2008 o 2009? , ¿o tindrem que demanar-li'ls quan s'alce el secret del sumari a la Unidad de Delincuencia Económica y Fiscal?

I, per altra banda, la pregunta també molt senzilla: ¿considera que això és una mostra de suport als sectors productius?

Jo, senyora consellera, crec que vosté ha donat en el clau en la seua intervenció, estem perdent posicions en turisme, segurament les coses se poden fer millor, volem sectors per al que ha segut la gran indústria i hauria de continuar sent, i baixar de quotes de PIB del 14-15%, que ha suposat el turisme, al que vosté mos ha anunciat, «que llegamos ya al 13%», no deixa de ser un reconeiximent d'un cert fracàs en esta àrea concreta.

El que ha segut el gran motor de l'economia valenciana del nostre país, en estos moments se troba en una situació difícil i ens agradaria conéixer estos contractes, per vore si «el apoyo a los sectores productivos» se pot ampliar a altres conselleries, i per això reclamem estos contractes, que és, en principi, l'objectiu del que va anunciar que compliria el president Camps en estes compareixences dels consellers.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Morera.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Lloret té la paraula.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyor president.

También ha comentado usted que están sometidos al control parlamentario. ¿Al control parlamentario? ¡Pero si no responden a nada! , no informan de los contratos, no responden de las preguntas que les solicitamos. Ustedes, el control parlamentario ¡se lo pasan por el arco del triunfo, señora

¡No responden a nada, absolutamente a nada de todo lo que les consultamos!

Tampoco cumplen con la ley. En la auditoría, el cumplimiento de legalidad, nuevamente Sindicatura de Cuentas: en el registro de expedientes de contratación facilitados por la entidad no se incluyen los proveedores cuya facturación supera los doce mil euros. Por supuesto, en el registro de expedientes de contratación tampoco incluyen los contratos menores, no incluyen los contratos menores, y de los mayores no informan de a quién se les adjudica.

Ustedes, ¿sometidos al control parlamentario? ¡Mentira! ¿Fiscalizados por la Sindicatura de Cuentas? ¡Cierto! , pero no hacen ¡ni caso! de todas las indicaciones que les hace año tras año la Sindicatura de Cuentas.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora diputada.

En representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Martínez té la paraula.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, bon dia, senyores i senyors diputats.

Honorable consellera, bon dia i benvinguda.

No saben que en cada ocasión que recurren al método de la siembra de la sospecha, del habla mal que algo queda y de todas estas tretas, se alejan más de su objetivo que, sin duda, es llegar al poder y, en el fondo, siguen y seguirán siendo oposición, que es donde los ciudadanos les sitúan elección tras elección en esta comunidad.

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

(La consellera parla amb el micròfon desconnectat)

en cafeterías, zona de prensa escrita, y que ha dado una perfecta satisfacción, a través de un procedimiento -como les digo- perfectamente tramitado, correcto y puesto a la disposición judicial cuando se nos requirió.

Aquí estamos todos. todos los que estamos en esta cámara, yo tengo el convencimiento absoluto que tenemos el objetivo de defender, cada uno en sus competencias y en lo que les corresponde y en su ámbito, los intereses de la Comunidad Valenciana. No tiene sentido que hablemos de lo que no es.

Y usted también habla de informes de la Sindicatura de Cuentas. Porque nosotros, como yo les decía en mi intervención, la

síndic de comptes

síndic de comptes

Creo, como les digo, que tenemos una. Quiero contestarle algo más que tenía por aquí apuntado.

Pero es curioso que no les llame a ustedes la atención que Andalucía valore la oferta económica en un 15% -nosotros en 50%- y a eso les parezca a ustedes. que el ministerio, que el ministerio lo valore en un 25% -repito, nosotros en un 50%- y en cualquier caso, en uno y en otro supuesto, estamos cumpliendo con una legislación y adaptando los criterios que consideramos más convenientes.

Ahí sí les voy a decir, señorías, que sus grupos parlamentarios han elegido el cauce para solicitar las documentaciones. No nosotros, ustedes. Ustedes han elegido el cauce escrito solicitando la documentación. Ustedes han solicitado una comparecencia mía para.

-discúlpeme, pero la han solicitado ustedes-, una comparecencia mía para tratar específicamente el tema que ahora están refiriendo. Yo podría no haber contestado a nada. Les estoy contestando en lo que estoy diciendo.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora consellera.

Ara, per a rèplica, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, he escoltat bé i vosté ho ha tornat a reiterar. A vore si mos aclarim perquè és que passar del 14 al 13 és baixar.

Passar del 14 o del 15 al 13, crec jo que per al Partit Popular, per al Grup Socialista i per al Bloc és el mateix. És una dada objectiva. Si estàvem en el 14-15% del PIB, que la consellera vinga ací a la compareixença i diga que «supone ya el 13%, superior al 13», vol dir que hem baixat. És un reconeixement que estem perdent posicions. A vore, 13 és menys que 14. No? ¿13 és més o menys que 14? Doncs, l'ha traït el subconscient, senyora consellera. Què vol que li diga! Torne-ho a llegir, si vol, després, torne-ho a llegir.

No, no és un argument que tenim.

El senyor president:

Per favor, no dialoguen entre vostés, deixen al senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyora consellera, en cap moment jo li he dit que la tramitació que s'ha fet de l'expedient per a l'adjudicació del pavelló en Fitur a l'empresa Orange Market, en cap moment he dit que no estiga perfectament «tramitado» -com ha dit vosté-, en cap moment, no ho he dit, simplement li he demanat que ens donen còpies. I no crec que siga vosté la que haja de decidir la limitació de les capacitats d'uns diputats per a demanar una compareixença o per a demanar una documentació per escrit. No crec que haja de ser vosté la que limite els drets que contempla el reglament als diputats.

Mire, jo he sigut molt neutre en la meua exposició, molt neutre, li he dit que com està tot perfectament

, quin problema n'hi ha en tindre eixa documentació al servei de l'oposició? Perquè, sap què li dic? Crec que la mateixa instrucció sumarial que ha fet de l'

el jutge Garzón ho diu claríssimament també, perquè ell diu en l'

que n'hi ha «indicios razonables de posible implicación de aforados». I parla d'un delicte de suborn,

, però parla del tipus 426. Perquè si parlara del 425, aleshores sí que tindríem claríssimament un suborn passiu impropi. I no diu això el jutge Garzón, parla del 426.

I, per això, com no hi ha res a amagar, perquè de las

, o dels elements sumptuosos que sembla n'hi ha indicis que algú ha acceptat, no se'n deriva que la persona que ha acceptat eixos elements haja indicat que s'haja de fer una il·legalitat. Per tant, com el jutge Garzón diu que n'hi ha indicis raonables dels aforats i tal, però no computa en el 425, sinó en el 426, què cal amagar, consellera? No hi ha res a amagar, veritat?

Per tant, per a què hem de crear esta situació de sospita permanent? Li ho he dit abans al conseller Serafín Castellano. No val la pena continuar per eixe camí. I el que cal és molta transparència, molt de rigor, posar damunt la taula el que demane l'oposició i no utilitzar fórmules perquè s'incremente la sospita. I ja està! Perquè si no estiguera perfectament

, quin problema n'hi ha en posar a disposició eixa informació de l'oposició, i, fins i tot, la factura? Entre altres coses, si no està perfectament

, ens pot contar consellera si és veritat que vosté ha demanat un informe jurídic per vore si s'han de pagar o no a esta empresa l'adjudicació

del contracte amb Orange Market?

Si vosté mateixa demana un informe jurídic per vore si la tramitació està perfecta -com ací ha assegurat-, per què demana un informe jurídic del pagament? No sé, jo crec que està tot perfectament

, que no hi ha cap element que indique el contrari, que s'ha valorat molt la creativitat d'una empresa que és un exemple d'empresa productiva i que té uns balances molt importants i que és una empresa que treballa d'una forma molt eficient. Res, quin problema n'hi ha a donar-ho a l'oposició?

Hem demanat una compareixença. Clar que sí! La vam demanar ja fa un temps, però ja vorem quan se dóna. Però, li torne a dir, hui li presentaré per escrit la demanda del tipus de contractes que la seua conselleria, mitjançant el procediment obert, restringit, negociat, amb publicitat o sense publicitat, mitjançant contractació directa o a l'empar de la vigent 30 de 2007, etcètera, etcètera, alguna de totes estes empreses que figuren en l'auto del jutge Garzón. Simplement per clarificar coses, perquè com no hi ha res a amagar -i vosté ho ha dit-, doncs el millor el claredat, transparència, que se sàpiga i així passem pàgina a açò i ens ocupen del que realment és important, i és que som líders en desocupació, cada dia n'hi ha més valencians i valencianes en l'atur, el sector del turisme

però, per desgràcia, fa uns anys estàvem en el 14 i el 15% del PIB.

I això és el que ens preocupa al Bloc, a Iniciativa i ens preocupa que posen vostés la informació damunt la taula i que esta sospita desaparega i puguem centrar-nos en allò que és important, que és la solució dels problemes dels valencians i de les valencianes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyor president.

Creo que trabajamos con los mismos documentos: Sindicatura de Cuentas, informes. Lo digo porque al principio del informe de la Sindicatura de Cuentas se comenta que no encuentran nada que llame la atención de la información fiscalizada. Les recuerdo que aquí hay mucha información que ustedes no entregan, y, si no la entregan, no la pueden fiscalizar. Es muy difícil.

, usted ha hablado de que cada uno aquí está diciendo un cauce para solicitar documentación. Según el Reglamento de Les Corts, por el que nos regimos en esta sala, los diputados tenemos derecho a recabar información. Es un artículo muy largo, no se lo voy a leer todo porque seguro que se lo sabe. Hemos recabado información.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lloret.

La senyora consellera de Turisme:

(La senyora Lloret intervé sense micròfon)

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

. que les lleva a indignarse en unos supuestos que no ha lugar, y que, por otro lado, les parece muy normal en otros lugares donde a ustedes les parece normal.

, del

, del

, del

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, senyories, se suspén la sessió fins les quatre i mitja, que tindrem la compareixença del conseller d'Immigració i Ciutadania.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 55 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

Compareixences sol·licitades, a petició pròpia, per tots els membres del Consell per a donar compte de les activitats realitzades, respectivament, en l'àmbit de les seues conselleries (RE número 31. 026 a 31. 039). Compareixença del conseller d'Immigració i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany

El senyor president:

(Inoïble)

. a l'honorable conseller d'Immigració i Ciutadania, senyor Rafael Blasco, que compareix per primera volta en esta comissió, en esta comissió en esta legislatura,

perquè la trajectòria política del senyor Blasco, tant en l'executiu com en el legislatiu, doncs sí que ha propiciat la seua presència constantment en l'activitat de la cambra.

Benvingut, per tant, i té la paraula per a iniciar la seua intervenció quan crega convenient.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyor president, per les seues paraules introductòries i també per eixa memòria que ha demostrat que té als efectes d'esta cambra.

Senyories, comparec davant d'esta comissió a petició pròpia per a explicar les iniciatives polítiques de Conselleria d'Immigració i Ciutadania en l'àmbit de les seues competències, i també per a afirmar, des del primer moment i amb rotunditat, que la gestió de la Conselleria d'Immigració i Ciutadania és totalment transparent. Tots els contractes, subvencions i ajudes tenen el seu suport legal i, a més, el reconeiximent social que oferixen els diferents consells de participació.

La transparència, senyories, ha caracteritzat i caracteritza al govern del president Camps, i passaré a explicar-los les iniciatives que hem posat en marxa en la Conselleria d'Immigració i Ciutadania, perquè són estes i no unes altres la millor mostra de responsabilitat i transparència del govern valencià.

La creació de la Conselleria d'Immigració i Ciutadania en esta legislatura ha representat un pas cabdal en les polítiques socials de la Generalitat valenciana. Per primera vegada al nostre país es creava una conselleria que aglutinava les competències d'immigració, ciutadania i cooperació; després, -com ja saben- es crearia el ministeri corresponent al Govern d'Espanya.

En els sis-cents dies de camí d'esta jove conselleria el balanç de la seua gestió podem qualificar-lo com de molt positiu. Més de cent compromisos de legislatura han segut assumits i el seu nivell d'execució en estos moments aconseguix ja un 95%. Uns resultats que han sigut possibles gràcies a la posada en marxa d'una ambició, marc legislatiu i d'actuació que té un ampli consens social. Fins al moment s'han aprovat dos lleis pioneres al nostre país, la llei de participació ciutadana i la llei d'integració de les persones immigrants. D'altra banda, més de cinc-centes mesures integren la planificació de la Conselleria d'Immigració i Ciutadania per al quadrienni 2008-2011, el Pla director de cooperació, el Pla director de ciutadania i el Pla director d'immigració; a estos, s'ha unit recentment el Pla director del voluntariat de la Comunitat Valenciana també per al període 2009-2012, tot ells aprovats després d'un ampli debat en els diferents consells de participació posats en marxa esta legislatura.

D'esta manera, hem convertit la participació en l'eix central d'una ciutadania més activa i amb un instrument que potencia el nostre sistema democràtic. I per aconseguir-ho s'han posat en marxa els instruments següents: dos comissions interdepartamentals, una per a la participació ciutadana i una altra de cooperació al desenrotllament; una comissió interterritorial de cooperació al desenrotllament; tres consells, dels quals formen part més d'un centenar d'entitats; el Consell de Ciutadania, el Consell Valencià de Cooperació al Desenrotllament i el Consell de Cases Regionals, i, finalment, s'ha reactivat el Fòrum Valencià de la Immigració i la Comissió Interdepartamental de la Immigració.

Una participació oberta a tots. Este és l'esperit de la primera llei de participació ciutadana d'Espanya que estableix nous canals de participació i reconeix la labor fonamental desplegada per les associacions de la Comunitat Valenciana. Una participació que aconseguix el seu màxim exponent en la concertació social, tal com va ocórrer el 18 passat de novembre, amb la firma del primer pacte valencià per la immigració subscrit entre les organitzacions sindicals i empresarials més representatives de la nostra comunitat i La Generalitat.

El nostre objectiu és crear nous instruments i vies participatives que puguen arribar a tots els valencians a través d'una estreta col·laboració amb les nostres entitats locals. Gràcies a esta coordinació, a hores d'ara, disposem de la xarxa de mediació per a la integració i la convivència social més extensa d'Espanya, 45 agències AMICS estan en funcionament, i quan finalitze el 2009 les haurem multiplicat fins arribar a les 80 agències per a poder eixir a atendre a les 847. 339 persones estrangeres que residixen en tota la geografia valenciana. En estos moments, el 17% de la nostra població és estrangera, la qual cosa ens convertix en la segona autonomia del país amb el percentatge més elevat després de Balears que -com tots vostés saben- tenen una població molt més menuda que la nostra.

La xarxa d'agències s'ha vist complementada i ampliada en este últim any amb la incorporació dels punts del voluntariat. En estos moments la Comunitat Valenciana té 39 centres de voluntariat i som, junt amb Madrid, l'autonomia amb una xarxa major de solidaritat.

Esta és la realitat, senyories: mentres La Generalitat augmenta la seua inversió i els seus recursos per a poder atendre dignament totes les persones que residixen en la nostra comunitat, el govern de la nació no sols no reconeix esta augment de població, sinó que, a més a més, ens congela els fons.

Mentres que en el 2008 La Generalitat va destinar a polítiques d'integració quasi 1. 600 euros per cada immigrant, la inversió del govern de la nació per als immigrants residents a la nostra comunitat és de 27 euros. A més, enguany l'assignació del Ministeri d'Ocupació i Immigració destinada al fons de suport i acollida d'immigrants es retalla un 30%, la qual cosa suposa quasi set milions d'euros menys per a atendre els immigrants que viuen a la Comunitat Valenciana.

A més, esta és l'hora en la qual encara el ministeri no ens ha comunicat l'assignació per a l'any 2009. No vullc insistir de moment en este assumpte i voldria passar a altres consideracions. Per primera vegada el nostre país, i seguint les directrius de la Unió Europea i els estats més avançats, el passat mes de febrer s'ha posat en funcionament el compromís d'integració. A través de la creació de les escoles d'acollida s'han iniciat els cursos del programa formatiu de comprensió de la Comunitat Valenciana, un programa voluntari que permetrà a totes aquelles persones immigrants que ho desitgen conéixer les dos llengües oficials, la nostra història i geografia, l'ordenament jurídic i les nostres institucions, a fi de facilitar una integració que és bàsica per a la convivència en esta comunitat.

En un altre ordre de coses, la Conselleria d'Immigració i Ciutadania en els seus escassos 17 mesos d'existència ha posat en marxa cinc portals d'Internet que han rebut més de 200. 000 visites: la web de la conselleria, el portal de l'immigrant, la bústia del ciutadà, el portal de les agències AMICS i el portal dels centres valencians a l'exterior.

També posàrem en marxa la carta de bones pràctiques, amb l'objectiu de fomentar la transparència de les polítiques dutes a terme per les administracions autonòmiques i locals, i que fins al moment ha segut ratificada per més de 170 ajuntaments. La implantació de la bústia del ciutadà en quatre municipis de la nostra comunitat, Alcoi, Paterna, Benicarló i recentment a Eslida, és una altra expressió d'esta participació que estem buscant a tots els nivells. D'esta manera els ciutadans poden col·laborar d'una manera activa en la vida política i en el desplegament del seu municipi durant totes les hores de tots els dies de l'any.

Voldria igualment parlar-los de l'atenció als 43 centres valencians distribuïts en 11 països i 9 comunitats autònomes. Uns centres que reben el suport constant de La Generalitat per a constituir el punt de trobada i de contacte amb els més de 57. 000 valencians que residixen fora de la nostra comunitat. Suport que s'ha vist recentment materialitzat amb la creació de noves ajudes, el reconeiximent de la seua valencianitat i la distribució dels mil primers carnets que acrediten la pertinença a un d'estos centres.

En una situació de crisi mundial com la vivim, i si volem evitar una tragèdia humanitària sense precedents, és més urgent que mai incidir en la importància de les polítiques de cooperació al desenrotllament i de codesenrotllament.

La Generalitat valenciana ha adquirit un ferm compromís amb la solidaritat i les persones més vulnerables del planeta. Només en els dos últims anys quasi s'ha triplicat la inversió destinada a projectes de cooperació; més de cents agents socials de la Comunitat Valenciana, entre els quals destaquen ONG i universitats, s'han vist beneficiats d'estes ajudes que han permés la realització de més de 400 projectes. Uns projectes que només en el 2008 van beneficiar de manera directa i indirecta quasi huit milions de persones en 44 països de tot el món.

El codesenrotllament i la cooperació multilateral constituïxen el millor referent d'una nova forma d'entendre l'acció al desenrotllament. Els acords marc que hem firmat amb el programa de Nacions Unides per al desenrotllament, l'Organització d'Estats Iberoamericans i amb l'Organització Panamericana de la Salut, entre altres, han permés augmentar l'eficàcia i la visibilitat de l'aportació a l'ajuda al desenrotllament de la nostra comunitat.

A fi d'abordar la situació dels drets humans i contribuir al seu desenrotllament en tot el món s'ha posat en marxa, igualment, l'Observatori dels Drets Humans de la Comunitat Valenciana que ja ha celebrat tres sessions. El passat 10 de desembre es va celebrar un congrés internacional en commemoració del seixanta aniversari de la Declaració universal de drets humans i del deu de la declaració de València, fruit del qual es va adoptar la crida de València recolzada per més mig centenar de personalitats de reconegut prestigi internacional i 40 universitats de tot el món, a fi que els compromisos recollits en la declaració de València s'assumisquen per les Nacions Unides.

Senyories, com hauran comprovat en la meua exposició, són moltes les iniciatives mampreses per la Conselleria d'Immigració i Ciutadania en el seu curt camí; unes accions que a més de convertir-se en model de referència a nivell nacional per a moltes d'estes polítiques, han vingut a donar resposta a importants demandes i necessitats de la societat valenciana. I encara que este balanç posa de manifest que és molt allò que s'ha realitzat, només constituïx un punt i seguit en l'acció del govern valencià, perquè en polítiques solidàries i en polítiques socials sempre cal buscar un pas més endavant per a poder acostar-mos a les necessitats que estan generalitzades en la societat.

Este és un govern que treballa dia a dia mirant al futur dels valencians i de tots els que conformen la societat valenciana. Perquè a nosaltres, senyors i senyores diputats, sí que ens preocupen els ciutadans i, el que és encara més important, la satisfacció de les seues necessitats. Eixe és el nostre objectiu. Si el de vostés, tal com espere, és el mateix anem a treballar per a poder estar ben preparats per a eixir d'esta crisi i poder coparticipar en. no solament en el disseny, sinó també en l'execució de les polítiques socials en matèria de cooperació, d'immigració, de voluntariat i també de participació social a la nostra comunitat.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor conseller.

Ara, amb l'aplicació del que establix 168 del reglament, correspon que els grups parlamentaris fixen posició o facen alguna observació o, inclús, que formulen alguna pregunta.

Per a eixe torn, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Crec que la compareixença a petició pròpia és absolutament oportuna, perquè en estos moments la gran actualitat del nostre país és el que el senyor Blasco ens ha d'informar sobre la seua àrea de competència.

Jo li agraïsc moltíssim la claredat en l'exposició i la brevetat, no perquè el que diga no tinga un gran interés, que ho té, sinó perquè ha fet un esquema interessantíssim de la situació de la seua àrea de competència.

M'ha agradat sobretot el que ha dit el responsable de la Conselleria d'Immigració de transparència. M'ha agradat, i podíem haver començat eixa transparència aplicant el que el president Camps va afirmar que es comprometria i que tots els consellers posarien a disposició de l'oposició tota la informació que siga requerida.

Ara això s'ha transformat en una compareixença a petició pròpia per a informar de l'àrea de la seua competència, que està molt bé, però no dubte que en ares d'eixa transparència que vosté ha assenyalat a l'oposició se'ns facilitara aquella documentació, aquella informació que puga ser útil per al nostre treball com a oposició, sense que el fet que no lloem i participem en els jocs florals voldrà dir que no ens interesse les àrees en les quals vosté gestiona. No és això, però. sinó que ens interessa precisament en estos moments eixe tema, perquè creguem que en estos moments està creant-se una sospita absolutament injustificada, i que la dignitat de les institucions valencianes i la més alta institució, com és la Presidència de La Generalitat, no poden passar ni un segon més perquè eixa sospita cresca.

I com que tots estem. i com que tots estem interessats que desapareguen els indicis que un jutge de l'Audiència Nacional, d'una forma que vostés ja han qualificat, doncs, s'ha dut endavant, doncs el que crec que ens pertoca a nosaltres en el nostre àmbit de responsabilitat és posar llum davant la foscor i transparència davant l'opacitat.

Crec que el primer que caldrà fer per a superar esta situació d'indefinició i de sospita és que la seua conselleria pose, com han de posar totes, a disposició de l'oposició tots els contractes que hagen realitzat amb una sèrie d'empreses -jo li ho assenyalaré per escrit-, empreses que no dubtem que són empreses que hauran tingut unes adjudicacions per part del govern d'una forma correcta, mitjançant el procediment obert, restringit, negociat, amb publicitat o sense publicitat, amb contractació directa d'acord amb la Llei 30/2007, sobre contractes del sector públic. I no tinc cap dubte que això serà, se realitzarà i que tindrem ràpidament esta informació.

Perquè no continuen creant-se la sospita i els indicis que puguen apuntar cap a eixa falta. La transparència en estos moments és necessària i claríssima, com vosté molt bé ha assenyalat. Jo no vaig entendre, li ho vaig dir ahir al president, per què no va convocar els grups parlamentaris i ens va informar quan tenia alguna informació respecte a la seua presumpta implicació en una situació que l'auto d'este jutge ha senyalat. I no entenc, i no sé si vosté podia enviar-li l'encàrrec al president de La Generalitat per acabar ja en esta situació que no crec que interesse a ningú, sinó podien senyalar que presentara el fet d'aquelles factures, o aquells pagaments o aquells extractes bancaris que indicaren que efectivament ell fa de la seua pecúnia doncs pagar una sèrie de trages i de. i coses que indica l'

del jutge.

Jo crec que en estos moments és necessari, per la dignitat de la institució, que acabe eixa sospita. I no tenim per què arribar, per què s'ha d'arribar a la instrucció de cap sumari en el Tribunal Superior de Justícia, no cal arribar ahí. I seria convenient, com que no hi ha res a ocultar, que esta informació se posara a disposició, no només de la cambra, de les Corts Valencianes, dels grups parlamentaris, sinó de la majoria de ciutadans, i s'acabarà en estes especulacions, perquè el més important, una vegada superada esta situació estranya, segurament menor, que no té cap importància, que mos dediquem als problemes importants que vosté ha senyalat en la seua compareixença, i que són els rellevants des del nostre punt de vista.

I per a no continuar en el que tots els mitjans de comunicació -excepte Canal 9 en un exemple de transparència informativa- parlen, imputen, sospiten, diuen. Com que això no ens agrada a ningú i danyen el prestigi de la institució i que Canal 9 fa molt bé de no parlar del tema que no li interessa a ningú. Ha parlat en la notícia número 10, després d'una cosa de Michael Jackson, com que això. , i mos interessa sobretot la immigració, els problemes derivats i tot el treball que està fent la seua conselleria, com els altres consellers, jo el que li demane és que s'aplique eixe principi de transparència per acabar en esta situació que no interessa a ningú i ens dediquem al més important, que és el que vosté ha senyalat ací, en la seua compareixença.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Morera.

En nom del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Tirado té la paraula.

La senyora Tirado Museros:

Pero entrando en la verdadera temática y en el motivo de la convocatoria de la comisión, y no en el informe de gestión de las actividades realizadas durante la legislatura a la que ustedes nos han sometido durante esta semana. Por cierto, en un acto de abstracción absoluto de la realidad crítica que embarga a todo el gobierno valenciano, le confesaré que desde un principio entendimos desde mi grupo parlamentario, y acertamos, que la crisis de transparencia, de confianza y, si me apuran, incluso de fe que debió padecer hace unos días el señor Camps cuando anunció a bombo y platillo las comparecencias de su gobierno, obedecía más a una necesidad de ganar tiempo e incluso de prueba anticipada o escrito de defensa que a un arrepentimiento, que no espontáneo, de las formas y modos de este gobierno ante lo que, sin duda, se les podía venir encima.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora diputada.

En nom del Grup Parlamentari Popular té la paraula la senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

Quiero empezar mi intervención agradeciendo a los miembros de la comisión, letrados, personal de la casa y de la mesa de la comisión el trabajo realizado durante esta semana. Y les puedo asegurar que hemos aprendido mucho.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Palomar.

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyor president.

Voldria, abans de res, abans de contestar als grups parlamentaris, donar dos informacions que jo crec que poden, a algunes de les persones que han intervingut, almenys servir-los per a aclarir algun dubte que poden tindre.

Dir-los que en l'actualitat en la Conselleria d'Immigració i Ciutadania estem duent a terme un total de 19 ordres de convocatòries d'ajudes per import total de 36. 117. 153 euros, a les quals s'han presentat 1. 204 entitats. De la mateixa manera que s'han posat en marxa 125 convenis de col·laboració també amb absoluta publicitat.

Després dir-los que, pel que feia referència als contractes, que la Conselleria d'Immigració i Ciutadania ha subscrit des de la seua creació un total de 26 contractes per un import global de 4. 488. 286 euros. I el 91% d'este import correspon a adjudicacions per concurs públic.

També dir-los que el 96% del pressupost del 2008 s'ha dedicat al desenrotllament directe de les polítiques socials i d'integració d'esta conselleria, perquè vostés puguen ajustar les seues inquietuds en relació al que és una activitat de caràcter administratiu per part de la conselleria.

I ara, si m'ho permeten, vaig a contestar-los a algunes de les coses que han plantejat els representants dels grups parlamentaris.

Primer que res, agrair-los el to i la manera en què s'han fet estes intervencions. Jo no sé si això és degut que estem encara en una conselleria jove i encara no tenim matèria suficient com per a assistir a altres compareixences en què hem tingut a la millor algunes intervencions un poquet més tenses que les de hui.

També jo crec que això pot donar-se fonamentalment perquè estem en una conselleria on l'actuació fonamental està dedicada a les persones i on el pressupost, modest, per cert, que tenim, el dediquem fonamentalment a gestionar les polítiques i les competències que tenim encomanades.

Gràcies especialment a la responsable de. que ha parlat pel Grup Parlamentari Popular per la seua expressió d'ajuda i de col·laboració amb el govern, i sobretot també per la síntesi que ha fet de les polítiques que hem fet.

Al senyor Morera li diré. M'ha paregut una punteta d'ironia quan ha dit si és que estava ací la societat valenciana pendent de la informació que anàvem a donar des de la Conselleria d'Immigració i Ciutadania sobre la. sobre les nostres competències. Ironia que li agraïsc, però que, és clar, és molt més modesta que la que ha despertat el congrés del Bloc, que crec que el senyor Obama ha estat a punt de vindre ací. I, per cert,

no ha vingut en l'últim moment.

O siga, perquè també el món ha estat, el món ha estat pendent de la celebració d'este congrés.

Bé, això ja és molt d'agrair, això és molt d'agrair.

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

L'altra cosa és dir-li, senyor Morera, que ningun jutge de l'Audiència Nacional, i molt menys el senyor Garzón, va a generar ningun tipus de dubtes sobre l'honorabilitat de les institucions valencianes. El senyor Garzón molt menys, però, és clar, ningun jutge pot fer això. O siga, la confiança de la societat valenciana en les institucions valencianes, i fonamentalment les que presidix el president Camps, estan fora de qualsevol dubte que puga tindre ningun jutge de l'Audiència Nacional.

I li vaig a dir més, el senyor Garzón no està legitimat per a llançar ninguna ombra de dubte sobre el govern de la Generalitat valenciana, i el temps ho demostrarà. La dignitat de les institucions valencianes, senyor Morera, ha sigut precisament violentada, violentada, per un

que té una finalitat estrictament política i que està al servici d'objectius polítics absolutament inconfessables. I no té ninguna altra cosa.

És més, li diria que si ací algunes persones de l'oposició tingueren en compte el que representa el poble valencià, les seus institucions democràtiques i les seus institucions i persones que les representen, haurien eixit, haurien eixit amb la major força per a criticar l'episodi d'indignitat que hem viscut durant quasi un mes veent que actuacions absolutament delictives, de filtracions, d'un sumari que no s'havia fet públic, han permés crear, per a alguns, un clima de confusió que no ha donat absolutament ningun resultat. I que jo crec que això els pròxims dies va a demostrar-ho i, a més.

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

. en molt poquet de temps això encara se demostrarà.

Per tant, tenim tots l'obligació de defensar la dignitat de les institucions valencianes. I, és clar, la millor forma de defensar la dignitat de les institucions valencianes no és fer cas de filtracions interessades i delictives d'un sumari secret, que uns dies dia una cosa i uns altres dies dia altres. I, és clar, molt menys donar-li credibilitat a un

que cau només de la seua simple lectura i que ninguna persona seriosa, seriosa, en esta comunitat pot prendre en consideració les afirmacions que diuen, especialment les referides al president de La Generalitat i a les persones que estan en les institucions públiques de La Generalitat.

A la senyora Tirado dir-li que també no sé si he trobat un poquet d'ironia en el que vosté parlava de la capacitat d'haver assumit competències, perquè parlava d'una certa hilaritat sobre eixe particular. Sàpia que les competències del govern se prenen a vegades en eixe sentit optimista i moltes vegades humorístic. Per tant, allò de la hilaritat a vegades en la vida pública cal agarrar-ho amb molta tranquil·litat i sempre com un estímul de poder portar eixes competències amb un ànim molt positiu.

Quan vosté parla del periple particular meu, dir-li -i m'agradaria que m'escoltara en el que li vaig a dir- que precisament en les parts negatives i en les parts positives que pot haver tingut esta trajectòria, me dóna una certa seguretat per a dir-li el que li vaig a dir. He tingut la sort, probablement, d'haver compartit govern amb tots els presidents que ha tingut la Generalitat valenciana.

Li vaig a dir una cosa. El govern de més transparència, de més honestedat, de més responsabilitat, de més controls democràtics és l'actual govern del president Camps. Li ho diu una persona que ha compartit govern amb tots els altres. I no vull dir que els altres no ho hagen fet, no vull dir que ningun dels altres presidents que ha tingut La Generalitat no hagen sigut persones dignes, no hagen treballat complint les seues obligacions. Però dir-li que mai en la història de l'autonomia valenciana ningun govern ha posat en marxa tants mecanismes de transparència, de control, de regulació del que és el funcionament de les administracions públiques valencianes, ningú com l'actual.

Després m'ha plantejat dos coses. Una relativa a la relació de contractes que s'hagen firmat per part de la conselleria o en els últims deu anys. Jo li demanaré a vosté que m'ho passe això per escrit, perquè.

M'ho passa vosté per escrit, perquè jo li vaig a contestar amb molta responsabilitat i amb molta seriositat a eixa petició.

El mateix sobre el que m'ha dit vosté del personal extern, que no sé a qui se referix. Però si vosté té alguna indicació d'algun tipus d'irregularitat en la contractació d'algun personal extern, vosté m'ho passa també per escrit, com és habitual en el que és procediment parlamentari, de tramitar-ho, enviar-m'ho i jo estaré a disposició de vosté per a facilitar-li, primer, per escrit la resposta i també verbalment, i en la conselleria o on vosté vullga, qualsevol informació que vosté desitge sobre este particular.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo agraïsc l'interés que té el conseller Blasco en el nostre congrés i.

(El senyor conseller parla sense micròfon)

Per això li agraïsc l'interés.

No té tant d'interés la societat pública que paguem tots els nostres impostos, com és Canal 9, ni Radiotelevisió Valenciana. No n'ha tingut. ¿Què hem de fer? És un exemple més de. Jo ja sé que no és competència seua, però.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

El vaig vore l'altra nit a vosté parlar allí en Canal 9.

El senyor Morera Català:

¡A les dotze de la nit!

Bé. En tot cas, no és eixe el debat que hem vingut a vore ací.

Però jo sí que li he d'agrair, perquè m'he quedat més tranquil, les seues paraules, i li ho dic sense cap tipus d'ironia, sense cap tipus d'ironia. Li ho dic de veritat. Crec que vosté diu que ningun jutge pot generar dubte sobre la legitimitat de les nostres institucions. A mi em pareix correcte, per això me quede més tranquil.

Del que no me quede tan tranquil, i ho he assenyalat este matí al conseller de Governació i a la consellera de Turisme, és de la incompetent gestió informativa que vostés han creat sobre esta situació.

Perquè, mire, jo vaig ser dels qui va criticar la tramitació de l'

per part del jutge Garzón i la cacera que se'n va anar amb un ministre, que ha assumit les seues responsabilitats polítiques i ha dimitit. Crec que això és infumable. I, per tant, indicava que hi havia algun tipus de. èticament, que no se podia acceptar.

També és cert que eixe

d'este jutge, que va ser molt aplaudit des de la bancada popular quan va fer tot un

i un processament i una instrucció del Partit Socialista, en el cas dels GAL, va ser molt aplaudit per este sector de la bancada, pel Partit Popular, no per. Va ser molt aplaudit. I van pagar les seues responsabilitats polítiques. Per això em preocupa que algú confonga la seua persona amb la de les institucions.

Però m'ha agradat el que vosté ha dit. I si és així, senyor conseller, ¿per què davant el que diu un jutge, que diu que hi han indicis de responsabilitat suficients contra persones aforades, indicis de responsabilitat. ? No hi ha ninguna. Hi ha una certa implicació i passa la pilota a un instructor del Tribunal Superior de Justícia. ¿Per què no acabem amb tota esta situació de confusió i de sospita innecessària i este atac a les nostres institucions, presentat una cosa tan senzilla com són les factures del pagament, o el talonari o l'extracte bancari del pagament de, sembla ser, que uns regals que presumptament se li van fer al president de La Generalitat? ¿Per què no es presenta això i acabem amb tot açò? I ¿ per què no es presenten per part de les conselleries els informes o els contractes que segur que s'han fet amb tots els rigors i tots els procediments. -jo també li ho he presentat per escrit- se presenten a esta oposició? ¿Per què no es presenten?

Per exemple, vosté mos va a donar -jo li ho demanaré específicament-, quan va ser vosté conseller de Territori. , i sembla ser que la primera contractació en un procediment negociant sense publicitat que se li va fer a l'empresa Orange Market, que hui en la Conselleria de Turisme saben que és una empresa que treballa en el sector d'economia productiva i que té una gran capacitat per a aconseguir uns encàrrecs, perquè és una empresa molt professional, i ho hem sabut. I vosté fa ver un contracte per a la campanya de sensibilització de l'ús del contenidor. I en eixe procediment negociat i sense publicitat, vosté va cridar altres empreses. És el procediment legal i no hi ha res a objectar. I, curiosament, les altres tres empreses tenien el mateix administrador únic i, curiosament, una persona que també està, en este cas, sí que imputada -no implicada, imputada- en l'

del jutge Garzón, de l'empresa separada en Madrid.

Jo crec que com que no hi ha res a amagar -¿veritat, senyor conseller? -, el lògic és que tot això se pose al servei de l'oposició -llum i taquígrafs. I el que per a nosaltres no és cap preocupació, i jo m'he quedat més tranquil escoltant les seus paraules, i em vaig quedar encara molt més tranquil quan el senyor president de la diputació de Castelló diu que posa la mà en el foc pel president Camps, també em vaig tranquil·litzar molt. I són representants d'institucions valencianes molt importants.

Però em pregunte: ¿per què no ens va informar el president Camps als grups parlamentaris quan sabia això? I segon, ¿per què el president Camps no fa una cosa tan senzilla com dir: senyors, açò ho vaig pagar dels meus diners o ho vaig pagar dels diners de protocol, i s'ha acabat la festa?

Perquè, clar, fa la impressió que una empresa que treballa en l'economia productiva, sembla ser que segons diu este jutge de l'Audiència Nacional, i estem en un estat de dret amb totes les garanties, sembla ser que veu indicis que esta empresa va pagar una

. I per això imputen, senyor conseller, imputen, impliquen, perdó, impliquen el nostre president en una cosa que, des del meu punt de vista, no és tolerable. I, per tant, necessitaria molta transparència, indignació institucional i que el nostre president pose en coneixement d'estes Corts un fet que jo crec que s'està dilatant massa en el temps.

Simplement això.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

El mes de marzo ha empezado con fuerza, pero febrero aún colea. Imagino que a ustedes se les habrá hecho eterno, primero porque parece ser que tocaba rememorar a bombo y platillo aquel 23F, de infausto recuerdo, el de la trama valenciana, pero, especialmente, por la crisis que tan a fondo está tocando a nuestras empresas y, singularmente, ya que estamos en sede parlamentaria, por la crisis institucional que se nos avecina.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Per a concloure la compareixença, per temps de cinc minuts, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Immigració:

Molt breument, també.

Per al senyor Morera, compartir amb vosté i alegrar-me que vosté també tinga eixe plantejament d'indignació institucional compartida, perquè jo crec que eixa és la principal qüestió a valorar per tots els que ens dediquem als assumptes públics ací, a la nostra comunitat.

Ha fet vosté una referència, també, de passada, sobre un tema de VAERSA. Vosté face'm la pregunta eixa per escrit que jo li la vaig a enviar al responsable de la UGT i president del comité d'empresa de VAERSA, que crec que sap d'això més que jo, però no se preocupe vosté que si vosté me l'envia, li envia una còpia al senyor president del comité d'empresa i membre de la UGT d'eixa conselleria, que té sobre això més informació. No li càpiga cap dubte que la conselleria no té res a veure amb el tema eixe. I vosté que llig la premsa, doncs, eixe és un tema que està amortitzat. O siga, els que van darrere de la premsa, s'equivoquen, entren en la història, fan preguntes, i, després, els de la mateixa premsa els deixa a vostés tirats i continuen ahí. En les coses substancials no es preocupe que vosté em té a la seua disposició.

I la senyora Tirado crec que ha fet una apologia que me sorprén un poc, perquè m'ha resultat un poc pamfletària, però no vull entrar en contradicció en res del que vosté ha dit, perquè me pareix una posició respectable que vosté aprofite per a fer una intervenció en coses que no tenen res a veure amb el que avui ací ens porta i, sobretot, d'allò que hem vingut ací a parlar.

Jo li torne a dir: el que vosté vulga saber de la conselleria pregunte-ho, seguisca el canal procedimental adequat que vosté tindrà l'adequada. I clar que contestarem! Contestem a tot. Sàpiga que estem molt tranquils. Fixe's si contestem, fixe's si contestem, que ací en esta mateixa sala n'hi ha persones que m'han demanat per escrit informació d'expedients i, després, no han vingut a veure'ls a la conselleria. Imagine's, vostés, si estem disposats a contestar.

Este govern no té absolutament res a amagar, ho té tot absolutament clar i transparent. I el que ens sorprén és que les persones que estan en responsabilitats públiques, en altres grups polítics, doncs, no siguen capaços de saber distingir el que són operacions de caràcter estrictament mediàtics, interessats des del punt de vista polític, en cap incidència en la societat i que l'única cosa que fan és desqualificar en general la classe política, doncs, al final, s'embarquen ahí i se troben amb els resultats que estan.

Miren vostés, la societat valenciana està, en general, molt tranquil·la, molt confiada amb el seu govern, molt confiada amb el seu president, molt contenta i molt satisfeta del nivell de gestió del govern i de les institucions públiques valencianes. I no n'hi ha cap dada, ni demoscòpica, ni estadística, ni de cap altra classe, que demostre el contrari de l'afirmació que els acabe de dir. Al Partit Popular, i la persona que està parlar-los, des del màxim reconeixement a les manifestacions que vostés fan, el màxim respecte a les manifestacions, ens ve molt bé que estiguen vostés instal·lats en este tipus de consideracions, perquè este tipus de consideracions, de veritat, els allunya dels interessos de les persones que tenen una vida normal i corrent.

A les persones d'Espanya, de la Comunitat Valenciana, el que els interessa en estos moments és una situació de desocupació i de crisi econòmica en què el principal responsable, no l'únic, el principal responsable és el govern socialista del senyor Rodríguez Zapatero, un president del govern que va dir que no n'hi havia crisi econòmica, que després ha dit que n'hi ha crisi econòmica, que va dir que no passaríem dels tres milions d'aturats, que estem en tres milions i mig d'aturats i que no troba cap fórmula per a poder traure tantes i tantes famílies de la situació tan dramàtica que té des del punt de vista de l'ocupació i de les mínimes condicions de vida per a poder tindre una vida digna.

Això és el que els preocupa a la immensa majoria de la gent, a este govern i a esta persona que els està parlant. L'altre tema, van a vore vostés com en molts poquets dies desapareix del panorama, i, vostés, una vegada més, hauran entrat al sac d'una estratègia estrictament mediàtica, interessada, amb finalitats espúries des del punt de vista polític i que no els conduïx més que a un aïllament, i, sens dubte, no a connectar amb els interessos reals de la societat valenciana.

Jo, em torne a posar a disposició de tots vostés per a contestar aquelles qüestions que vostés consideren que jo estiga en condicions de contestar-los. No se preocupen perquè en això actuaré amb absoluta transparència, com sempre he fet, i sense eludir cap tipus de responsabilitat. Però, vostés estiguen tranquils perquè en esta conselleria no n'hi ha absolutament ninguna qüestió que els puga representar a vostés cap dubte. I el que és més important per a vostés i per a nosaltres, en la societat valenciana, encara menys. La societat valenciana està hui molt ben estructurada, té una cohesió social molt assentada, i, sens dubte, té moltíssima confiança en les institucions i, fonamentalment, en què en estos moments pilota el president de La Generalitat.

Moltes gràcies.

El senyor Maluenda:

Moltes gràcies a vosté, senyor conseller, per la seua compareixença, i el felicite per la seua intervenció.

Senyories, se suspén la sessió que continuarà el proper dimarts dia 10, a les deu i mitja del matí, amb la compareixença, si Déu vol, perquè saben que està malalta encara, de la consellera d'Indústria, l'honorable senyora Belén Juste.

Gràcies a tots.

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 25 minuts)

