Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 4 de juny de 2013. Comença la reunió a les 16 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 2/I.

El senyor president:

Buenas tardes. (Sorolls i veus; pausa)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del vicepresident del Consell i conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyor Joaquín Vañó Gironés, per a explicar la causa de l'aparició de residus de productes fitosanitaris a la xarxa de distribució d'aigua de consum humà Alzira-1, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 49. 627). S'hi acumulen les sol·licituds del Grup Parlamentari Socialista (RE número 49. 693), del Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 50. 458), del mateix secretari autonòmic a petició pròpia (RE número 51. 255) i del Grup Parlamentari Compromís (RE número 52. 040) sol·licitant la compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre el Pla de proveïment a municipis de la Ribera

El senyor president:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Francisca Mercedes Hernández Miñana)

La senyora vicepresidenta:

Té la paraula, senyor secretari d'agricultura, per favor.

El senyor secretaria autonòmic Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

La persistencia en el tiempo de los herbicidas residuales hace que, aunque se trate de sustancias que, como he señalado, llevan bastante tiempo prohibidos, puedan aparecer en las aguas subterráneas especialmente en épocas de sequía, cuando el nivel de los acuíferos es más bajo. El año hidrológico 2011-2012 fue un año muy seco, como ustedes recordarán, y en el presente año hidrológico 2012-2013, hasta el mes de febrero las estaciones meteorológicas de Valencia registraban valores de pluviometría muy inferiores a lo que han sido las medias históricas. Concretamente, en la estación de aforos de L'Hort de Mulet, en Algemesí, se registró un caudal medio del río Júcar inferior a un 40% a la media histórica y una aportación acumulada también inferior en más de un 20%.

En la Comunidad Valenciana estas funciones de vigilancia se llevan a cabo a través de los programas anuales de vigilancia, utilización y comercialización de productos fitosanitarios en nuestra comunidad que desarrolla esta conselleria a través de un (inintel·ligible) . del servicio de seguridad alimentaria y control de calidad.

En este estudio además se encontraron residuos de dos de las sustancias detectadas en la red de abastecimiento, el desetil, terbutilacina y terbumetona en otros casos. La terbutilacina es una sustancia, como les he comentado antes, autorizada, como decía antes, por lo que no es raro que se haya detectado. Y en cuanto a la terbumetona, que su uso está prohibido desde el año 2002, las concentraciones halladas son minúsculas. Estamos hablando de 0,03 y 0,04 miligramos por kilo de suelo.

El plan de abastecimiento se proyectó, en un principio, de acuerdo con el programa de actuaciones del Plan hidrológico del Júcar y previendo su ejecución en tres fases: una primera fase fue la construcción de los pozos en la partida de La Garrofera, en Alcira, además de un depósito de 30. 000 metros cúbicos; una segunda fase, la ejecución de cincuenta kilómetros de conducciones para transportar el agua hasta Alcira, Carcaixent, Corbera, Llaurí, Favara y Cullera, además de la construcción de depósitos en Alcira, Llaurí y Cullera; y una fase tercera de ejecución de treinta y cinco kilómetros de conducciones hasta los municipios de Algemesí, Sueca, Polinyà del Xúquer, Albalat de la Ribera, Benicull del Xúquer, Fortaleny y Riola, y la construcción de los depósitos correspondientes.

En un primer momento, lógicamente, podrán incorporarse al nuevo sistema los municipios que están comprendidos…, de lo que les he comentado que se conoce como Ribera-2, la fase dos, de las conducciones que ya están terminadas y listas para entrar en funcionamiento. Y estamos haciendo ahora todo lo posible para reanudar cuanto antes las conducciones de la fase Ribera-3, para que el resto de municipios puedan también incorporarse lo antes posible a la conducción proveniente de la ETAP de la Ribera.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Vañó.

Té la paraula el representant del Grup Compromís per a fixar posició, formular preguntes o fer aquelles observacions que considere oportunes.

El senyor Ponce Guardiola:

Hace nada, unos compañeros de la comarca estimaban que una familia de cuatro personas que tuviera que beber agua embotellada -como son muchas las miles de familias que están en este caso- les supone un promedio de unos 500 euros anuales de coste, lo cual es tremendamente injusto y… lo dejamos ahí en cuanto a calificativos.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

El representant del Partit Socialista, del Grup Socialista, té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, secretari.

Mire, aquesta és una contaminació anunciada i, en bona mesura, derivada d'anys d'incompliment per part de la Generalitat valenciana i la Confederació Hidrogràfica del Xúquer de la directiva de nitrats, de la directiva marc de l'aigua, de la Llei d'aigües i del mateix Estatut d'autonomia -com s'ha dit-, així com del reglament que regula la qualitat de l'aigua per a consum humà.

La directiva marc de l'aigua -en vigor des de l'any 2000- establix que les masses d'aigua destinades al subministrament d'aigua de boca han de ser protegides davant la contaminació i que aquest ús ha de garantir-se amb la millor aigua disponible a la conca hidrogràfica, minimitzant la necessitat d'aplicació de substàncies químiques per potabilitzar-la. I la Llei d'aigües -en vigor des de 1995- establix que l'abastiment a poblacions té la màxima prioritat per davant de tota la resta d'usos. El mateix Estatut d'autonomia -com també s'ha dit- en el seu article 17 establix que «es garantix el dret dels valencians i valencianes a disposar de l'abastiment suficient d'aigua de qualitat» i també que «els ciutadans i ciutadanes valencianes tenen el dret a gaudir d'una quantitat d'aigua de qualitat, suficient i segura, per atendre les seues necessitats de consum humà».

Cal recordar que el dret a l'abastiment i sanejament adequat va ser proclamat en juliol de 2010 per l'Assemblea General de les Nacions Unides com un dret humà essencial, i les autoritats tenen, vostés tenen l'obligació prioritària de garantir la seguretat sanitària de l'aigua a la població.

El govern del Partit Popular de la Generalitat valenciana és el màxim responsable de la greu situació sanitària que viuen la major part dels veïns i veïnes de la comarca de la Ribera per falta d'aigua potable de qualitat. El problema ve arrossegant-se des de fa molts anys, dècades -ha dit vosté-, efectivament, quan començà a detectar-se en les aigües que s'extrauen dels aqüífers riberencs, per subministrar aigua potable en la pràctica totalitat dels pobles de la Ribera, uns nivells de nitrats molt superiors als permesos per l'OMS.

Cal recordar que ni les autoritats autonòmiques, ni espanyoles, ni internacionals aconsellen l'ús continuat d'eixa aigua per a consum humà -i ací portem dècades-, i la desaconsellen radicalment per al consum per part de determinats col·lectius especials, com puguen ser dones embarassades, xiquets, malalts renals, etcètera.

Eixa problemàtica va fer que en alguns pobles s'iniciara la instal·lació de subministraments alternatius -com s'ha dit-, amb sistemes d'osmosi inversa, filtres de carbó, com en el cas d'Alzira, per a donar aigua potable als seus veïns i poder subministrar-los. Eixes actuacions han suposat un important cost econòmic d'execució i manteniment per als respectius ajuntaments que, al final, acabaran repercutint en el rebut de l'aigua.

Al mateix temps, molts veïns dels nostres pobles s'han vist obligats a assumir al seu càrrec el cost d'instal·lar als seus domicilis les instal·lacions del tractament de les aigües o de costejar-se el preu de la compra de l'aigua potable -com s'ha dit- quan l'administració pública els cobra taxes i preus per un aigua que, teòricament, és potable i apta per al consum humà, i no ho és.

Ja, al mes d'abril de 1998, la Mancomunitat de la Ribera Alta, davant de l'evidència que el Pla de conca del Xúquer -que en aquell moment estava tramitant el govern del senyor Aznar- no donava una solució al problema, presentà una proposta que fou aprovada per l'assemblea comarcal per a demanar al govern espanyol i al govern de La Generalitat, és a dir, a vostés, que s'estudiara la possibilitat i conveniència d'obtindre aigua per al consum humà dels veïns de la Ribera de l'embassament de Tous, aigües superficials del Xúquer, considerant que el cabal de l'aqüífer del Caroig -els pous de Tous- eren insuficients per a extraure aigua potable lliure de nitrats necessària per als pobles afectats pel problema. Efectivament, haver fet més extraccions del Caroig posava en perill altres subministraments i el manteniment d'espais d'alt valor ambiental, com els ullals del riu Verd que arribaren a assecar-se mentre vostés feien algunes de les extraccions.

Com se sap, ni el govern estatal ni el govern valencià van fer res al respecte sense molestar-se ni tan sols en donar resposta a la demanda de la mancomunitat, i el 24 de juliol de 1998 s'aprovà el Reial decret 1. 664/1989, que encara hui és el vigent pla de conca del Xúquer.

Malgrat el fet que eixe pla incorpora, fins i tot, les demandes -com s'ha dit- d'aigua de l'àrea del municipi d'Albacete des del riu Xúquer, en el tema de l'embassament d'Alarcón, mantenint la garantia de subministrament d'aigua per als prop d'un milió d'habitants de l'àrea metropolitana de València i de la zona del Camp de Morverdre -com sap molt bé-, a través del canal Xúquer-Túria, als més de cent cinquanta mil habitants habituals, més els que s'acumulen en èpoques turístiques d'estiu als municipis costaners de la Ribera que patien el greu problema, els determina que la solució era la substitució d'aigües contaminades amb nitrats de l'aqüífer de la plana de València per aigües de l'aqüífer del Caroig en una primera fase i amb aigua superficial del Xúquer en fases posteriors.

La paradoxa, senyor secretari, de la situació és que els únics que no tenen garantida aigua potable en el Xúquer i han de patir un subministrament d'aigua no apta per al consum humà són els habitants dels pobles de la comarca de la Ribera, precisament, per on discorre el riu Xúquer, precisament eixos.

La Generalitat valenciana aprovà un projecte -com s'ha dit- que pretenia -vosté també ho ha dit- donar subministrament d'aigua potable lliure de nitrats als municipis de l'Albalat, Algemesí, Alzira, Benicull, Carcaixent, Corbera, Cullera, Favara, Fortaleny, Llaurí, Polinyà, Riola i Sueca des d'uns nous pous a construir en la partida de la Garrofera del terme d'Alzira -com vosté ha explicat-. Aquest projecte es fonamentava en l'extracció de 30. 000 metres cúbics d'aigua lliure de nitrats a l'any que, diluïts amb l'aigua de cada poble, permetria proporcionar aigua amb uns nivells de nitrats inferiors als límits màxims permesos per la normativa vigent.

Les obres s'iniciaren per La Generalitat en l'any 2004 i diversos representants del govern valencià anunciaven cada cert temps el seu acabament i posada en funcionament, malgrat les reiterades manifestacions de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer sobre la inviabilitat d'eixe projecte.

El projecte de la conselleria d'obres públiques de La Generalitat ens va demostrar una solució ineficaç, ja que la seua explotació generaria una situació de sobreexplotació d'aquest aqüífer i afectaria molt negativament els ullals del riu Verd -com he dit abans-, zona protegida, per cert, per la directiva d'hàbitats, raons per les quals no és possible atorgar la preceptiva concessió, com ja advertia a l'any 1998 la Declaració d'impacte ambiental -que també ací s'ha comentat- d'aquest projecte en què s'alertava la conselleria de les afeccions ambientals del projecte inicial.

L'engany, finalment, va quedar de manifest quan abans de l'estiu de l'any 2008 el representant de La Generalitat va acabar reconeguent a Carcaixent que el projecte encetat no resultava viable per la inexistència de cabal suficient en l'aqüífer del Caroig -tenia raó la confederació- per a donar aigua als pous fets, cosa que era perfectament coneguda, perfectament coneguda pels responsables de la conselleria, per vostés, des de feia ja molt de temps. Apareix, en aquell moment, un nou projecte per a obtindre aigües superficials del riu Xúquer, procedents del canal Xúquer-Túria, adquirint-se un compromís de donar aigua als pobles de la comarca a l'any 2010 amb la construcció d'una nova potabilitzadora.

Eixa afirmació ha demostrat ser un nou engany; encara, hui, des del govern valencià, del Partit Popular, estan assegurant, després d'incomplir reiteradament les promeses anteriors -i vosté ho acaba de dir-, que les obres de la potabilitzadora estaran acabades a final de 2013. Per a res, senyor secretari, per a res.

Allò ben cert és que encara n'hi ha molts incògnites per resoldre, com és el cas de no haver acordat res encara definitiu amb les comunitats de regants que, teòricament, han de cedir els cabals d'aigua necessaris, i també que les obres, que seran necessàries per a connectar els pous actuals dels pobles amb la planta depuradora, no estan ni tan sols projectades.

S'han invertit 60 milions d'euros en les perforacions de la Garrofera, la major part de procedència de fons de la Unió Europea que, ara, no resulten justificables en les obres de connexió dels pous de la Garrofera que no es van a poder utilitzar fins a les xarxes d'aigua de cada poble, i uns 12 milions -pel moment- en la potabilitzadora que està en construcció, i encara no s'han pressupostat les obres de connexió necessàries per a poder permutar l'aigua amb els regants.

¿Com en 2013, senyor secretari, com en 2013, mentre està la situació sanitària de l'aigua potable que reben els veïns i veïnes, que rebem els veïns i veïnes dels pobles de la Ribera, no ha parat de deteriorar-se?

L'any 2012 -s'ha dit- aparegueren els primers casos de contaminació per pesticida, la terbumetona-desetil, a Carcaixent i a Llaurí. Aquest any li ha tocat a Alzira, Corbera i Carlet. Això està obligant als ajuntaments a fer unes costosíssimes inversions en plantes de tractament d'aigua, que permeten eliminar eixos components químics, que ha convertit en no aptes per al consum humà les teòricament aigües potables que subministren.

El que no s'ha fet públic, ni existixen dades oficials fiables, senyor secretari autonòmic, és la possible existència d'efectes.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Signes, per favor, vaja acabant la seua intervenció.

El senyor Signes Núñez:

. -acabe de seguida perquè (inintel·ligible) . acumulades, un momentet- és la possible existència d'efectes col·laterals nocius per a la salut per l'ús i contacte amb eixos components químics.

La solució, senyor secretari, passa per protegir les fonts d'aigua per a abastiment de la població, aplicant la legislació vigent, la millor aigua disponible per a beure i evitar la contaminació difusa.

I acabe, la prioritat a curt termini és finalitzar les conduccions d'aigua per poder subministrar el més prompte possible -ja, si és possible- aigua de qualitat, perquè no aguanten més, aigua de qualitat del Xúquer a les poblacions de la Ribera.

Igualment, s'ha de posar en marxa un pla de recuperació dels aqüífers afectats -i açò és molt important- que contemple de manera immediata la implantació d'unes bones pràctiques agrícoles per tal de frenar el deteriorament de les aigües subterrànies i eliminar les fonts de contaminació difusa.

En un futur, si es donara la recuperació de l'aqüífer, podria ser perfectament possible tornar a la seua utilització.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Té la paraula el representant del Grup Esquerra Unida.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, senyor Vañó, jo, realment, he estat tractant de seguir-li atentament tota la seua exposició i em sembla que seguix sense abordar el problema essencial i on està fonamentalment la responsabilitat del Consell en tot este assumpte.

¿Per què els habitants de la Ribera, tenint aigua de qualitat superficial, han estat bevent d'aigua de pous, una aigua amb un excés de nitrats des del primer dia? Eixa és la gran pregunta i això és el que haurien de contestar vostés, perquè això no depén del senyor Moragues ni res. , això ve de més arrere.

I eixa és la pregunta que haurien de contestar vostés, perquè quan la conselleria opta per la solució de punxar i traure aigua dels aqüífers, ja se sap que eixos aqüífers tenen un alt contingut en nitrats, un alt contingut en nitrats. No que estiguen per damunt del que marca l'Organització Mundial de la Salut, però sí per damunt del que és aconsellable. I és normal que siga així, perquè punxen l'aigua d'aqüífers que estan baix de camps de cultiu i baix de camps de cultiu d'una agricultura intensiva, que utilitza en gran mesura fertilitzants químics, sobretot aquests tipus de fertilitzants que contaminen l'aigua. I eixe és el gran problema, perquè el que ha passat ara amb els pesticides ve de la mateixa font.

I jo li voldria fer una pregunta, perquè vosté diu: «No, no hem trobat pistes que esta contaminació d'ara siga d'alguna cosa que haja passat recentment. » Però jo em pregunte, ¿com és possible que comence a detectar-se, en el cas d'Alzira concretament, eixa contaminació a partir de juliol de 2012 i vaja creixent fins que han de recomanar-li a la població que deixe de beure eixa aigua? ¿Com és possible això? Jo, això, no ho acabe d'entendre. ¿Com és possible que s'haja canviat el patró de les analítiques sense que el Consell, ni vosté, ni la Conselleria de Sanitat hagen fet res per a garantir analítiques mensuals? ¿Com és possible això? Jo tampoc ho entenc.

En juliol comencen a detectar-se fitosanitaris i, a partir de ahí, les analítiques que es feien tots els mesos les fan cada dos mesos. ¿Vosté creu que això és una política responsable?

I, bé, que l'Ajuntament d'Alzira no ho haja fet, ja és greu, però que les conselleries amb competències hagen deixat passar això, encara és més greu, perquè vostés tenen l'última capacitat per a qüestionar això. I, per tant, això és que haurien d'estar ací contestant-nos i no explicant-nos coses que realment són difícilment intel·ligibles.

Per tant, el tema de les analítiques, ¿quantes se n'han fet i què va fer-se a partir d'ara? ¿Va a fer-se un seguiment? Perquè supose. , vosté no ho ha dit, o no ho ha dit explícitament, però en el cas d'Alzira, per exemple, no tota la població té en estos moments aigua potable a la seua disposició. Hi han alguns barris que tenen els seus propis fons de subministrament, que no estan connectats a la xarxa general i, per tant, no beuen l'aigua filtrada amb els filtres de carboni. Això, ¿quan es pensa solucionar? Apunte-s'ho que estic preguntant-li-ho seriosament.

M'agradaria saber en tot açò que ens ha estat explicant dels controls de plagues i tot això, i de la gestió integral de plagues, que, bé, jo el que entenc és que si això vostés estan fent alguna cosa, supose que admetran que han arribat molt tard, ¿no? Perquè a bones hores, quant ja els problemes ja s'han presentat, doncs bé, ara vindrem en la gestió integral. Això havien d'haver-ho sospesat una miqueta abans del que han fet. És evident que ha segut insuficient.

Però a mi m'agradaria preguntar-li algunes coses que jo no he acabat d'entendre. Per exemple, vosté ha parlat de la terbutilacina, que sí està autoritzada. A mi m'agradaria, ¿quina proporció -si se sap- de cada un d'eixos fitosanitaris han aparegut en les aigües? Per a saber quina proporció prové dels que sí que estan autoritzats, i probablement s'haja fet un mal ús d'ells, o dels que no estan autoritzats. ¿Saben eixa proporció? Si la saben, m'agradaria que l'explicaren. Perquè jo entenc que si és vol de deveres determinar quin ha segut l'origen, s'hauria de començar per ahí.

Vosté ha estat parlat de les revisions que fan als llauradors i l'obligatorietat de dur els quaderns d'explotació sobre el tema dels nitrats. I vosté ha dit: «Cada any hi han més de mil cinc-cents quaderns revisats. » Ara jo li pregunte: ¿això quina proporció representa en total en relació al total dels quaderns? I li pregunte una altra cosa: ¿això quina proporció representa en total a la relació dels quaderns de les zones que evidentment tenen aqüífers susceptibles de nitrats? Si no s'ho apunta, la veritat és que no va a poder contestar-me a res.

I, en tercer lloc, ¿quina proporció d'eixos quaderns revisats ha aparegut un ús excessiu, o un mal ús, o una mala pràctica, en els adobs nitrogenats? Perquè, clar, això seria una informació rellevant per al que anem a vore ací.

I li pregunte encara més, d'eixos 1. 500 quaderns, ¿quants, de la Ribera? Perquè si no, no sabem de què estem parlant, senyor Vañó.

Clar, fa molt gràcia sentir ací parlar a vostés de modernització de regadius i dels milions d'euros que s'han gastat en això i que parlen del 70% del regadiu modernitzat. A mi el primer que m'agradaria és que em definira regadiu modernitzat, perquè això del 70% no ho tinc jo molt clar. Sobretot perquè molts d'eixos diners no s'han gastat en modernitzar regadius existents, sinó en generar nous regadius. I això no és modernitzar regadius, això és generar nous regadius. Amb l'excusa que tinc diners per a modernitzar regadius, el que faig és crear nous regadius, que sí, clar, eixos són moderns, però, ¿i els que haurien d'estar modernitzats realment? ¿Quina proporció, en la Ribera, per exemple? Perquè parlar d'eixes xifres tan globals ens aclarix molt poc sobre el que està passant en la Ribera en aquests moments.

I, bé, torne a la idea inicial. Hi han 16 municipis que han tingut problemes d'aigua, 16 municipis que han estat bevent aigua dolenta des de fa molt de temps, mentre que l'aigua bona del riu se l'han estat bevent en Albacete i en València, sense que la conselleria i La Generalitat haja mogut un dit per canviar eixa situació. ¡I jo vull que m'explique per què! Però no que m'ho explique a mi, que li ho explique als habitants de la Ribera, que estaran seguint-lo en estos moments pels mitjans de comunicació i perquè quede constància, perquè això, senyor conseller, no ho ha fet. Perquè això no ho ha fet.

Perquè, a més, i torne a dir algunes coses de les que ja s'han dit ací, però que és precís parlar d'elles, això ja estava en el pla de conca de 1997 i de 1998, ja estava en pla d'acció del proveïment de la Ribera de l'any 1998, ja es contemplava tots els problemes que després han sorgit en la declaració d'impacte ambiental. I si no compte mal, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 i 2012, quinze anys, més el d'enguany. ¡Quinze anys!

¿Què han fet durant quinze anys perquè hui no tinguérem eixe problema? La resposta és ben clara: no res. Gastar-se diners a mansalva en pous que sabien vostés que, una, o no tenien aigua suficient -ja li ho ha explicat abans el tema del riu Verd i no vaig a entrar més en eixa qüestió-, o sabien que eixos pous eren d'aigua dolenta.

¿Per què no comencen a actuar quan comencen a pujar els nivells de nitrats? ¿Per què s'esperen a arribar a 50? Si un aigua de bona qualitat és la que té menys de 10 mil·ligrams de concentració nitrats, ¿per què s'esperen de pujar de 10, que a partir de 10 ja un deuria preocupar-se, perquè eixa aigua ja no és de la millor qualitat, i s'esperen fins que s'arriba a ultrapassar els 50? , que és el que diu l'Organització Mundial de la Salut: «Açò ja no, perquè açò és perillós. » ¿Per què eixa distància? ¿Que quan arribaven a 12, o a 14, o a 16, o a 20, o a 25, o a 30, o a 40 la situació no era preocupant també?

Per tant, no vaig a gastar més temps. Conteste'm en concret a les preguntes.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el representant del grup del Partit Popular.

El senyor Ballester Costa:

Yo, en el rato de las intervenciones del resto de los compañeros, he llegado a oír cosas tan importantes y tan curiosas como que aquí se le ha echado la culpa a un problema que se reconoce, que está claro que no es de ayer ni de antes de ayer, sino de décadas, pues se le ha echado la culpa, por este orden, a La Generalitat, al gobierno central de Aznar, (inintel·ligible) . a la confederación hidrográfica actual, al resto de administraciones que están haciendo un gasto que no se entiende tampoco, porque las plantas de carbono. , o sea, parece ser que es una solución, pero, aunque sea una solución de emergencia, pues parece ser que no había que hacer ese gasto. Pues yo creo que sí que había que hacerlo, porque es un problema lo suficiente importante, y los ciudadanos de la Ribera del Xúquer son importantes, como preocuparse de que en el siglo XXI, como más de uno de ustedes ha dicho, tengan un agua de boca y un agua sanitaria lo suficientemente correcta.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Gràcies, presidenta.

Vaig a tractar d'ordenar-me en el conjunt de les intervencions i anar al que crec que és més fonamental. Intentaré donar resposta a quasi tot el que se m'ha preguntat, eh?

Bé, en primer lloc, anem a vore, una qüestió de caràcter general. Ho ha anomenat tant el representant d'Esquerra Unida com també el del Grup Socialista i, de referència, també el senyor Ponce. És de veres, portem eixos quinze anys que ha comptat vosté, senyor Torró. El problema de la presència de nitrats en aigües subterrànies de la Ribera no és ni molt menys nou, ve de dècades endarrere. Però el que s'ha de dir és que és el govern del Partit Popular de la Generalitat valenciana, és l'única administració que ha ficat en marxa solucions per a donar una solució global a esta situació, l'única. Però és que, a més, el projecte actual l'ha hagut d'assumir La Generalitat i, per tant, els ciutadans valencians, en solitari.

Durant els últims huit d'anys de govern socialista no es va fer. No vam tindre cap tipus de col·laboració. I això és real. No es va tindre cap tipus de col·laboració, sinó al contrari. I, com després tractaré de matisar, la Confederació Hidrogràfica del Xúquer no va ficar més que pals a les rodes i va entorpir les solucions que es van oferir en el marc que hi havia, que és el del Pla hidrogràfic del Xúquer.

Però anem a una cosa més concreta. És que cal tindre una qüestió present: l'article 30. 2 de la Llei 10 del 2001, el Pla hidrològic nacional, que diu literalment: «El Ministeri de Medi Ambient impulsarà en el ámbito de sus competencias en colaboración con las administraciones autonómicas y locales -diu- la utilización preferente de recursos hídricos de mayor calidad para su empleo en abastecimientos. » Esta obligació, entre els anys 2004 i 2011 no es va complir. És l'article 30. 2 del Pla hidrològic nacional.

Clar que eren necessaris diners! , molts diners, i està, com diguem, això està eixint dels diners dels valencians. I està en estos moments la Generalitat valenciana finançant tot este projecte per a donar no una solució provisional, una solució definitiva al problema de l'abastiment d'aigua potable en la Ribera. Sols amb un 2% del que es va destinar a dessaladores, que no sabem ben bé com acabaran i en què s'utilitzaran. Però és que és aixina, senyor Torró, és que és aixina. Sols amb un 2% d'això, ja tindríem acabades totes les obres i estaria completament solucionat el problema.

Però a pesar de les dificultats, el tema de l'abastiment de la Ribera és per a la conselleria un projecte de caràcter prioritari, prioritari. Estem destinant tots els esforços i recursos per a donar una solució per a la construcció de la potabilitzadora i acabar quant abans tot el projecte del que significa Ribera-3. Tenim, és cert, un problema en estos moments concret. La potabilitzadora s'acabarà en desembre i tenim un problema concret en la fase de Ribera-3 que, com he dit en la meua exposició, en estos moments està al 50%. I tenim i anem a buscar totes les solucions i totes les col·laboracions necessàries perquè això puga eixir endavant i, finalment, tota la comarca de la Ribera tinga aigua en condicions, aigua potable en condicions.

Però és que, a més, i amb caràcter general, he de dir també que el Consell, La Generalitat va a ficar en marxa el Pla d'abastiment de la Ribera d'acord literalment al que establix el vigent pla hidrogràfic de l'any 1998, aleshores -i s'ha dit ací- sense cap tipus de vot en contra ni dels municipis ni d'usuaris ni dels moviments ecològics representats tots ells en el Consell de l'Aigua de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer que van donar el vistiplau al pla.

I basant-se en eixe pla, la conselleria és quan va redactar en el seu moment l'extracció d'aigües en la zona de la Garrofera i d'Alzira, d'acord amb el programa que establia el mateix pla del Xúquer, desenrotllant inclús un model matemàtic de l'aqüífer que justificava la viabilitat d'eixa explotació. És a dir, es va obtindre la declaració d'impacte ambiental favorable. Es van construir els pous, que es van acabar l'any 2005. I és més, és que estos pous es van ficar a disposició de la confederació en un moment de sequera, en la sequera del 2005-2006; es van utilitzar els pous. Els pous es podran també utilitzar, a partir d'ara, es podran utilitzar en la solució futura conjuntament amb les aigües superficials sempre en allò que no puga afectar mai al manantial, eh?

Estos pous tenen, a més, un valor estratègic per a mosatros fonamental, eh? I en períodes de major pluviometria va a afavorir, inclús, la recuperació dels aqüífers i podrà servir per a reforçar l'abastiment quan es plantegen problemes importants de sequera.

Però és que, a més, en el cas concret. quan es parla de la situació, de la problemàtica sanitària d'inseguretat sanitària que està donant-se pel tema del consum de pesticides, hem de dir que les deteccions de concentracions d'eixos residus de pesticides superiors als habituals no han segut una qüestió de caràcter general, eh? , han segut qüestions de caràcter puntual. Els aqüífers de les planes litorals tenen problemes generalitzats de qualitat per nitrats però no de pesticides. I, en concret, en la redacció de l'actual Pla hidrològic del Xúquer, el que se coneix com l'esquema de temes importants, es fa referència que no és un problema global. Es diu, «en ninguna de las veintidós masas de agua subterránea en las que se dispone de analítica de plaguicidas se supera la norma de calidad con respecto a las sustancias activas de plaguicidas incluidos metabolitos y los productos de degradación y reacción, ya que no se ha superado el 0,1% microgramos/litro por cada sustancia individual y tampoco el 0,5 microgramos/litro para la suma total de los plaguicidas». Això figura en el actual esquema de temes importants del Plan hidrológico del Júcar, eh?

Vull dir amb açò que realment en estos moments és La Generalitat la que està buscant una solució definitiva a la vista que no va a ser possible continuar amb un projecte inicial que tenia els permisos suficients en la declaració d'impacte ambiental per a poder utilitzar els pous de la Garrofera. I els va haver de canviar quan en un moment determinat la Confederació Hidrogràfica del Xúquer diu que no, quan limita. És aixina, va ser exactament aixina. I va ser això el que va obligar. Però, anem a vore, perquè fins a eixe moment no hi havia hagut cap informe en contrari i, a més, era la solució inicial que es contemplava en el Pla hidrogràfic del Xúquer. Era la solució inicial. I com a alternativa, la utilització d'aigües superficials que és, davant l'impediment de poder portar a terme la primera solució, es va haver d'adoptar per a buscar una solució de caràcter definitiu, sobretot. I estem treballant, estem treballant, clar que sí, en eixa comunitat d'usuaris ja estem parlant amb els regants, ja estem parlant amb els regants perquè la solució siga vàlida també per a les comunitats de regants que es voran, en este cas, afectades per l'intercanvi del que suposa aigua superficial per a l'abastiment, respecte al que són les aigües per al regadiu.

Però és que, a més, és la solució legal tècnicament, econòmicament més viable, més viable en estos moments, i anem lògicament a parlar amb els ajuntaments i, com els dia, parlarem. la pròxima setmana ja convocarem els tretze municipis per a explicar de forma clara i concreta quines són les solucions, quina és la situació actual i quina és la solució que estem adoptant, perquè els ajuntaments sàpien negre sobre blanc el que La Generalitat està fent per a solucionar este problema.

Jo, senyor Torró, probablement no puga respondre a moltes de les qüestions concretes de les que vosté ha plantejat en estos moments quant a algunes qüestions. Però jo, és que quan vaig vore la petició de compareixença, vostés es fixaven, tant el Grup Compromís com el d'Esquerra Unida, es fixaven, sobretot, en la causa de l'aparició de residus (inintel·ligible) . A la millor he sigut excessivament no sé si prolix o he entrat en detalls, però realment, el que he tractat, tant amb l'aparició de residus o fitosanitaris com en l'aparició de nitrats, per un costat, parlar del que vam fer primer que res, a vore, esbrinar quina era la causa, què es detecta, quines substàncies es detecten, quines són les que estaven prohibides, quina és la que està autoritzada, quines són, d'eixes substàncies prohibides, quan va acabar la seua utilització.

I, segon, quin ha segut el treball de la conselleria respecte del que és l'aparició d'eixos residus fitosanitaris. I han fet un control, una anàlisi, un estudi i un control de tot el que ha segut la utilització d'eixos productes, tenint en compte les referències que vostés han dit, les referències normatives tant de caràcter comunitari com espanyol. I, què és el que hem fet? En funció del que establix la normativa europea i la normativa espanyola, treballar en el que és les línies que mos marca el pla d'acció nacional i l'execució de les quals mos correspon a les comunitats autònomes. Hem fet el que tocava fer: inspecció en establiments; hem fet el que tocava fer: mostres de sòl i del material vegetal utilitzant tant l'any passat com enguany; hem fet el que tocava fer: vigilar el que és el control documental del registre de fitosanitaris i, lògicament, i els he avançat també, i que eixes mesures de control van a anar, a més, aparellades a altres mesures d'impuls de futur, pensant sobretot de cara al pròxim any, el que és la gestió integrada de plagues i en el que són impulsar pràctiques més compatibles amb l'agricultura del nostre territori amb el medi ambient, com és la producció integrada, a la qual se li ha donat un impuls molt important i, sobretot, en el sector cítric que tant afecta. millor dit, que afortunadament la Ribera del Xúquer, en la producció de cítrics té una especial repercussió.

Però és que en el tema de nitrats, encara que és cert que el Codi de bones pràctiques agràries té caràcter voluntari, també hem fet tot un programa d'actuacions dirigides al que eren les zones vulnerables respecte a la possible. per la contaminació de nitrats, obligant, obligant a portar el quadern d'explotació, i amb una revisió anual d'eixos 1. 500 quaderns any, per a perfectament vore quina és la utilització d'adobs nitrogenats, eh? I, sobretot, també estem impulsant en este camp concret, el tema de tota la ret d'informació agroclimàtica perquè el llaurador puga conéixer perfectament quina és la seua situació i quina és la millor utilització d'este tipus de productes.

La modernització de regadius no és gens despreciable, ¡en absolut! La modernització de regadius no sols és una contribució perquè l'agricultor tinga una major productivitat de la seua explotació agrària, sinó, a més, és una actuació més que compatible en el medi ambient perquè estalvia tant l'ús d'aigua con la utilització abusiva de productes fitosanitaris.

I per això volia centrar-me, i a la millor he sigut excessivament prolix en algunes qüestions, volia centrar-me en el que vostés preguntàvem, ¿quina era la causa? Lògicament, tot este procés de degradació d'eixos productes prohibits, probablement, ha fet factible l'aparició en estos moments d'este tipus de substàncies però -repetisc- no perquè s'hagen utilitzat, ¡ni molt menys! , recentment. El tècnics del laboratori agroalimentari de Burjassot han detectat quantitats que pràcticament eren indetectables pel mateix laboratori. Per tant, és lògic que la utilització d'eixos productes no haja sigut ni molt menys recent, sinó que fa molts i molts anys.

Amb tot açò, el que vullc concloure és que, a vore, vosté ha fet unes preguntes referides a quina era la causa, i jo he tractat d'explicar eixa qüestió.

En qualsevol cas, per a concloure, el que sí que li puc dir és que La Generalitat en estos moments no sols està fent un esforç polític, sinó un esforç econòmic molt important per a donar una solució definitiva a l'abastiment de l'aigua de la Ribera i que amb això -repetisc- La Generalitat i, per tant, els ciutadans de la Comunitat Valenciana, estem actuant amb un esforç de caràcter econòmic molt important perquè la solució siga, finalment, la definitiva: portar aigua superficial del canal Xúquer-Túria, passant per la potabilitzadora, i a les conduccions de Ribera-2 i Ribera-3, és la solució definitiva perquè de futur no tornen a eixir este tipus de problemes, tant de productes fitosanitaris com de nitrats, en el conjunt de la comarca de la Ribera.

Eixa solució tan esperada -crec- és en la que estem treballant des de fa molts anys per part de La Generalitat Valenciana, i més prompte que tard tindrà llum i serà la solució definitiva per a la comarca.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Per a la rèplica té la paraula el representant del Grup Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Mire, senyor secretari, si el que està passant a la Ribera des de fa ja dècades -que hem coincidit en això- passara a València ciutat, ¿vostés s'hagueren mogut amb la mateixa indolència o amb més celeritat? Indubtablement, amb més celeritat.

I la Ribera, els alcaldes, els veïns i les veïnes estan molt calents perquè porten, per un costat, moltes dècades bevent aigua, els que volen beure; altres la compren a 500, més o menys, euros a l'any per a poder fer consum humà. I això és aixina, i els alcaldes estan molt calents, i vostés tingueren l'ocasió de veure com de calents estan els alcaldes en un ple d'estes Corts, que el president de Les Corts -crec- va tindre molt poca mà esquerra en expulsar-los del ple, perquè els alcaldes el que reivindicaven era el dret a l'ús de l'aigua potable i no varen fer, en eixe ple, ningun tipus d'actitud -jo crec- que se'n passara. I n'hi ha molt de cabreig a la comarca de la Ribera, ¡molt! , i amb vostés, i amb vostés, el cabreig és amb vostés perquè no estan actuant en absolut.

A l'any 1998 tothom sabia que l'aqüífer del Caroig no tenia cabal, tothom ho sabia, la mancomunitat els ho va comunicar, no varen fer ningun tipus de cas. I, efectivament, se gastaven 60 milions d'euros, ¡perduts, perduts! , en els pous de la Garrofera, i quan tragueren la primera extracció d'aigua secaren els ullals del riu Verd -sí, senyor- i per això va ser pel que canviaren de projecte. I això passà en 2005, i vostés mos amagaren, als veïns i veïnes de la Ribera, que això havia passat fins al 2008. ¡Tres anys enganyant-mos als veïns i veïnes de la Ribera! ¡Ja està bé! , senyor secretari, ¡ja està bé!

En 2008 és quan mos plantejaren que allí no n'hi havia cabal i que anaven a plantejar el tema de la potabilitzadora, en 2008. Tres anys enganyant-mos amb un mutisme del que estava passant en allò que nosaltres els havíem previngut que anava a passar, i la Mancomunitat de la Ribera va buscar experts. I no parlàvem per parlar quan apuntàvem a La Generalitat què és el que anava a passar en eixe tema.

Mire, esmenes, però ¿quines esmenes? ¿A quin pressupost vol que fem esmenes, si en 2010 hauria d'haver estat la potabilitzadora ja en marxa? , segons promeses d'alts càrrecs de la seua ¡conselleria! Si en 2010 havia d'estar acabat ja. És a dir, ¿quines esmenes? Ha passat 2010, ha passat 2011, passarà 2013 i consignació n'hi ha, però vostés la consignació no la gasten amb la celeritat que un problema d'este tipus té, i consignació n'hi ha però acaba l'exercici econòmic i vostés, o bé destinen els diners a altres finalitats, o bé els diners no els acaben de gastar i passen a romanents, perquè a vostés la Ribera no els importa com els importaria València ciutat si esta problemàtica fóra de València ciutat.

I, mire -acabe-, senyor secretari, a la Ribera no aguantem més, hem aguantat dècades la problemàtica dels nitrats, i, ara, el problema dels pesticides. ¿Quin serà el pròxim poble en caure? Perquè en cauran més, perquè les traces que estan eixint de les analítiques fan que cada volta siga més elevat el nivell de pesticides,.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Signes,…

El senyor Signes Núñez:

…de terbumetona en les analítiques.

I, també, vostés -acabe de seguida- estan construint una potabilitzadora per als pobles -digam- que estan en el llit del riu Xúquer. I, vosté, ¿sap què? , senyor secretari autonòmic, que comencen a eixir nitrats, traces de nitrats pròxims als 50 mil·ligrams…

La senyora vicepresidenta:

Senyor Signes, finalitze la seua intervenció, per favor.

El senyor Signes Núñez:

La senyora vicepresidenta:

Ja, però se'n passa.

El senyor Signes Núñez:

. per litre a l'interior de la comarca: Carlet, Alcúdia, Benimodo, i eixa potabilitzadora no val per a eixos pobles de l'interior.

I vostés tenen aquí un problema molt greu, nosaltres el vegem vindre i, per tant, estem molt cabrejats i els exigim que complisquen amb la seua obligació, la principal, la més important: abastir d'aigua potable els valencians i valencianes i els riberencs i les riberenques.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Per al torn de rèplica, té la paraula el representant del Grup d'Esquerra Unida.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Vañó, no m'ha contestat ¡a res! del que li he preguntat, ¡a res! Ja li dia jo que si no prenia nota… difícilment, però, clar, és que no venia amb l'ànim de contestar-me a res.

Li he preguntat sobre els quaderns i sobre el control dels nitrats. Conteste'm en concret sobre això, si no, ¿quina importància tenen 1. 500 quaderns? ¿Quin resultat té eixa inspecció a les comarques afectades? ¡Explique'ns això! , ¿val?

Vosté dia ací coses que són absolutament delirants, ¿eh? , jo no sé si vosté és conscient d'això. Ha dit que el projecte que estan duguent ara en marxa és un projecte prioritari. ¿Des de quan? ¿Des de quan? Si la tercera fase d'eixe projecte vosté diu, la Ribera-3, eixa, que està paralitzada al 50% i no ha sabut explicar per què, ¿des de quan es prioritari això? ¿Des que ha eixit el problema dels herbicides? ¿Des d'eixe moment s'ha convertit en prioritari? , perquè els d'aquell moment «ja s'apanyaran els habitants de la Ribera que, bé, si l'aigua fa un poc aixina de mal gust, bé, doncs, total, mentre no es muiguen», ¿no? , dic jo que serà això el que estan pensant vostés, ¿no? Perquè, clar, ¿des de quan és prioritari això?

I una pregunta que li faig, i eixa sí que m'agradaria que me la contestara -vullc dir-, vosté diu, «no, la culpa la té la Confederació Hidrogràfica del Xúquer que en el 2005 mos va dir que no». I la d'ara, ¿què diu? ¿Ha canviat el seu parer respecte a l'aqüífer del Caroig? Perquè si l'aqüífer del Caroig, si el punxen va a sobreexplotar-lo, no és una qüestió del senyor Moragues o del Partit Socialista, és una qüestió de sentit comú que sembla que vostés no en tenen, de sentit comú, senyor secretari autonòmic, sembla que no en tenen.

I li faig una altra pregunta, ¿té o no té la Ribera històricament un problema de contaminació per nitrats? ¿Sí o no? I si el té, ¿per què s'han entestat en traure aigua d'aqüífers carregats de nitrats per a donar a beure eixa aigua a la gent de la Ribera, mentre tenien la solució en l'aigua de superfície del Xúquer? ¿Per què? , senyor conseller, perquè jo no ho acabe d'entendre. Supose que n'hi haurà alguna raó, no sé, alguna raó misteriosa que vostés no sé per què no són capaços de fer explícita, però m'agradaria que ens ho aclarira perquè -insistisc- la gent de la Ribera no es mereix el tracte que està rebent del Consell pel que fa als temes que han de vore amb l'aigua. Perquè vostés actuen davant d'açò com els xiquets quan diuen, «¡ai! , s'ha trencat el vidre perquè li han pegat una pilotada» i diu, «¡ai! , jo no he sigut, haurà sigut eixe, jo no». Això és el que fan vostés, la responsabilitat a vore a qui li toca.

I explique'ns, perquè jo no ho acabe d'entendre i crec que és la pregunta més important, i no em crec res fins que no m'explique això de tot el que mos ha costat de la investigació dels herbicides, com és possible que a partir de juliol apareguen els herbicides i vagen en creixement, si fa, diu vosté, més de deu anys que estan ahí. ¡Explique'm. , done'm alguna raó! , igual existix, jo no sóc expert en açò. Si vosté sap més que jo, il·lumine'm, perquè jo no ho entenc, com és possible això.

Com tampoc entenc com es deixen de fer analítiques mensuals ¡quan apareix el problema! ¿Però això quin sentit té? Resulta que detectem un problema que no existia i a partir del moment en què detectem el problema, en compte de seguir fent les analítiques mensuals, les passem a fer cada dos mesos. Però, ¡home! , ¿això és responsable? ¿Això és responsable? ¿I per què en gener, quan tarden més d'un mes en el cas de l'Ajuntament d'Alzira en donar-li l'analítica? Tampoc ho entenc.

Explique'ns tot això, perquè, si no, ¿sap quina impressió dóna? Que estan prenint-mos el pèl.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a finalitzar la seua intervenció, té la paraula el secretari autonòmic d'agricultura.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Gràcies, presidenta.

Anem a vore, tinc de tornar en algunes qüestions a on he començat. És que pareix que estiga ací. , o que estiga inventant jo i la conselleria una història que no ha passat realment. La història ha passat exactament aixina, el pla hidrològic del Xúquer aprovat en l'any 1998 contemplava, contemplava, en el seu programa d'actuacions, una solució consistent en portar aigua a estos municipis, aigua subterrània, subterrània, de qualitat, extraent-la de l'aqüífer del Caroig. Això ho dia el Pla hidrogràfic del Xúquer. I portar l'aigua d'eixe aqüífer fins els nuclis urbans per mitjà de les oportunes conduccions. Això és aixina, i eixa era la primera solució, eixa era la primera solució que contemplava el pla hidrològic del Xúquer de l'any 1998, i amb eixa idea va començar a treballar en el seu moment La Generalitat, i va estar treballant i construint, i el cost dels pous va ser 5,9 milions, no sé d'on ixen els 60, que no siga un corriment de xifres, però són 5,9 milions el cost de la fase 1 del que eren els pous de la Garrofera.

Per altra part, la normativa del mateix pla preveïa substituir els cabals subterranis com una altra possibilitat, substituir eixos cabals subterranis per aigües superficials que estaven destinades inicialment al regadiu, si l'evolució de la qualitat de les aigües ho aconsellava. ¿Què va passar? I ho torne a repetir, va n'hi haure un inici d'una obra de construcció, que va tindre els permisos suficients, que va tindre la declaració d'impacte ambiental, que es va iniciar la seua construcció i en un moment determinat, i va ser aixina, la Confederació Hidrogràfica del Xúquer canvia d'actuació.

I dia el senyor Torró, ¿què ha canviat en estos moments en la confederació? Lògicament, des d'aquell moment La Generalitat el que va fer va ser preocupar-se per la Ribera, no tirar-se un pas arrere. Si esta solució inicial no es pot donar, perquè en estos moments no ens deixa portar la confederació endavant este projecte, busquem una solució per a donar-li una solució definitiva a la comarca de la Ribera. Solució construir una estació. , l'estació de transformació d'aigües potables, l'ETAP. Eixa és, eixa solució requerix també el consens amb la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, que el tenim, tenim consens ja amb la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, que està col·laborant, senyor Torró, si és que és aixina, en estos moments està col·laborant amb La Generalitat en busca. , perquè l'objectiu és el mateix, buscar una solució definitiva.

I, a més, estem parlant també amb els regants, perquè sabem. , bé, perquè, lògicament, estem parlant de l'aigua inicialment destinada a reg, i també hem acordat amb els regants. ¿Com es materialitzarà, com dia el senyor Ponce? Efectivament, té d'hi haure una concessió per part de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, però eixa concessió no mos la dóna ni a La Generalitat ni als regants, la donarà a la comunitat d'usuaris que tenen de constituir. , els regants i els municipis, els 13 municipis afectats, lògicament, qui vullga integrar-s'hi, ¿eh? , no és obligatori.

I en això estem. I he dit, data, la setmana que ve. I no vullc enganyar-me, i serà el divendres d'esta setmana o de la pròxima quan volem convocar a tots els alcaldes i als representants de la USUJ i a qui siga procedent, per a assentar-mos, fer una explicació, parlar, ja tenim inclús un esborrany del que pot ser els estatus d'eixa comunitat d'usuaris, exposar-los quina és la situació i quines són les solucions factibles, i parlar, com dia, negre sobre blanc, explicant-li en cada cas quina és la situació. Eixa és la mesa de treball que volem constituir, eixa reunió és la que anem a constituir per a donar una solució definitiva.

I, per descomptat, senyor Signes, quan dic que esta és la prioritat, és que és la prioritat de la conselleria en matèria d'aigües en estos moments, no hi ha ninguna altra prioritat, la prioritat, una, és donar una solució definitiva al problema que la Ribera té des de fa moltes dècades. I en això estem treballant, en col·laboració amb la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, en col·laboració amb els regants, anem a treballar també amb els municipis, explicant-los la situació, explicant-los quina és la situació i quins poden ser els temps. I parlar de tot amb eixa comunitat d'usuaris, per a que els municipis coneguen la realitat i puguen decidir si s'integren, lògic és que s'hi integren, en esta comunitat, per a poder rebre més prompte que tard aigua potable del canal Xúquer-Túria, passant, lògicament, per l'ETAP.

¿Què és el que. ? , bé, bàsicament, respecte de l'increment de les analítiques, senyor Torró, jo no tinc les dades concretes ací, no les tinc en la compareixença i seria un error per la meua part donar-li-ho, ¡però clar que hem incrementat les analítiques! . ¡Clar que. ! , no sols la conselleria d'agricultura en allò que és la seua competència, la Conselleria de Sanitat, com a responsable de salut pública, clar que ha incrementat la labor per a tranquil·litat, per a prevenció i per a tranquil·litat de la ciutadania. I en això continuen treballant les dos conselleries de la mà per a poder tindre tota la informació damunt la taula i poder actuar amb eixa informació.

I, repetixc, és la solució tècnica, legal, econòmicament més viable, la que està adoptant en estos moments la conselleria per a solucionar definitivament el problema de l'aigua potable en les comarques de la Ribera, i és, a més, la solució més respectuosa amb el medi ambient, i serà la de menys cost possible per a l'abastiment d'aigua en les poblacions de la Ribera.

Res més per la meua part.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic.

El punt 3 de l'ordre del dia, eren les preguntes que formula el Grup Parlamentari Compromís en relació al pla d'abastiment. ¿Contesta el secretari autonòmic?

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Jo. , (ininte l·ligible) . Bé, el que vostés diguen. (Rient) No. , són bàsicament.

La senyora vicepresidenta:

Ha dit el lletrat que contestava.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Bé, bé, bé. (Veus) Són bàsicament (inoïble) . (Veus)

La senyora vicepresidenta:

Se suspende la sesión porque (inoïble) . (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor Andrés Antonio Ballester Costa)

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Bien, en principio, estas. , las comparecencias anteriores estaban planteadas para que fuera la conselleria responsable de agua la que nos explicara, bueno, todas las circunstancias en torno a la problemática del agua de la Ribera. Estas estaban planteadas a la consellera de infraestructuras, para que detallara, digamos, la evolución de las obras, (ininte l·ligible) . la infraestructura que iba a garantizar que esa agua de calidad, sea cual sea, llegue a los municipios afectados, ¿eh? Por eso se habían planteado de forma. , digamos. complementaria.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, jo el que demanaria és algun tipus d'aclariment (veus) al Consell, ¿no? Perquè ací, si es formulen preguntes i, després, la persona que envia el Consell (veus) ací.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

. no és capaç de respondre quan està en l'ordre del dia.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

No, a mi m'agradaria que ho aclariren això, ¿eh? ,.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

. perquè jo no li veig molt de. , no li veig molt de sentit a açò, ¿eh? (Veus)

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Vale. Y concreto un poco más, ya que tenemos ya nociones sobre lo que se supone nos va a contestar el señor secretario autonómico. En principio, aquí hay una discordancia básica, parece ser que en el plan de cuenca sí había. , no digo una prohibición expresa, pero sí un apercibimiento de que. , de dónde se (ininte l·ligible) . se pretende hacer los pozos. Era un acuífero en vías de estar sobreexplotado, que no era una solución definitiva y que la solución definitiva vendría de una toma de aguas superficiales, independientemente de que hubiera concesión o no.

El senyor president:

El senyor secretari autonomia d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

(Inoïble per raons tècniques) .

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

En todo caso, como les decía, se va a crear una comunidad de usuarios, que es la que va a recibir, por parte de la Confederación Hidrográfica del Xúquer, la concesión.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Sí, bueno, simplemente por concretar lo que es la Ribera-2, donde a partir de finales de año prevemos que ya exista agua…, transportar agua a los seis municipios, son: Alcira, Carcaixent, Corbera, Llaurí, Favara y Cullera; esos seis municipios son los que constituyen Ribera-2. Y los de Ribera-3 son: Algemesí, Sueca, Polinyà del Xúquer, Albalat de la Ribera, Benicull del Xúquer, Fortaleny y Riola.

Señor Ponce, por mi parte hubiera sido muy osado decir cuál era la causa concreta, cuando, después de intervenir los técnicos del laboratorio agroalimentario de Burjasot, los técnicos de sanidad y los técnicos que han estado trabajando de las administraciones en buscar la causa, lo que han encontrado es lo que les he trasladado esta tarde aquí. Y es que no puede achacarse a una causa concreta esa contaminación por parte… Lo que se detectó es… Efectivamente, si un pesticida o un herbicida está autorizado no tiene porque tener ningún problema ni hay que presuponer ningún mal uso por parte de nadie. No, no, no, pero además es que es así. Realmente es un producto fitosanitario que está autorizado y que no tiene… Por lo tanto, como está autorizado, no tiene por qué presentar ningún tipo de problemas.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

La fase tres, que se inició en 2008, con un presupuesto de trece millones de euros, es la que está ejecutada -y lo he dicho yo aquí- al 50%, y son las conducciones de agua a otros siete municipios: Algemesí, Sueca, Polinyà del Xúquer, Albalat de la Ribera, Benicull del Xúquer, Fortaleny y Riola.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 3 minuts)

