Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 21 d'abril de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 16.

Pregunta 160 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre equiparació salarial de treballadors, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE número 29. 946, BOC número 126)

El senyor president:

Prenguen seient, per favor, i començarem la comissió. Moltes gràcies.

Anem a donar començament a la Comissió d'Obres Públiques i Transports convocada per al dia de hui.

En primer lloc, la senyora secretària en funcions, senyora Sanchordi, passarà llista per tal de comprovar si hi ha quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Hi ha quòrum, senyora secretària? Moltes gràcies.

Abans de començar amb l'ordre del dia, la Mesa de la comissió, d'acord amb els grups parlamentaris, proposa una alteració de l'ordre del dia, que seria la següent:

El punt número 10, que són les preguntes orals en comissió, passaria a ser el segon punt, després del de l'acta. El punt número 7 passaria a ser el tercer punt, després d'este segon. Açò, en principi. Després, probablement, hi haurà una acta de modificació, quan el Grup Compromís ens confirme si pot entrar el número 8, que seria a continuació d'este número 7.

El punt número 10, que és la pregunta oral, seria el segon punt, després de l'acta anterior. El punt número 7 seria el tercer punt, després d'este segon punt que hem fet ara. El número 8 quedarà pendent fins que Compromís ens confirme si se pot afegir a continuació. D'acord?

N'hi ha alguna observació a fer? S'aprova per unanimitat de la comissió.

Aleshores, senyories, passem al primer punt de l'ordre del dia que es: lectura i aprovació,

(inintel·ligible)

. , de l'acta de la reunió anterior. Com sempre, les seues senyories tenen en les seues carpetes l'acta de la comissió, i, si no n'hi ha ninguna observació a fer, l'aprovem per unanimitat.

Passem, doncs, per a començar amb el punt número 2, en este cas, que és el 10 antic, suspenem un segon la comissió per tal de rebre l'honorable conseller d'Obres Públiques i Transports.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, reprenem la comissió.

El senyor president:

Pregunta oral en comissió número 160. Per a la seua formulació, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Gràcies, senyor Godoy.

Senyor conseller, per a contestar.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

El senyor president:

Senyor Godoy, té la paraula.

El senyor Godoy García:

, yo tengo que recordar el principio de que hay que cumplir los pactos, que ustedes y el Consell de la Generalitat valenciana creo que cuando se trata de cumplir los convenios, y más, en la ciudad de Alicante, y de realizar los pagos que deben realizar, realmente en términos políticos son un peligro, son capaces de retrasarse meses y meses y recayendo, en este caso, sobre las espaldas y sobre las nóminas de los trabajadores y las consecuencias de sus retrasos, porque si hubieran hecho los pagos no habría retrasos. Y esto no parece que les importe lo más mínimo, porque nos están diciendo que cumplía unos trámites legales. Pues, haberlos cumplido antes, que es cuando correspondía.

A pesar de que los convenios estaban firmados desde octubre, el Consell siguió sin transferir los 2. 398. 000 euros que le corresponden y que representan el 35% de la subvención total de 2008. ¡Y no los transfirió en todo el año 2008! ¡Y tampoco los ha transferido -según he podido conocer a primeras horas de la mañana- en lo que va de año! Yo, de verdad, es que da vergüenza, no han realizado las transferencias a estos trabajadores.

Y, por esa cuestión, es verdad que desde el mes de enero los trabajadores están cobrando -a cuenta de la empresa-, están cobrando en su nómina esos 200 euros. Pero, es verdad que la empresa les adeuda 1. 600 euros del año 2008, que no se los han pagado porque ustedes no han transferido. Yo creo que quedan muchas dudas.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

No, no, no, pero es que ¡parece mentira! ¡Usted mismo ha reconocido que los empleados están cobrando! ¿Por qué están cobrando? Porque yo les he dado. Esta

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

. comissió, i abans de continuar en l'ordre del dia previst anteriorment, anem a fer una altra reorganització de l'ordre del dia.

Havíem quedat, ara se vorà la número 7, tal com estava previst ja; després, se vorà la número 8,

serà el quart punt, i el quint punt serà la número 3.

La número 3, la del tren de Catarroja. I a partir d'ahí, ja continuarem en l'orde. en l'orde que estava previst.

Si no n'hi ha ninguna. Com crec que tots els grups estem d'acord, segurament.

El senyor Maluenda Verdú:

Donat que és una petició del Grup Compromís, no mos oposem.

El senyor president:

Ah! Sí, perdó, se m'ha oblidat afegir que ha segut el Grup Compromís el que ha fet la proposta.

Moltes gràcies als grups per la seua col·laboració.

Proposició no de llei sobre l'adaptació de l'estació de tren de Catarroja a les necessitats de les persones amb problemes de mobilitat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 29. 753, BOC número 128)

El senyor president:

Anem a continuar, i passem al punt número 3, que és l'antic número 7: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la prolongació natural de l'autovia A-68 pel corredor de l'actual carretera nacional 332, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, estem davant d'una proposició no de llei que ja va ser aprovada per unanimitat en la Comissió d'Obres Públiques i Transports el passat dia 5 de maig de 2008, ja fa quasi un any que vam aprovar esta proposició no de llei.

En esta proposició no de llei es va aprovar instar el Consell que se dirigira al Ministeri de Foment perquè, dins de la planificació del ministeri que desenrotlla un pla estratègic d'infraestructures del transport, el PEIT, incloguera la prolongació i desdoblament de l'A-68 a través de l'actual traçat de la nacional 232 des d'Alcanyís fins a Vinaròs.

En compliment d'esta resolució de Les Corts, el Consell es va dirigir al Ministeri de Foment per a tal fi, sense que, a dia de hui, haja rebut cap resposta al respecte.

En este mateix sentit s'ha pronunciat la Diputació de Castelló, fent-se eco de les propostes de la Cambra de Comerç de Castelló, de l'associació d'empresaris turístics, la Confederació d'Empresaris de Castelló, ajuntaments i diferents administracions de la província de Castelló.

Per tot això, és pel que se presenta de nou una petició perquè Les Corts se pronuncien sobre esta qüestió, i que de nou el Consell tinga el recolzament de la cambra en quantes gestions realitze enfront del govern de l'estat per agilitzar l'acord i el compromís en una solució que comença a ser dramàtica per a la subsistència econòmica i el desenrotllament de les comarques del nord de Castelló.

Cal recordar quins són los arguments que es donen perquè esta petició que recolza el Consell, tal com vam poder comprovar en la contestació del conseller d'Infraestructures en l'últim ple a la pregunta d'este mateix diputat, on justificava la necessitat de pronunciament per part de l'estat a esta petició unànime de tots els grups parlamentaris, també fa necessària esta proposició no de llei.

El tram de la nacional 232 es tracta d'una artèria fonamental de la comunicació del nord de la península, Santander, Vinaròs, Logronyo, Saragossa, Alcanyís, fins a Vinaròs, que ja se troba la primera part d'ella dins de la xarxa d'altes prestacions del PEIT del Ministeri de Foment 2005-2020. Per tant, ja inclòs este traçat que coincidix, com a línia d'altes prestacions, amb el traçat de l'actual nacional 232, cal prolongar esta proposta des d'Alcanyís fins a Vinaròs.

El condicionament de l'actual nacional 232 s'ha retardat molt, cosa que ha reduït les expectatives econòmiques de creiximent de les comarques dels Ports i del Maestrat. En l'actualitat mos troben amb un vial de la nacional 232 desenrotllat en quasi la seua totalitat a excepció de dos trams -un en Aragó, Ràfels-la Pobleta, i, un altre en la Comunitat Valenciana, a la pujada al port del Querol fins a Morella, este últim està en estos moments sense executar-se- fets que fan dissuadir moltes persones a utilitzar estes vies per a arribar a la nostra costa a través d'esta carretera nacional.

Com tots sabem, estem parlant d'un eix de gran importància, ja que és el camí més curt i potser el més ràpid en cas de convertir-lo en via d'alta capacitat, l'A-68, entre el Cantàbric i el Mediterrani. I és inajornable que el Ministeri de Foment agilitze de forma clara els treballs relatius als trams que encara estan pendents d'execució,

(so per interferència d'un mòbil)

donat que cada dia que es retarden es perden oportunitats econòmiques per a les comarques dels Ports i del Maestrat i la millora de la qualitat de vida dels ciutadans.

La nacional 232 ha segut la sortida natural i tradicional de Saragossa fins al mar; a més, és l'opció que millor estructura a nivell territorial l'arribada d'eixos viaris d'alta capacitat al Mediterrani, al mateix temps que és la via que millor estructura a nivell territorial l'arribada de l'eix viari d'alta capacitat d'este marc entre Tarragona i Sagunt. Per tot això, la conversió de la nacional 232 en autovia és un dels objectius prioritaris que es deuen plantejar al Ministeri de Foment en la remodelació de l'eix més rellevant de comunicació del nord de la comunitat en l'interior peninsular.

Tal com indicava anteriorment, estan dos trams de la nacional 232 que es troben, un d'ells, en obres i, un altre, pendent d'iniciar-les, i d'ahí la proposta de resolució en el seu apartat tercer, perquè en les obres previstes en estos trams, que tenen màxima dificultat en la seua realització, puguen realitzar-se, tenint en compte que en un futur puga convertir-se en una via d'alta capacitat i, en conseqüència, no siga després una excusa per a no poder realitzar una obra que encara estem a temps d'harmonitzar en la situació que actualment es troba.

Per tot això que acabo d'indicar, se fa important el prendre un nou acord a fi que el nou ministre de Foment puga, el més prompte possible, adaptar una decisió sobre la sortida al mar de l'A-68, i, en conseqüència, podrem actuar i tindre una via d'alta capacitat, de la qual ja disposa Tarragona a través de l'autopista i Sagunt a través de l'autovia.

Convertir el total traçat de l'actual nacional 232, des de Santander fins a Vinaròs, en una via d'alta capacitat, l'A-68, és una necessitat i dóna solució a una proposta que plantegem, i esperem que, a l'igual que en l'anterior proposta, tinga el recolzament de tots els grups de la cambra i, en conseqüència, recolzen una vegada més les reivindicacions de la zona nord de la Comunitat Valenciana, que sempre ha tingut com a objectiu la millora de la nacional 232, com a solució per al desenrotllament econòmic i social, no tan sols de la costa, sinó de l'interior de la província, a la qual li done encara més importància, tant per l'accés des del nord, com per al millor accés diari des de la costa a l'interior, i en la millora turística que representa disposar d'una via d'alta capacitat des de la costa, i, com no, en un futur la connexió d'esta mateixa via en el desenrotllament de l'autovia, la CV-10, que farà possible la connexió directa de l'interior amb el futur aeroport de Castelló.

Per tant, des del Grup Parlamentari Popular, demanem que recolzen esta proposició no de llei, a fi i efecte que les negociacions que estan portant a terme, en estos moments, des de la conselleria, puguen tindre el suport unànime d'estes Corts, tal com ho vam manifestar ja fa un any en estes mateixes. a través d'una proposició no de llei que va presentar el Grup Socialista i que nosaltres, indubtablement, no vam tindre cap d'açò de recolzar, perquè pensem que és una demanda de tots, el nord de la província de Castelló.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Grups que desitgen.

Sí, pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Comencem explicant que coincidim amb els arguments que ha exposat el senyor Mundo totalment, totalment.

Simplement, voldria recordar que ja que se citen antecedents d'acords, inclús en la diputació, que és en l'anterior legislatura ja, entre el 2003-2007, quan a proposta meua personal, com a diputat representant del Bloc en la diputació, s'aprova en un plenari extraordinari, fet en relació a les infraestructures de Castelló, una proposta al voltant d'esta mateixa petició.

(So per interferència d'un mòbil)

Una proposta que vam argumentar en aquell moment, i avui seguiran sent els mateixos arguments, perquè no és per una qüestió d'oportunitats, sinó per una qüestió de necessitat que es presenten. I, per tant, com tot allò que es va explicar, en este moment, seguix vigent, podem dir-ho.

Vosté ha parlat de la importància que té la comunicació. un sistema de comunicació. una via de comunicació que uniria el nord amb el País Valencià, que seria la més directa que existiria, sobretot si se fa la millora en el seu traçat, que fa falta. Tampoc, podíem parlar-ho a nivell general, però podem parlar també com una important via d'entrada del turisme, una important, importantíssima via estatal d'entrada al turisme, ja que la Comunitat Valenciana, el País Valencià, és receptora de turisme del nord en molt. en quantitat molt important.

I, per tant, això és una qüestió, un argument a tindre en compte, més encara, quan sabem que. bé, o ho fem nosaltres, o ho faran uns altres. Està clar que si l'eixida, l'eixida del nord fins al Mediterrani per la zona que estem contemplant, pel nord del País Valencià, o la potenciem prompte o, si no, tindrà els seus competidors lògicament, perquè des de Catalunya s'està estudiant, s'està estudiant ja, per exemple, la variant des d'Alcanyís. Alcanyís en la zona de Reus i Salou, per la qual cosa estem parlant en termes. tot el que seria positiu en termes de comunicacions, seria al mateix temps, doncs, aquell que ho fera abans, seria qui s'emportaria lògicament un avantatge en este. en esta situació.

Per l'altra part, tindria una major importància, sobretot per al nord de Castelló, una importància que seria la possible unió de tota la zona industrial de Saragossa amb el Mediterrani.

(So per interferència d'un mòbil)

Lògicament, tindria una connexió directa tota esta zona comercial amb un port, un port de gran calat, que lògicament avui les circumstàncies que té no són suficients, però amb un port de gran calat que tenim -i quan parle de gran calat me referisc al concepte de calat real- que és el port de Vinaròs, la importància que podia tindre unir per una via ràpida Saragossa amb el Mediterrani directament a través de Vinaròs. Són aspectes tots importants.

També és veritat que existix ja,

(so per interferència d'un mòbil)

-he dit i crec que en una altra ocasió i no conec exactament en detall en quina circumstància- el projecte de desdoblament ja entre Saragossa i Alcanyís, com a. ja com a via ràpida, com una autovia. I, per tant, a partir d'ahí és el punt més important, vull dir, que nosaltres avancem -quan dic «nosaltres»- en la petició, i lògicament és una via que té caràcter nacional i, per tant, seria important que açò tinguera resposta pel govern de l'estat, per a la planificació de l'estat, resposta immediata, per, precisament, donar eixida a totes estes necessitats.

Simplement, una consideració final. És veritat que diu que se va aprovar ja i que no tenien resposta. També és veritat que aquelles coses que es van aprovar amb anterioritat amb altres governs no han tingut resposta. Vull dir, és una. seria important, lògicament, que tots a una ho sol·licitàrem, seria important que tots a una també férem les gestions oportunes perquè el govern de Madrid o el govern de l'estat es prenguera amb la importància que toca i amb la. amb la importància i amb la rapidesa que pertoca aquest projecte.

Per tant, no és una qüestió de culpa de ningú, sempre hem estat igual, mane qui mane en Madrid ha tingut la mateixa consideració. Jo recorde, precisament, fa uns anys, una reunió en Morella, precisament, on el senyor Puig estava present lògicament, també amb el senyor Jordi Sevilla, també, en aquell moment, on tocaren el tema i no hi van haver opinions en contra.

El problema és que moltes vegades sense tindre opinions en contra després la prioritat que se li marca no és la que toca. Pense que des de Les Corts sí que podem marcar eixa prioritat i això, per tant, compten vostés amb el vot favorable del Grup Compromís.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Parlant del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, president.

Bé, efectivament, el 5 de maig de fa un any vam aprovar per unanimitat una proposició no de llei prou semblant a esta que en estos moments se presenta per part del Grup Popular, i, òbviament, per raons de coherència, per raons d'oportunitat i per raons de qualsevol altre tipus, nosaltres anem a recolzar esta proposició no de llei que presenta el Grup Popular.

En primer lloc, perquè és -com diem- la reafirmació d'un acord unànime de les Corts Valencianes i de gran part de la societat civil valenciana, que recolza el que la nacional 232 siga la base de l'A-68 al seu pas per la Comunitat Valenciana i, sobretot, pel que fa d'eixir al mar des d'Alcanyís.

El compromís, en eixe aspecte, dels socialistes valencians és inequívoc, és permanent des de fa molts anys i, òbviament, no cal refermar-lo.

El que sí és un bon moment, probablement, és per a parlar del que és la història d'una marginació. La nacional 232 ha estat permanentment marginada i no ha estat una qüestió debades. És la història d'una marginació perquè és l'exemple d'una política territorial, d'una política territorial basada en una

centralista i això fa, una vegada més, que es pose de manifest que les decisions, quan es prenen des de la perspectiva de les infraestructures, del disseny i de l'explotació futura de les infraestructures, mai no són neutrals i tenen a vore molt en el que és la relació de força dels distints indrets del país.

Jo crec que la nacional 232 és un bon exemple de la necessitat d'articular l'Espanya plural i d'articular una Espanya no centralista. Perquè, finalment, realment el que ha estat una carretera que des del segle XIV va començar a establir-se en una relació entre el que era el Cantàbric, des de Cantàbria passant pel País Basc, per La Rioja, per Aragó fins arribar a la comunitat, en aquell moment era l'antic regne de València, i realment, des d'aleshores no s'ha anat aprofundint ni s'ha anat recolzant ni s'ha anat donant-li suport, sinó més bé s'ha fet tot el contrari, perquè les carreteres, en aquell moment, o bé començaven o acabaven o necessàriament havien de passar per Madrid, que era el que tocava.

Per tant, eixa situació de disseny centralista no ha afectat només a raons culturals ni a raons econòmiques, sinó que afecta molt definitivament a les raons del plantejament de les infraestructures. Mai les infraestructures són neutrals en eixe aspecte.

Pel que fa al retard que han comentat els portaveus del Grup Popular i del Grup Compromís, respecte al retard de la nacional 232, forma part també de tota eixa qüestió. La nacional 232, fins a l'any 1996, -estava prevista en el primer pla de carreteres- fins a l'any 1996 es van fer tres trams: des d'Alcanyís a Vinaròs, que és el que estem parlant, els trams que ens afecten més directament

(so d'un telèfon mòbil)

; des de Xert a Vinaròs se va fer en esta etapa; també de Morella, salvant el port de Torremiró; i després d'Alcanyís a Ràfels. Va ser una part prou important de la carretera.

Però des de 1996 fins a 2004 només es va fer un tram xicotet, de Xert al pont de la Bota. Ha anat, per tant, perllongant-se en el temps el que ha sigut tot el condicionament d'una carretera amb una capacitat bàsica. No estem parlant del que ara estem demanant, que és ja la conversió en autovia.

El que sí és cert -i cal ser objectius- és que en la darrera legislatura el govern del president Zapatero sí que ha donat un impuls considerable al condicionament d'esta carretera. S'ha desbloquejat el que estava parat des de l'any 1996, que és el port de la Pobleta d'Alcolea, que en este estiu estarà ja. a finals de l'estiu estarà en funcionament, totalment acabada i va a suposar, a més, un gran avantatge de temps i de millora de la dificultat per la connexió amb Aragó.

D'altra banda, també està en obres en estos moments una obra que té un pressupost de vora 60 milions d'euros entre Ràfels i el terme municipal de Morella amb Aragó i la setmana passada va estar publicat en el BOE l'acord -deia- del ministeri, l'aprovació definitiva del projecte la Torreta-Morella, amb la qual cosa, en allò que és el condicionament, sols faltarà el que fa referència al port de Querol, que és fonamental i és bàsic, però que també s'està redactant en estos moment el projecte i hi ha un acord entre la Conselleria de Medi Ambient, el Ministeri de Medi Ambient i el Ministeri de Foment. Això significarà que, amb totes les previsions, se podria començar a redactar després de la declaració d'impacte ambiental, el projecte constructiu.

Per altra banda, no cal insistir en el que s'ha comentat ja pel proponent i també pel representant de Compromís. En estos moments estem parlant del que és una via fonamental per al desenvolupament de les comarques d'Aragó, del Matarranya i del Baix Aragó i de les comarques valencianes dels Ports i el Maestrat bàsicament.

És obvi que qualsevol retard en esta infraestructura ja ens ha significat molts costos, despeses econòmiques i socials. Ja ho està significant en estos moments. És ben cert que, en estos moments, la comunicació millor amb les platges del sud de Catalunya o del centre-sud de Catalunya afavorixen clarament l'estada de turistes de La Rioja, de Navarra, del País Basc cap a eixa zona i en detriment de les zones de platja de Peñíscola, Benicarló, Vinaròs, Alcossebre i això, evidentment, a mesura que les altres infraestructures milloren i la nostra se quede igual, encara va empitjorant.

Aixina i tot, he de dir que cada vegada que s'amplia un xicotet tram augmenta considerablement el trànsit.

Per tant, és una via natural -s'ha dit i és cert- i, per tant, el que hem de fer és, d'una vegada per totes, que el que és un via natural siga una via real de comunicació entre el Cantàbric i el Mediterrani.

A més a més, val dir també -com ara deia el portaveu de Compromís- que el desdoblament entre Saragossa i Alcanyís està avançant. Ve al ritme que avancen totes les obres en infraestructures, un ritme menys intens del que ens agradaria, però està avançant. I ja s'està executant en estos moments la variant d'Alcanyís, que és una variant molt important i que també significarà una reducció de temps molt gran en el que al final ha de ser la relació amb la costa de Saragossa, que és l'element més important, el port logístic més important de l'interior i també emissor de turistes cap a la costa.

Per tant, jo crec que tots estem d'acord que significa una taula de salvació per a algunes comarques; que, a més a més, hi han raons mediambientals fonamentals per a que s'utilitze el traçat que ja està i, per tant, hi haja menys problemes mediambientals; i, d'altra banda, també és cert que per a nosaltres, per a la gent que vivim en l'interior, ja d'una manera més clara, no és només una qüestió de progrés econòmic, sinó que és una qüestió de supervivència.

En estos moments n'hi han persones que quan n'hi ha un problema sanitari important tenen menys possibilitats d'eixida de la situació en funció d'esta carretera.

Nosaltres només tenim un mitjà de transport real, que és per la carretera. Tant de bo hi hagueren altres mitjans. Ja ens vam quedar fora de la possibilitat d'una xarxa ferroviària, però ara, almenys, que tinguem una via ràpida i eficaç per tal de salvar vides és, entre altres coses, molt important.

En definitiva, simplement, mostrar l'acord del Grup Socialista a esta proposició no de llei i desitjar que el més aviat possible siga una realitat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Senyories, conclòs el debat, passem a votació. Vots a favor de la proposició? Senyories, per unanimitat queda aprovada.

Proposició no de llei sobre el manteniment del transvasament Tajo-Segura en les actuals condicions, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 31. 040, BOC número 134)

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia, que serà el marcat amb el número 8, que és: presentació de la Proposició no de llei sobre el manteniment del transvasament Tajo-Segura en les actuals condicions, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

No està. Ui

Senyories, abans de continuar, suspenen un segon.

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

El senyor president:

Reprenem la comissió.

Com ja he fet l'enunciat del punt que anàvem a vore, el senyor Morera va a tindre la paraula. Però primer volia dir-li, senyor Morera, que tinga en compte que la comissió ha parat perquè no hi havia ningun membre del seu grup present i haguera decaigut la proposició. Que ho sàpia vosté, que ha tingut la deferència la comissió d'esperar-lo. Té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

I jo agraïsc la deferència de la comissió per a. Ha sigut un problema de coordinació. En el moment que havia de vindre, estava seguint el debat anterior. i un problema d'ascensors, més que altra cosa.

Però jo agraïsc, en tot cas, la deferència dels membres de la comissió per a que es puga estudiar esta proposició no de llei, una proposició d'absoluta actualitat que té com a escenari una reivindicació clara i sentida, davant l'admissió a tràmit al Congrés dels Diputats d'una forma molt majoritària pels grups parlamentaris del Congrés dels Diputats, de l'admissió a tràmit de l'estatut de Castella-la Manxa, en el qual figura en el seu preàmbul una referència explícita a la caducitat del transvasament del Tajo-Segura per a l'any 2015.

Davant este fet que nosaltres considerem negatiu per als nostres interessos, però també perquè obri una dinàmica que no sabem on pot acabar, nosaltres hem plantejat la proposta de resolució que vostés -estic segur- hauran tingut l'amabilitat de llegir.

Vull recordar la manifestació l'altre dia a Elx, en la qual tots els grups polítics ací representats tinguérem ocasió d'assistir i que configura una sentida preocupació pel que pot suposar la supressió d'un transvasament existent per a tot el sud del nostre país i, en eixe sentit, nosaltres el que demanem en esta proposta de resolució és que Les Corts acorden demanar el manteniment del transvasament Tajo-Segura en les condicions actuals per tal de cobrir les necessitats de l'agricultura en el nostre territori, és a dir, una declaració clara per part de les Corts Valencianes en boca d'esta comissió parlamentària.

Després, el següent punt, que les Corts Valencianes manifesten que cap disposició estatutària o govern de qualsevol territori de l'estat puga arrogar-se la titularitat d'un bé comú, com és l'aigua, i més encara en un riu que travessa diverses comunitats autònomes.

Una altra cosa és que hem de fer un ús correcte i una gestió racional i pública que assegure l'estat ecològic de les masses d'aigua i l'eficiència de la seua utilització de recursos.

I després, en el tercer punt, el nostre grup i jo mateixa, des del Bloc, des d'Iniciativa, plantegem que instem els diputats i diputades i senadors i senadores valencians al Congrés dels Diputats per a que prenguen una actitud sentida i positiva per a que esta llei orgànica, és a dir, la proposta de reforma de l'estatut d'autonomia, no contemple este punt, cosa que sí s'ha fet en l'admissió a tràmit de la proposta d'estatut d'autonomia.

Nosaltres creiem que, a partir d'esta proposta de resolució, seria bo que tots els partits miràrem de treballar per a resoldre els problemes hídrics i no utilitzar l'aigua com un element de divisió i de manipulació.

Creiem que els valencians ja hem perdut prou aigua en altres àmbits, com ha sigut en la negociació del pla de la conca del riu Xúquer i el que suposa la Manxa oriental, i crec que en estos moments és una preocupació enorme el que puga derivar-se d'esta anunciada caducitat del transvasament Tajo-Segura a les terres del sud del nostre país.

Per això, crec que els grups parlamentaris no tindran inconvenient que s'aprove esta proposició no de llei en esta comissió parlamentària.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera i moltes gràcies per la seua brevetat.

Grups que desitgen fixar posició?

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

El nostre grup s'oposa radicalment a la reforma de l'Estatut d'autonomia de Castella-la Manxa en allò que fa referència a la data de caducitat del transvasament Tajo-Segura, com hem dit en reiterades ocasions, i en la fixació d'una reserva de 600 hectòmetres cúbics d'aigua en la capçalera del Tajo, i així ho ha expressat el secretari general del PSPV de forma clara i contundent, igual que també ho ha fet el nostre grup parlamentari en estes Corts i en múltiples ocasions, l'última en el moment que vàrem haver de debatre el decàleg que presentà el Partit Popular com a PNL en el ple.

Sí bé és cert que, a hores d'ara, l'explotació de nous aqüífers subterranis, la posta en marxa de dessaladores, el dessalatge o les millores en la gestió estan possibilitant l'obtenció de nous recursos. Per exemple, cal tindre en compte tres nous aqüífers que recentment hi ha en el sud de la Comunitat Valenciana: el de la Vega media-Vega Baja, que és un aqüífer de 1. 500 hectòmetres cúbics de reserva d'aigua de molt bona qualitat, una aigua que té només 1,2 grams de sal per litre i que està en explotació des de febrer de 2008.

També és cert que a la comarca d'Hellín, Albacete, en concret en Mingogil-Villarones, també hi ha un altre aqüífer de recent perforació de 1. 000 hectòmetres cúbics, que permet extraure 50 hectòmetres cúbics d'aigua a l'any. O un altre que encara no està quantificat, molt recent, localitzat en la Vega Alta, prop de Cieza. O com també és cert que en les dessalinitzadores la previsió és que en 2010 en la conca Mediterrània, el sud mediterrani de l'estat espanyol, en concret en Alacant, Múrcia i Almeria, puguen obtindre 600 hectòmetres cúbics d'aigua anuals.

No obstant això, no obstant això, la realitat és que l'aigua d'este transvasament, del Tajo-Segura, seguix, a pesar del que acabe de dir, sent imprescindible per a la supervivència de la gent del sud de la nostra comunitat i per al regadiu de les nostres terres.

El transvasament suposa el 60%, el 60% del volum d'aigua que gestiona la mancomunitat dels canals de Taibilla, per a l'abastiment d'aigua a un total de 34 pobles d'Alacant, pobles i ciutats, entre els quals es troben Alacant, Elx i Torrevieja, que són les tres ciutats de més població de la província d'Alacant; i que comprenen un terç, eixos 34 pobles, de la superfície de tota la província. D'este transvasament depenen també 40. 000 hectàrees de regadiu de la província, que generen una coberta vegetal que evita els processos de degradació de sòls i ralentitza la desertificació, a més de reduir la sobreexplotació dels aqüífers.

També este transvasament, el de Tajo-Segura, garantix els abastiments per al manteniment dels cabals ambientals en el riu Segura i del parc natural del Fondo d'Elx.

La seua caducitat, per la via de la fixació d'una data o d'una reserva a l'estatut de Castella-la Manxa, comportaria, per tant, unes conseqüències immediates per al nostre teixit socioeconòmic gravíssimes, que la Comunitat Valenciana no podem de cap forma tolerar.

Les manifestacions recents, com ha dit el portaveu de Compromís, efectivament, de Múrcia i Elx, amb prop de mig milió de persones al carrer, han llançat un missatge clar, claríssim, contundent, que els partits polítics valencians no podem ni devem desatendre.

Ho hem dit en múltiples ocasions i hui ho tornarem a dir. És necessari el manteniment del transvasament del Tajo al Segura en les actuals condicions per a cobrir les necessitats dels agricultors del sud de la nostra comunitat, tal com diu la proposició no de llei de Compromís.

Cap disposició estatutària o govern autonòmic pot arrogar-se la titularitat d'un bé comú, universal i finit com és l'aigua, ni pot marcar terminis ni dates de caducitat per al seu ús. I, per tant, rebutgem qualsevol referència legislativa que supose una patrimonialització de l'aigua, l'ús de la qual cal racionalitzar i aprofitar al màxim, tot i promovent un ús sostenible i una gestió racional que assegure el bon estat ecològic de les masses d'aigua, així com també la màxima eficiència dels recursos, tal com també diu la proposició no de llei de Compromís.

Respecte al punt tercer de la proposició de Compromís, reiterem el nostre parer de la inoportunitat que les comunitats autònomes insten amb mandat imperatiu els membres d'altres cambres legislatives, en este cas a diputats i senadors, a posicionar-se en cap sentit davant de la tramitació de cap iniciativa.

Els partits polítics valencians, amb representants a les Corts Generals, PP i PSOE, ja hem fet públic el nostre posicionament respecte a quin ha de ser el comportament dels nostres diputats i senadors davant la reforma de l'estatut de Castella-la Manxa, en cas que este siga tramitat definitivament tal i com ha estat aprovat a la cambra legislativa castellanomanxega.

No obstant això, he de dir que el Grup Parlamentari Socialista votarà favorablement la proposició no de llei de Compromís.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

El plantejament general que fa el Grup Compromís i que ha exposat correctament el senyor Morera és totalment compartit pel Grup Parlamentari que represente, i és, en definitiva, el que hem estat defensant durant molts anys.

No és una cosa nova el Tajo-Segura. La preocupació que no se compliren les normes del transvasament, des de l'any 1979 que se va posar en funcionament, ha sigut una tònica de debat en estes Corts, tant en ple com en comissió. Sempre hem advocat, i ahí està en els

de ple i de comissió, sempre hem advocat pel manteniment i per a exigir que se complira la llei del transvasament.

La importància del transvasament Tajo-Segura no és solament la que la seua senyoria ha dit, que ho és, però hi ha més arguments. Cal tindre en compte que fins que no aplegà el transvasament Tajo-Segura a la Vega Baja, a la comarca del sud de la nostra comunitat, aquella terra era una terra d'emigrants, propensa a l'emigració perquè la gent no tenia feina, no trobava forma de desenrotllar les seues activitats. I a l'aplegar l'aigua es va convertir automàticament en una terra d'immigrants, que donava acollida a totes les persones que venien buscant faena des d'altres llocs, donat que en aplegar l'aigua del Tajo l'economia se va revaloritzar enormement i se va generar una oferta laboral molt important.

És un transvasament absolutament vital per al desenrotllament econòmic i social de la Vega Baixa, i també per a tota la nostra comunitat.

Del transvasament del Tajo-Segura depenen més de dos milions de persones, més 2. 250. 000 persones podríem xifrar, i més d'un milió que s'afegix en l'estiu; estaríem pròxims als 3,5 milions de persones que estan condicionades pel manteniment d'este transvasament.

Si mos centrem a la nostra comunitat, a la província d'Alacant, a la comarca del sud, el Tajo-Segura aporta 170 hectòmetres cúbics a la comarca de la Vega Baja, província d'Alacant. És pràcticament la mitat de tots els recursos superficials que té disponibles la província d'Alacant. Alacant té un dèficit hídric aproximadament de 270 hectòmetres cúbics, i si fallara el Tajo-Segura s'elevaria a més de 440 hectòmetres cúbics anuals.

El pla hidrològic del Tajo i la Llei del Pla hidrològic nacional han establit regles d'explotació per al funcionament del transvasament Tajo-Segura i el risc per criteris objectius, i que no perjudique en ningun cas la conca del Tajo, perquè estan garantits els usos tradicionals.

No obstant estar totalment d'acord amb la seua exposició i en el fi que perseguix la iniciativa, volem algunes observacions, puntualitzacions més que observacions.

Per exemple, mantindre el transvasament Tajo-Segura no és sols primordial per a cobrir les necessitats dels agricultors del sud de la nostra terra, sinó que a més, conforme diu la seua iniciativa, sinó que a més és la forma imprescindible per atendre les necessitats de consum humà, l'abastiment a poblacions. I no sols a la necessitat d'abastiment de les poblacions del Baix Segura, com assenyala l'exposició de motius de la seua proposició no de llei, sinó de més de la mitat de la província, de més de la mitat de la província.

Les aportacions del transvasament Tajo-Segura són imprescindibles per a la mancomunitat dels canals del Taibilla, que abastix aproximadament un milió d'alacantins per a beure. Dels 79 municipis als quals abastix la mancomunitat del Taibilla, 34 són de la província d'Alacant.

El Consell de La Generalitat ha dut a efecte durant anys la defensa de tots els mitjans al seu abast per a la continuïtat del transvasament Tajo-Segura i per al compliment dels cabals que estan establits per llei.

I pensem que la planificació hidrològica és una competència de l'estat i no pot estar en mans de ninguna determinada comunitat, sinó que ha de ser a través del Pla hidrològic nacional, en caràcter general, com s'ha de fer.

I, per tant, entenem que per a garantir el transvasament Tajo-Segura el primer que cal fer és derogar d'immediat el paràgraf segon de la disposició addicional primera de la Llei 11/2005, de 22 de juny, per la qual se modifica la Llei del Pla hidrològic nacional, segons el qual el volum transvasable des de la capçalera del Tajo se revisarà en el futur, escoltades les comunitats autònomes afectades. Això és el famós decret que va firmar la senyora De la Vega. I això és el que ha fet que com a fitxes de dominó vagen caient totes les possibilitats de desenrotllament econòmic i social dependent del sector hídric, com és el cas del Tajo-Segura.

És a dir, s'establix per llei l'objectiu d'anar reduint progressivament fins a suprimir-lo un transvasament que és absolutament essencial per a l'abastiment i per al reg en Alacant. Això no podem consentir-ho. Les Corts Valencianes no deuen consentir-ho. La unió dels grups polítics d'esta comunitat ha de ser suficientment forta davant de Madrid per a exigir no solament que no s'aprove la reforma de l'estatut de Castella-la Manxa conforme està previst, sinó a més que se derogue esta disposició de la Llei 11/2005, sinó sempre tindrem una norma marc que estarà donant peu perquè hagen actuacions semblants a la que estem comentant.

Ací hem adoptat moltes resolucions en este sentit, moltes. Jo veig amb molta satisfacció que ara siguen més grups els que se sumen a estos criteris, a eixa defensa. Pense que la unió fa la força. I si tots estem d'acord i plantegem les coses conforme s'estan plantejant últimament, és molt possible que tinguem la garantia que el Tajo-Segura va a mantindre's, però passa necessàriament, no solament, com he dit, perquè no s'aprove el transvasament. , la modificació de l'estatut de Castella-la Manxa en eixa disposició que parla de la caducitat del transvasament, sinó a més que se derogue, que se derogue eixe segon paràgraf de la disposició addicional primera de la Llei 11/2005, del 22 de juny, sinó sempre tindrem l'espasa de Dàmocles damunt del cap, pendent, esperant que caiga, i hauran governs com el que mos ocupa, de la comunitat de Castella-la Manxa, que faran ús d'eixa possibilitat per donar força jurídica a una reivindicació que fan ells d'una cosa que va en contra d'altres comunitats, i que és, per tant, contrari a la Constitució Espanyola.

Tots tenim dret. A diferència del que vam fer mosatros en el nostre estatut d'autonomia, que l'article 17 regula els drets que té, reconeix els drets que té qualsevol ciutadà de la Comunitat Valenciana per a rebre aigua en quantitat i qualitat suficient per a garantir les seues necessitats i també per a disfrutar la comunitats dels sobrants d'aigües que hi hagen en conques excedentàries, diguem, diguem «d'acord amb el que determina la Constitució i les lleis de l'estat», perquè estem reconeixent que és una competència de l'estat, i és l'estat el que ha de regular-ho en la seua planificació. Per tant, igual que mosatros vam ser conseqüents i respectuosos amb els drets de totes les comunitats, en l'estatut de Castella-la Manxa s'ha d'actuar de la mateixa manera, no se pot anar en contra de ningú.

Per tant, és necessari que se derogue, que se modifique eixe precepte del nou estatut de Castella-la Manxa, en el qual pretenen que tinga data de caducitat el Tajo-Segura, això és imprescindible. Però igual d'imprescindible i necessari, senyor Morera, és també que el govern derogue el paràgraf segon de la disposició addicional primera de la llei esmentada 11/2005, de 22 de juny, que és el que dóna peu a tota esta sèrie d'actuacions.

Anem a votar a favor de la seua iniciativa. Compartim totalment el criteri, compartim l'objectiu i compartim el contingut. I estem convençuts, estem convençuts que tots els representants del Grup Parlamentari Popular al Congrés i al Senat, que pertanyen a la Comunitat Valenciana, s'oposaran a qualsevol precepte que vaja en contra del manteniment, que vaja en contra de la garantia de mantindre el transvasament Tajo-Segura.

Per tant, compartim el seu criteri, mos congratulem que esta iniciativa estiga hui ací i que puga eixir per unanimitat.

Anem a votar, per tant, a favor.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Senyories. Per a què demana la paraula, senyor Morera?

El senyor Morera Català:

Sí, per a contestar al senyor Maluenda.

El senyor president:

Un moment, anem a vore, senyor.

En el Reglament de les Corts no hi ha un torn de contestació. El que n'hi ha seria d'al·lusions, si n'hi hagueren hagut, que no les hi ha hagut, ni contradiccions, que tampoc les hi han hagut.

Per tant, vist que tots els grups estan d'acord, me congratule també, com a president de la comissió, i també de la mesa, que els grups estiguen d'acord en este tan important per als valencianes, i només mos queda que passar a votació, senyor Morera.

De totes formes, si vosté vol parlar. Exactament, exactament.

El senyor Morera Català:

Simplement, senyor president.

El senyor president:

Senyor Morera, és un torn molt excepcional, eh! I això. res, eh? Val.

El senyor Morera Català:

President, jo li ho agraïsc, li agraïsc la deferència. I és molt excepcional per una cosa, perquè crec que va a ser la primera volta en estes Corts que en el tema de l'aigua votem tots els grups unànimement una proposta que presenta ací el Bloc. Jo crec

que les coses se poden fer millor, i en matèria hídrica crec que podem encetar un camí millor i mos podem posar d'acord en més coses per a començar a fer la política hídrica des de baix,

i no començar la casa per la teulada.

Per tant, per a congratular-me d'esta votació que s'ha produït, perquè crec que és històrica en les Corts.

El senyor president:

Molt bé, senyor Morera. Molt bé. I jo m'alegre moltíssim, senyor Morera, que siga esta comissió. ,

haja pogut fer esta unió dels diputats.

Per tant, senyoria, i com vosté ha parlat, lògicament, i en el mateix temps, per favor, curtet, perquè també tenim de suspendre perquè puga reunir-se la junta de síndics, senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Sí, bien, yo, expresar mi satisfacción de que así sea, pero recordarle al señor Morera que, aunque él no estaba en estas Cortes, estas Cortes, reunidas en Elche, votaron una resolución en contra de la fecha de caducidad del Estatut d'autonomia del Tajo-Segura. , Castilla-La Mancha, y la votamos unánimemente, además de otras veces.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, per la mateixa regla de tres, senyor president.

Bé, jo, efectivament, conforme ha dit el senyor Godoy, hi han havut altres iniciatives que hi ha havut unanimitat en temes de l'auia, i jo he de dir que fins a l'any 2000 totes les iniciatives que se presentaven ací en estes Corts de temes d'auia presentades conjuntament pel Grup Parlamentari Socialista i el Popular o indistintament per u o altre, acabaven votant-se a favor. Era el grup d'Esquerra Unida, aquell grup que vosté està coalitzat en estos moments electoralment, el que sempre s'hi oposava, com se van oposar al pacte de l'auia de la Comunitat Valenciana.

I només fer-li un matís: ací no hem aprovat ninguna iniciativa del Bloc, hem aprovat una iniciativa que ha presentat el grup parlamentari de Compromís.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

(rialles)

(ininte­l·ligible)

Tal com hem quedat en la mesa de la comissió amb els portaveus, suspenem la comissió fins. , començarà esta vesprada a les quatre i mitja. I l'ordre, per si algú, per a recordatori, serà, en primer lloc, l'assenyalat amb el número 3.

Preguen nota el senyors.

El número 3. Després el número 2, i ja passarem al número 6, i, per últim, el número 9.

Senyories, se suspén la comissió fins a les quatre i mitja.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 51 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 34 minuts)

Proposició no de llei sobre l'adaptació de l'estació de tren de Catarroja a les necessitats de les persones amb problemes de mobilitat

El senyor president:

(Inoïble)

. continuem amb el punt número 3, on hem quedat este matí: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adaptació de l'estació de tren de Catarroja a les necessitats de les persones amb problemes de mobilitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Doncs bé, la proposició no de llei que portem ací hui naix com a demanda d'un ampli col·lectiu ciutadà amb unes minusvalideses del municipi de Catarroja. I és que quan se va modificar i es van fer unes reformes en la mateixa estació per accedir a l'andana número 2, no té accés per a discapacitats, la qual cosa suposa unes molèsties importants per a un col·lectiu gran del municipi de Catarroja.

En eixe sentit, l'Ajuntament de Catarroja, tot i que s'ha manifestat en reiterades ocasions, i de manera molt unànime, perquè siguen soterrades les vies del tren fins la nova estació i la futura estació central, mentres això no es faça -en principi, no ens consta que estiga previst-, demanem que s'inste Adif, a la responsable de les infraestructures ferroviàries, que adeqüe l'estació de Catarroja a l'accessibilitat de les persones amb discapacitat.

Em sorprén que no s'haja fet d'ofici, perquè, com vostés saben, en l'any 2006, Adif i el Comité Espanyol de Representants de Persones amb Discapacitat, Cerni, varen signar un conveni de col·laboració en matèria d'accessibilitat i integració laboral de persones amb discapacitat. I no entenem per què en el cas de Catarroja este conveni no s'ha aplicat.

Bé, tampoc ens sorprén molt, perquè. ¿Què hem de dir? L'AVE fa dèsset anys va arribar a Sevilla, entre Madrid i Sevilla, i ací encara estem esperant-lo. Però, bé, això és un altre tema.

Però una estacioneta o una cosa tan puntual, com és que l'estació de Catarroja puga i tinga el que per conveni s'ha subscrit entre estes entitats, entre Adif i Cerni, creiem que és una mesura positiva, i s'emmarca també dins de la recomanació, de la comunicació que la Comissió Europea ja en l'any 2000 va introduir com a una recomanació, com a una Europa sense barreres per a persones amb discapacitats.

He vist que el Partit Popular ha presentat una esmena i estic disposat a acceptar-la, perquè crec que potser aporta.

Però, en tot cas, torne a repetir que done per exposada la proposició no de llei. Crec que és una iniciativa positiva, i es tractaria que estes Cortes instaren l'autoritat competent perquè s'adequara l'estació de Catarroja per a adequar-la a este col·lectiu de persones discapacitades.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Efectivament, com vosté ha dit, el Grup Popular té presentada una esmena a esta proposició no de llei. I per a la seua defensa, té la paraula el senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Com molt bé dia el senyor Enric Morera, el meu grup parlamentari té presentada una esmena a la proposició, que creguem que ve a millorar-la en el seu contingut, a fer-la més coherent.

Pel que fa referència a la literalitat de la proposta de resolució que presenta el senyor Morera, es diu literalment, com dic, «les Corts Valencianes insten l'empresa Adif, encarregada de la gestió. », quan mosatros entenem que el correcte és que Les Corts insten el Consell a sol·licitar a l'empresa Adif, que és l'encarregada de la gestió, que facen totes estes. , que fiquen en marxa estes mesures a què hem fet referència.

I, efectivament, en la seua intervenció, el senyor Enric Morera fea referència que li sorprenia. i parlava d'un conveni del 2006, i certament és sorprenent que encara no s'haja buscat una solució que afecta a un col·lectiu amb el qual jo crec que tots tenim una especial sensibilitat de cara a eixe col·lectiu.

Però, si cal, és també més sorprenent perquè ja en esta mateixa Comissió d'Obres Públiques i Transports, en la reunió que es va celebrar el dia 5 de maig de 2008, es va aprovar una resolució, que és la 56/VII, referent al soterrament de les vies de Renfe des de Silla fins a València. I en el punt 1 es dia que Les Corts exigiren al Govern d'Espanya el soterrament per a solucionar un problema de seguretat ciutadana i eliminar una barrera física important en els municipis de l'Horta Sud. En el seu segon punt s'instava el Consell a realitzar les gestions a fi de portar a efecte eixe soterrament.

En compliment de l'anterior resolució, es va notificar, per mitjà d'una carta, a la ministra de Foment allà pel mes de juny de 2008, i este és el moment que encara no s'ha obtingut ni tan sols cap resposta.

Perquè al fil d'açò, jo crec que tots tenim clar que estem parlant d'una competència estatal, d'una cosa que afecta l'estat, Adif, que depén de l'administració competent, que és l'administració central.

Per una altra part, tal com s'indica en el text de la PNL, La Generalitat, evidentment dins de les seues possibilitats d'actuació, i amb la finalitat d'afavorir la mobilitat dels ciutadans, ja en el seu moment va actuar en l'entorn de l'estació de Catarroja, es va realitzar un pas inferior i de vehicles amb un elevat grau d'accessibilitat per a les persones que tenen mobilitat reduïda.

Però, en tot cas, és evident que és oportuna la iniciativa que plantejava el senyor Enric Morera. Mosatros hem plantejat, com hem assenyalat en esta intervenció, una esmena perquè la fa més coherent en allò que a la redacció es referix.

I tan sols em resta agrair l'acceptació de l'esmena per part del senyor Enric Morera. Jo crec que en este cas és una cosa en què s'hauria de produir la unanimitat, per l'objectiu final que es perseguix i per la justícia de la iniciativa.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

De veritat, estem en una comissió hui un poquet atípica, perquè, clar,

ens avancem als esdeveniments, senyor Morera. Vosté té la paraula per a acceptar o no l'esmena, precisament.

(El senyor Morera Català parla sense micròfon)

El senyor Morera Català:

(Inoïble)

. és el punt primer, que el segon es manté tal com està formulat.

¿Es manté el segon punt o. ?

El senyor president:

L'esmena, segons, si em permeten.

Deixa el primer punt complet, i el segon punt s'anul·la. ¿És aixina, senyor Giner?

Almenys el text de l'esmena que ha arribat a esta mesa.

El senyor Morera Català:

L'accepte en funció de la seua aprovació. Ja preguntaré al Consell les gestions que ha fet per a dur endavant esta resolució.

El senyor president:

Molt bé. Aleshores, senyories, l'esmena queda acceptada.

Per tant, queda fixació de posició per part del Grup Parlamentari Socialista a la nova, digam, proposició no de llei que ix d'esta esmena acceptada pel Grup Compromís.

El senyor Godoy García:

Tenemos, además, que señalar que la propuesta de accesibilidad que hoy se presenta en estas Corts y que ha defendido el señor Morera, es coincidente con lo reclamado por el propio Partido Socialista del País Valencià en un documento, en su documento llamado «Propuestas para mejorar Catarroja», en las que expresamente manifiesta en la propuesta número 58 la solicitud firme de accesibilidad de esta estación.

(so d'un mòbil)

(s'interromp la gravació)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la paralització i desestimació del projecte de bus guiat al seu pas pel parc Ribalta de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 29. 448, BOC número 127)

El senyor president:

Senyories, passem al segon punt de l'ordre del dia, que és l'assenyalat en el número 2: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la paralització i desestimació del projecte del bus guiat al seu pas pel parc Ribalta de Castelló, presentat pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que per a deixar constància de l'exposició de motius que presentem en aquesta proposició no de llei, vaig a llegir-la i així constarà en el

: «El projecte de partir en dos el parc Ribalta de Castelló per fer passar pel mig la plataforma de ciment reservada a un trolebús, afecta greument a aquest conjunt, que és un BIC per la Llei 16/1985 i un conjunt històric-artístic pel RD del 16 del sis de 1981.

»L'article 46 de la Constitució diu: "Els poders públics garantiran la conservació i promouran l'enriquiment del patrimoni històric, cultural i artístic dels pobles d'Espanya i dels seus béns que la integren. "

»El Ribalta és un jardí històric, un parc romàntic, que és únic en tot el País Valencià. Té 140 anys d'antiguitat, va a començar a gestar-se el 1862, la conservació va durar 50 anys i en la segona fase es va construir l'obelisc. El 1910 s'hi va annexionar la carretera de Morella. Per tant, no és veritat que la zona central no forme part del parc.

»La Llei 5/2007 del patrimoni cultural valencià obliga a la Conselleria de Cultura i a l'Ajuntament de Castelló a sotmetre's al dictamen d'un mínim de dos organismes consultius abans d'aprovar el pla especial que permeta el pas del bus guiat pel parc Ribalta.

»Tots els òrgans consultius de la conselleria que han emès dictàmens, han estat contraris al pas d'aquest transport pel parc: el Consell Valencià de Cultura, la Universitat Politècnica de València, la Universitat Jaume I, la Reial Acadèmia de les Arts Sant Carles o el Col·legi d'Arquitectes de Castelló.

»Només la Conselleria de Cultura va donar suport a aquest traçat, que pot tenir efectes demolidors, tant en la vegetació del parc -pels moviments del subsòl que poden afectar les arrels i, per tant, el manteniment dels arbres centenaris-, com les afeccions al patrimoni cultural del subsòl de la zona ara objecte de prospeccions arqueològiques -antic cementeri del Calvari i el fortí de la Llibertat, refugis de la guerra civil, etcètera.

»Tècnicament és possible desviar el trolebús pels carrers que envolten el parc -passeig Ribalta o carrer de Pérez Galdós-. Per tant, continuar amb la intenció de fer passar el TVRCas o tram pel mig del parc es tracta d'una decisió política, que no es pot defensar raonablement. »

Per tot això, se presenta la proposició no llei on diu que: «Les Corts insten la Conselleria d'Infraestructures, atés que és possible trobar alternatives al traçat i d'acord amb el que diu la Llei 5/2007 del patrimoni cultural valencià, a paralitzar i desestimar el projecte de bus guiat al seu pas pel parc Ribalta, i obrir un període de diàleg per aconseguir un ampli consens social sobre el seu traçat nou en aquest tram. »

Jo crec que en aquesta comissió i en la d'educació en el que respecta a cultura hem parlat moltíssimes vegades d'aquest tema. Crec que és l'enèsima proposició que presentem Compromís respecte al tram Ribalta demanant. sol·licitant la paralització d'aquest projecte per part de la Conselleria d'Infraestructures, demanant-la també a la Conselleria de Cultura.

I és per això, pel que, en resum, aquesta proposició no de llei en l'exposició de motius ve a arreplegar el significat del que demanem, el significat legal per la protecció que té aquest parc, el significat tècnic per la possibilitat de desviar per altres carrers aquest pas i, per tant, connectar Castelló amb l'UJI d'una forma més sostenible i que no vulnere el traçat. la infraestructura del mateix parc.

Jo crec que per això és pel que volem deixar constància d'açò, és reiterat, se pot estendre tantes vegades, se poden fer debats més profunds, però tots ells vénen a replegar sistemàticament en el que hem dit en aquesta exposició de motius.

I és per això que jo voldria avançar més enllà. A nosaltres ens sorprén, ens sorprén que hem passat tots els tràmits possibles per a fer entendre als diputats i diputades d'aquesta cambra. ho hem fet per activa i per passiva, a través de preguntes en petició escrita, orals, sol·licitud de documentació a totes les conselleries competents, al mateix Consell, que ens donen la justificació raonada d'aquest projecte, que ¿per què el Partit Popular vol fer una cosa que va en contraposició a allò que la ciutadania de Castelló avui li està reclamant? Li ho reclama mitjançant manifestacions, li ho reclama mitjançant vagues de fam, li ho reclama a través de milers de signatures que registren en les conselleries competents, li ho reclama una i altra vegada.

Jo, sincerament, crec que el Partit Popular amb açò li deu a algú alguna cosa, sincerament. No entendria que una cosa que té fàcil solució i que faria que esta connexió, que podria ser meravellosa per a la ciutadania de Castelló i que afavoriria la mobilitat de Castelló, que podria passar per una altra zona alternativa a uns pocs metres sense vulnerar el parc Ribalta, ¿per què no se desenvolupa? I no tindrien a la ciutadania de Castelló, no tindrien plataformes en contra d'açò, no tindrien els membres de l'oposició en contra que vostés milloraren la mobilitat de la ciutadania de Castelló i que respectaren, al mateix moment, el patrimoni històric i cultural que té. i mediambiental, lògic, que té la ciutat de Castelló. No ho entenem. ¡No ho entenem! I ho hem fet per activa i per passiva.

Ja dic, han vingut els consellers a comparéixer sobre açò, i no hi ha explicació raonable, explicació lògica per a no voler canviar uns metres aquest traçat. ¡Cap explicació! Cap. ¿És el Partit Popular qui li deu alguna cosa a algú en Castelló perquè tinga d'anar en contra dels interessos de tota la ciutadania de Castelló i amb la lògica pura i dura? En matemàtiques açò se diu reducció a l'absurd. I és fàcil reduir a l'absurd aquesta proposició del Partit Popular, aquest projecte, facilíssim, facilíssim. I aquesta reducció a l'absurd porta a desestimar la solució que proposen.

Sincerament, la conselleria, tant la de cultura com la d'infraestructures. els consellers van passar per ací, van dir coses que creiem que eren massa greus; massa greus perquè no tindrien ninguna repercussió si no estiguérem parlant del que estem parlant. Ens deien que hi havia una urgent i necessària connexió entre Castelló i l'UJI, ¡urgentíssima! I, aleshores, li preguntàrem al conseller, ¿i com pot ser que en els pressupostos de La Generalitat aquest projecte se finalitze en el 2011? ¿Quina és la justificació que el Partit Popular pot donar que la urgent i necessària connexió faça que s'allargue fins a dintre de dos anys la finalització d'un projecte com aquest? No hi ha. No hi ha.

¿Existix eixa urgent i necessària connexió? ¿Necessita la ciutadania de Castelló una facilitació en la mobilitat? ¡Sí, sí! Aleshores, aquest projecte que perdura en el temps durant dos anys -que ja portem altres- no té. no té lògica, no té cabuda lògica, no respon a esta urgent i necessària connexió de la ciutadania de Castelló. Per tant, no respon als criteris i a les demandes i a les necessitats de la ciutadania de Castelló.

Passant eixe punt, la Conselleria de Cultura ens deia que era prioritari per al govern valencià i per a la seva conselleria dur endavant aquest projecte. Doncs bé, nosaltres li díem a la Conselleria de Cultura: ¿la Conselleria de Cultura està per a vetlar pels interessos culturals o està per a vetlar per altres interessos?

Avui, ¿li podem demanar, per exemple, a la Conselleria de Cultura que ens elabore una llei educativa? ¿Veritat que no? ¿Veritat que no? La Conselleria de Cultura té unes competències, unes competències que passen per primar, per damunt de tot, per damunt de tot, per damunt d'interessos, ja no diré polítics sinó, fins i tot, particulars, que ja ens du aquest entossudiment a pensar que hi han interessos particulars de noms i cognoms directament. Bé, per damunt d'eixos interessos polítics de partit o particulars de certes persones amb noms i cognoms que algú del Consell li deurà alguna cosa, bé, ha de vetlar pels interessos culturals. No, no, per dur endavant un projecte que vulnera una protecció. un parc que està protegit legalment i que s'empara en unes lleis culturals que la conselleria hauria de primar.

Doncs bé, en això no van trobar en cap moment resposta. El que sí que ens va dir, i era la seva manera de justificar el vistiplau que li havia donat la Conselleria de Cultura, era que hi havia posat uns condicionants. I la Conselleria de Cultura, la consellera ens deia. va tindre la gosadia de dir que «és que eren condicions indispensables per a la seva autorització per part de la nostra conselleria».

I jo, aleshores, dic, senyora consellera, vosté estes condicions indispensables per a la resta de companys de partit, de govern, són paper mullat. No diré paper per a altres coses, per no ser vulgar, però és que en altres pobles se dirien coses.

No, no, no, pensen vostés el que vullguen, la traïció de la ment ací està també. Però bé, directament, ¡paper mullat! «Condicions indispensables», i eixes van ser les paraules de la consellera de Cultura, és a dir, va posar unes condicions indispensables que hui la conselleria i l'ajuntament no en fan cas, continuen el projecte i la consellera no s'imposa en ningun moment, no s'imposa, no exercix la seva autoritat com a màxima responsable de la cultura i el patrimoni valencià.

I, aleshores, diguem: si la Conselleria de Cultura creia veritablement que aquestes condicions eren indispensables i les va posar damunt la taula, malgrat la ignorància que va obtindre després de la resta dels seus companys, serà perquè són, sincerament, condicions indispensables. I, si no s'acaten estes condicions, no se pot desenvolupar el projecte.

Nosaltres creguem que no se deu desenvolupar per ahí. Sabem que hi han traçats alternatius i que serien raonables i que és el que demana la ciutadania de Castelló. Però, si en algun cas, en algun cas haguérem de vore i de visualitzar que fóra aquest projecte, en definitiva, una realitat, almenys, que la consellera de Cultura no quedara avui com

-com se diu-. Perquè, veritablement, els companys de partit i els companys de govern avui l'estan deixant sense cap autoritat, cap autoritat, quan posa unes condicions indispensables i aquí se la vota tot el món.

Doncs, no, no creguem que s'haja de seguir així, no creguem que s'haja de seguir en un projecte -ja dic- que no té justificació ninguna. I el més profund del tema: no creguem que haja de seguir-se amb un projecte que vulnera moltíssimes lleis i que, de fet, avui, a dia d'avui tampoc està ni emparat pel mateix Pla general d'ordenació urbana de l'Ajuntament de Castelló, que està més que paralitzat i sotmés a una polèmica per no haver passat els tràmits i haver-se saltat els tràmits legals que hauria de tindre.

Per tant, com que no té recolzament legal, tècnic, ni social, ni polític, avui deuríem aprovar aquesta proposició no de llei i acabar avui este tema que no mos duu a altra cosa que a vore que el Partit Popular està d'esquenes totalment de la ciutadania de Castelló.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a fixar posició, per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

No les interesa demasiado, señor presidente, no pasa nada.

Señoras y señores del Partido Popular, no tengo confianza en que ustedes vayan a apoyar esta proposición que presenta el Grupo Compromís y que nosotros apoyamos, como lo hemos hecho en otras ocasiones, pero les quisiera hacer una reflexión tranquila. Una reflexión es que busquen alternativas, que las hay, rectifiquen, piensen que pueden estar equivocados y que si afectan al parque Ribalta, como opina el Consell Valencià de Cultura, como opina el Colegio de Arquitectos, como opina la Universidad Jaume I, como opinan un porcentaje -yo no soy capaz de decir el porcentaje-, pero un porcentaje muy importante de ciudadanos de Castellón, pues, la verdad es que va a quedar el tema muy complejo. Y yo no sé quién se lo demandará, pero no les quepa duda que yo creo que los ciudadanos se lo demandarán en Castellón.

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, com tots han dit anteriorment, estem davant una proposició no de llei que ha tingut moltes contestacions en diferents preguntes, compareixences o proposicions no de llei, perquè ha passat per tot, totes elles en el mateix sentit, totes elles recolzades pels dos grups de l'oposició i pel nostre grup ha sigut rebutjada, com passarà hui també en la seua proposta.

Tant el conseller d'Infraestructures com la consellera de Cultura. , i ara, una vegada més, en esta proposició no de llei del Grup Compromís, tornem a proposar la paralització del bus guiat a través del seu pas al llarg del parc Ribalta.

Jo vull tornar a deixar constància -com han fet anteriorment els meus antecessors- per quines són les raons que ja s'han exposat en anteriors intervencions i que tornem a exposar perquè es considera que es pot i es fa possible el pas del tram, del bus guiat a través del parc Ribalta.

En la intervenció del conseller d'Infraestructures i Transports, del dia 16 de juny, de 2008, davant d'esta mateixa comissió, ja va exposar que les diverses alternatives que es van considerar es va concloure que la millor de totes elles era el seu pas a través del parc Ribalta. El pas del tram, a través del parc, no disposa de catenària, i en el dit trajecte la velocitat serà lenta, a la mateixa velocitat que podia circular en el seu temps un cotxe de cavalls, o siga, el pas de cavalls que en el seu temps era eixe trajecte, es tornarà a editar-se.

Eixe trajecte està reservat tan sols per al tram, i, en conseqüència, està tancat a l'ús d'altres vehicles motoritzats. Cal recordar que el tram és un vehicle que pot circular amb catenària, sense i amb motor elèctric, per la qual cosa el seu tram, pel pas sense catenària, la contaminació és nul·la.

Tots podem recordar el parc com està en este moment i tots podem vore que, inclús, en molts anys s'ha utilitzat en moltes circumstàncies com a lloc d'aparcament, cosa que és molt més agressiva per al parc del que en realitat se pot deixar en este pas del tram, a través d'ell.

Però és que, a més, d'allò que els estudis de la conselleria i ratificats amb les propostes per l'Ajuntament de Castelló, s'ha tingut -torno a incidir- ratificades les propostes de la conselleria per l'Ajuntament de Castelló -perquè ací pareix que de Castelló no hi ha ningú que vullga el tram, segons les seues apreciacions anteriors-, s'ha tingut en compte que, dins de la tramitació d'autoritzacions per a portar a terme la construcció d'este tram, se té en compte l'autorització de la Direcció General de Patrimoni de la Conselleria de Cultura i Esports, del qual han tingut les seues senyories complida resposta a través de la pregunta oral en el ple que vam fer el passat 29 d'octubre de 2008, una pregunta a la consellera de Cultura i Esports, en la qual es va indicar que la Direcció General de Patrimoni va autoritzar les obres pel pas del tram pel parc Ribalta perquè complix amb les condicions impostes per esta i no representen cap tipus de perill per al patrimoni cultural de Castelló.

Recentment, s'ha tingut una nova compareixença de la consellera de Cultura, Educació i Esports, en la qual la consellera ha donat complida informació davant les mesures que s'han pres, davant el compliment de les propostes, com a condició que són necessàries de donar per a fer complir les indicades en l'autorització.

Actualment -com se va indicar pel conseller de Infraestructures- s'han fet 25 sondejos, de 25 metres quadrats cada un en els termes que va indicar la Conselleria de Cultura, i tal com dia el conseller, en aquella intervenció dia que esta intervenció arqueològica ha permés delimitar els murs est, oest i sud del cementeri del segle XIX de Castelló, que apareix en los plànols de la ciutat fets durant la guerra carlista. S'han exhumat nombroses restes

(ininte­l·ligible)

. , i també han pogut documentar-se algunes unitats estratificades relacionades amb el parc o amb les fases anteriors de la carretera de Morella, séquies, canalitzacions i conduccions elèctriques sense excessiu valor patrimonial.

Per tant, les restes trobades en ningun cas tenen una notable rellevància i, en conseqüència, d'estes restes arquitectòniques i arqueològiques, en gener van a començar la segona fase de les excavacions del cementeri del parc Ribalta, en la qual, al seu pas del tram, es construirà una llosa que permetrà conservar i no estropejarà les restes allí existents.

A més de tot el que acabe d'indicar, les seues senyories tenen la contestació, tant per part del conseller d'Infraestructures com per part de la Conselleria de Cultura, que se té i tindrà en compte en les diferents fases de construcció del tram de les consideracions que compten amb l'autorització de la Direcció General de Patrimoni, les quals milloren les condicions del parc actuals, i dic «actuals», ja que moltes d'elles es referixen a tot l'entorn global del parc Ribalta i no tan sols al pas de cavalls per a on transcorrerà el traçat del tram.

Per tot el que acabe d'indicar i en referència al contingut de les seues propostes en la proposició no de llei, entenem que des del Grup Parlamentari Popular no podem donar-li suport. S'està seguint per part de la conselleria donant complida resposta a una actuació perfectament planificada i respectuosa plenament amb l'entorn, atenent en tot moment les recomanacions que fa la Conselleria de Cultura i que milloren de forma clara la protecció del parc Ribalta. I, si no, podem vore el que és l'autorització i el que en ella, en el seu contingut, el que està demanant. Per part de la Conselleria de Cultura com de la Conselleria d'Infraestructures, aquí han pogut sentir per part dels dos que es compliran totes estes mesures, que no són mesures tan sols del que és el traçat, quant a marquesines, quant a parades, quant a una sèrie de coses, sinó que, a més, pretén també l'eliminació d'aspectes de trànsit que recauen a un dels carrers del voltant del parc Ribalta, que en estos moments s'utilitza com a parada inclús d'autobús, donant-li l'entorn de parc que correspon, millora quant al que és l'arbrat, ¿eh? , millora d'accessibilitat i visualització de la plaça des de la zona de la plaça de bous, i el canvi del que representava l'estació confrontant, donant-li un altre aspecte que millore també el parc Ribalta, i altres apreciacions.

Per tant, senyora Mollà, estem davant d'una proposta que, des d'un principi, després dels estudis practicats, ha fet i ha mantingut sempre l'Ajuntament de Castelló, almenys el Grup Popular de l'Ajuntament de Castelló. Per tant, si tota la gent de Castelló, com vosté pareix que manifesta, estaria en contra d'eixa proposta, indubtablement, pense que l'Ajuntament de Castelló seria el primer indicat en vore quins són els motius o les condicions que puguessen fer canviar d'idea d'un traçat, perquè ¿quines serien eixes argumentacions, quan, en realitat, la conselleria, tant de Cultura com d'Infraestructures, no veuen cap problema que això siga una realitat?

Per tant, jo no sé quina mania té vosté sempre de buscar una mà oculta o alguns interessos creats, quan, en realitat són les mateixes institucions les que, des d'un principi han mantingut una postura ferma i han dit sempre el mateix, i este grup, indubtablement, està recolzant tant la postura de l'Ajuntament de Castelló com la postura de la Conselleria de Cultura com la Conselleria d'Infraestructures, que hi estan relacionades.

¿Que és una obra que, indubtablement, requerirà uns anys? Doncs, bé, és una obra que requerirà temps, no al pas pel parc Ribalta, sinó les obres que representa el tram, el TVRCas. El TVRCas és un transport que en les seues ampliacions, ¿eh? , anirà a tindre un transport que puga arribar a tota l'àrea metropolitana de Castelló. Per tant, si és un transport per l'àrea metropolitana, no. , jo pense que si està acabat en l'any 2012, doncs, tots podríem estar molt contents que tot l'entorn de l'àrea metropolitana de Castelló, les poblacions com Villarreal, Burriana, Almassora, Benicàssim, totes estiguen connectades per eixes dates, seria un gran èxit per a la ciutat de Castelló.

Jo, per un altre cantó, doncs, indicar que realment incomplix una missió important, una missió de poder connectar tot Castelló de punta a punta amb una via reservada, que és el que realment li està donant eixa importància a eixe tipus de transport públic, perquè los altres transports d'un servei d'autobús, tots saben que són unes línies d'autobusos en unes zones determinades que sempre estan supeditades a l'intens trànsit que en un moment determinat sempre pot tindre una ciutat com la ciutat de Castelló, i este servici, que pot creuar de nord a sud tot el poble de Castelló sense tindre de dependre d'altre tipus de trànsit que puga, d'alguna forma, alterar i modificar les ràtios i els horaris, fa que siga un servici molt demanat. La prova està que en estos últims temps que ha estat el TVRCas en marxa, des del que és el Ribalta fins a l'UJI, ha tingut, doncs, una utilització important, una utilització important que, tal com donava dades el senyor conseller l'altre dia aquí, passava del 80% de l'ocupació de la seua línia, i amb unes quantitats importants d'usuaris que han utilitzat eixe servei i a través de l'abonament, que, indubtablement, vol dir que és un servei que l'utilitzen de forma diària per a desplaçar-se fins a l'UJI.

Jo crec que quan eixe servici puga arribar des de Benicàssim, des de la zona del Grau, fins a dalt, serà quan en realitat vorem la verdadera necessitat que teníem en eixe servici de transport públic, que, indubtablement, demana la ciutat de Castelló, que recolza l'Ajuntament de Castelló i, nosaltres, des d'aquí, el grup parlamentari, recolzem la postura marcada tant per la Conselleria de Cultura com per part del conseller d'Infraestructures de continuar amb este projecte, vistos los informes i vista quina és la tramitació i com se troba en este moment.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Sí, ¿vol la paraula, senyora Mollà? Sí, per a rèplica, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Jo, senyor Mundo, potser quan tinga el torn de rèplica puga contestar-me a algunes coses que a mi me semblen interessants i que, en definitiva, ens farien poder visualitzar que aquest projecte respon a alguna cosa més enllà que interessos particulars. Ja que vosté no vol que jo pense en estes coses, ni jo ni la ciutadania de Castelló, vosté, quan jo li he plantejat ací, en la reflexió, i també fou una cosa que li diguérem al conseller d'Infraestructures, de si existia veritablement eixa necessitat imperiosa de connectar aquestes zones, ¿per què el projecte per al Partit Popular ha de finalitzar en 2011? , per exemple.

¿Vosté creu. , senyor Mundo, i li ho pregunte sincerament a vosté, vosté creu que quan se diu que hi ha una necessitat de millorar la mobilitat per a la ciutadania de Castelló, aquesta mobilitat es pot millorar d'ací a dos anys i això respon a eixa necessitat imperiosa? Jo crec que un projecte, amb diners, amb diners, perquè supose que La Generalitat tindrà diners, també de la gent de Castelló, doncs, ha de cobrir-se en un temps urgent, perquè, si no, no és una necessitat urgent i, aleshores, eixe discurs cau.

Vostés. , i no ho ha dit vosté, vosté ha sigut més prudent, quan al·legaven que és que aquest projecte, aquesta infraestructura que se meneja per ahí, que va amb catenària o no va amb catenària, és el modern del món, vénen d'altres països a vore quina

hem inventat, doncs, aleshores jo li preguntava l'altre dia a la consellera, ¡xe! , i resulta que esta cosa que meneja d'una manera, vaja, supersònica, si passa uns metres més enllà, ¿ja deixa de ser el mateix cotxe? , ¿el bus? , ¿deixa de ser la mateixa maquinària? A mi m'estranya que deixe de ser la mateixa maquinària supersònica que la ciutadania de Japó puga vindre a visionar a Castelló. Escolte, una miqueta més seriositat, ¿no? No és una cosa que, vaja, se trastoque perquè passe uns metres més enllà, més per enllà.

Els consells consultius. Vostés d'això no parlen. La Conselleria de Cultura va anar, va. , ja dic, va tindre gosadia en entrar en estos temes per a justificar per què no s'han tingut en compte els informes consultius del Consell Valencià de Cultura, universitats valencianes, Reial Acadèmia de Belles Arts de San Carlos de València, Col·legi d'Arquitectes de Castelló: tots ells li demanen la paralització del projecte, perquè no consideren que siga beneficiós per a un bé com aquest, i, a més, li demanen la incoació quant a jardí històric artístic.

Però, bé, tots estos informes contraris, que deuria la conselleria tindre'n almenys dos, i, aleshores, ens diu la consellera. , i ens diu la consellera, «¡no, el que vostés amaguen és que estos informes, després de la modificació, ja no diuen res! » Bé, el que amaga la consellera és que després de les modificacions ja no se va demanar informe! ¿Veritat que no? ¿Hi han informes després que la conselleria modificara el primer projecte? ¡No! , no hi han informes. ¿Per què no hi han informes? Perquè anaven a ser desfavorables també.

Però, clar, aleshores, no demana informes, i la consellera diu: «¡Ai! , és que hi ha un punt en l'article que diu que si la conselleria creu que el projecte ve a millorar el bé d'interés cultural, la conselleria pot passar de demanar informes i de tindre informes favorables. » ¡Ai, clar! , la consellera creu que que passe un bus guiat pel mig d'un parc protegit, millorarà moltíssim aquest bé cultural. ¡Una cosa raonable! , ¡tot el món cauria en eixa lògica! : que passar pel mig d'un parc un bus guiat, ¡millora l'entorn del parc a nivell cultural! . Doncs, bé, no sé, tenim una consellera de Cultura bastant qualificada per al seu càrrec, té una deducció i una lògica extraordinària.

Però, aleshores, no, sap que no és així, i aleshores se li ocorre vendre el discurs que ha posat unes condicions indispensables que, com vosté ha dit, no solament és per a condicionar el parc, sinó per a millorar l'entorn. ¡Clar! , perquè per a acollir-se en eixe punt, tenia de justificar que el projecte anava a millorar l'entorn. I aleshores ella diu que són condicions indispensables perquè la Conselleria de Cultura done l'autorització. ¿Però no les demana abans? Perquè, jo, unes condicions indispensables, les demane, amb exigència, que se complixquen abans de donar una autorització, si no, deixen de ser indispensables, senyors i senyores.

Sincerament, jo crec que avui estem cometent moltíssimes errades, des que a algú, que a algú, amb noms i cognoms, se li va ocórrer tindre aquesta fantàstica idea, fins al dia en què, per fi, s'adonen del mal que estan fent i paralitzen aquest projecte, perquè, si no, sincerament, sempre tindran el nostre rebuig, i no crec que els preocupe el nostre rebuig, deuria preocupar-los el rebuig de la ciutadania de Castelló.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Sí, senyor Mundo, té la paraula.

El senyor Mundo Alberto:

Sí, gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que hem deixat molt clar en les intervencions anteriors quina és la postura d'este grup al respecte, i veig que insistix sols en dos o tres temes, torna a insistir en això que hi han persones amb noms i cognoms. Jo, els noms i cognoms representen un nom i un cognom, per tant, si té noms i cognoms, diga quins són noms i cognoms, perquè quan hi ha un ajuntament que està damunt d'un projecte, que diu que continua el projecte, que veu quines condicions fixa, que veu que eixes condicions són acceptables, ¿eh? , perquè parla aquí, en l'informe de la Junta de Govern de l'Ajuntament de Castelló i parla que està relacionat amb tota una tramitació d'un projecte que considera vital i necessari per a Castelló, jo crec que vosté sempre sembra el dubte en la forma d'expressar-se, ¿eh? , és la forma de sembrar dubtes, de dir sempre les paraules amb doble intenció, com ha dit anteriorment.

Jo crec que aquí hem de ser clars i respectuosos també amb les persones,

les persones que aquí hem vingut a defensar este projecte, com és la consellera de Cultura i el conseller d'Infraestructures, que han vingut aquí tant en compareixences com en preguntes a donar explicacions clares al respecte i a dir què és el que s'ha fet i com s'està fent, i dic que l'autorització diu una sèrie de coses que es deuran fer en el parc de Ribalta, que es deuran fer en el parc, tant el que és el pas de que és la construcció d'este tram, com en la resta del parc.

Per tant, jo crec també, en este moment, també la conselleria vol donar-li, si cap, més valor al que representa l'entorn d'eixe parc, eixe parc de. , crec que adés

(ininte­l·ligible)

. 2. 000 metres, però em pareix que són 20. 000 metres, almenys, 20. 000 metres quadrats almenys, o més de 20. 000 metres quadrats que té el parc Ribalta, no 2. 000 metres, però, és igual, només és un tema que és. Però jo crec que és un parc vital per a Castelló i que, indubtablement, el pas del que vosté anomenava eixe transport genial i mundial que tots lo veuen, pense que té uns avantatges importants, i adés ho hem dit, que és el tema que és un transport elèctric, un transport en via reservada, un transport que pot funcionar amb catenària i sense catenària i que permet. , perquè una de les condicions de què parla és que permet que puga passar a través del parc Ribalta a una velocitat baixa per eixe tram, que representa una línia recta des del que és la seua arribada al parc Ribalta fins a baix de la farola i el carrer Colón, que és per a on sortirà la conducció del tema.

La urgència que vosté estava dient anteriorment. , ¿eh? , és urgent que s'acabe la connexió i que puga tindre connexió en els altres trams que estan realitzant en la zona de baix i se fiquen en funcionament. Perquè indubtablement eixe tram important, com abans he dit jo, és que puga arribar a funcionar en tot el seu llarg recorregut, des del Grau de Castelló fins a dalt, a la Universitat Jaume I. Que, indubtablement, després, en els anys successius, es faran les altres línies que poden arribar fins a Benicàssim, fins a Almassora, fins a Villarreal, fins a Borriana, que són les poblacions confrontants, tenint tot el que és una àrea metropolitana en la qual se podrà dotar d'un servei interconnectat entre ells i que donarà una mobilitat i una necessitat que molts dels cotxes que tenim actualment circulant, diàriament, entre totes estes poblacions no hagen de fer el seu recorregut a través d'elles.

Per tant, nosaltres, des del Grup Parlamentari Popular, tornarem a votar de la mateixa forma que ho hem fet en les diferents proposicions no de llei que s'han presentat aquí en el mateix sentit, rebutjant, com no, la seua proposta perquè pensem que, tant les actuacions que porta a terme la Conselleria de Cultura com la Conselleria d'Infraestructures en este sentit, són adequades al plantejament de l'Ajuntament de Castelló, que ho han demanat sempre que les coses en eixe respecte al que és el parc Ribalta puga tirar-se endavant.

Per tant, el nostre grup passaria a votar-ho en contra, com he dit anteriorment.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Passem a votació. Senyories, vots a favor de la proposició no de llei? 5. Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 5 a favor queda rebutjada la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre l'agilitació de la licitació de les obres compromeses en el conveni d'ampliació d'actuacions en l'àmbit del pla RACHA d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 30. 233, BOC número 132)

El senyor president:

Passem, senyories, al punt número 6: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'agilitació de la licitació de les obres compromeses en el conveni d'ampliació d'actuacions en l'àmbit del pla RACHA d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Por ello, creemos que no nos faltan razones para presentar en estas Corts esta proposición no de ley exigiendo al Consell que durante el año 2009 licite y adjudique las obras comprometidas en el convenio de ampliación del plan RACHA, que en su mayor parte siguen sin iniciarse. Pedimos que estas obras se liciten y se inicien en el año 2009 en su totalidad o, en su caso, al menos en su mayor parte, contribuyendo así a la rehabilitación del patrimonio de Alicante y a la generación de empleo. Y, al mismo tiempo, también pedimos al Consell que haga efectiva la ya citada subvención de casi dos millones de euros que prometió para trabajos exteriores de urbanización sobre el aparcamiento para residentes en El Portón y estabilización de la ladera.

(so d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, compartim el criteri que ha manifestat l'il·lustre senyor diputat en nom del Grup Parlamentari Socialista a l'inici de la seua intervenció.

És veritat que el conveni per a l'ampliació del pla RACHA, que se va subscriure el 22 de març de l'any 2006, plantejava cinc noves actuacions a les quals s'ha referit correctament, com és l'edifici municipal polivalent d'El Portón; l'ampliació del centre número 14 del carrer Llauradors per a la joventut; la fase quarta -n'hi han tres ja realitzades- de la restauració de l'església de Santa Maria i els espais públics circumdants; la rehabilitació de l'edifici de servicis de la concatedral de Sant Nicolás; i la reurbanització de la plaça de la Santa Faç i la rehabilitació de les façanes, amb una dotació pressupostària de 13,2 milions d'euros.

El mateix conveni també contempla una altra partida, una altra actuació que és en càrrec. aquelles eren en càrrec al capítol VI del pressupost de la Conselleria d'Infraestructures, però a més hi ha una partida en càrrec al capítol VII, amb una dotació d'1,7 milions d'euros, que consistix en la concessió d'una subvenció a l'Ajuntament d'Alacant per a realitzar la urbanització que pertany al terreny sobre l'aparcament d'El Portón i l'estabilització de la zona sobre la qual s'intervé, a la qual també s'ha referit la seua senyoria, encara que després amb plantejaments erronis.

Este conveni sorgix per intensificar la revitalització del centre històric d'Alacant i per a abordar una sèrie d'obres noves que contemplen una major recuperació de la ciutat.

Per altra banda, les actuacions oferixen un balanç de 40,4 milions d'euros d'inversió en obres finalitzades i de 14,1 milions d'euros en obres en execució.

El pla RACHA, a la ciutat d'Alacant, ha experimentat una notable recuperació del seu centre històric, ja que ha comés obres com la urbanització del passeig Ramiro; tres de les quatre fases de la restauració de l'església de santa Maria -com he dit abans-; la restauració del llenç oest de la muralla del Benacantil, fase I i fase II; la urbanització de la plaça de Sant Cristòfol; el centre municipal de les arts; la rehabilitació de l'ajuntament; el parc de l'Ereta; i la reurbanització de la plaça Luís Foglietti.

A més, estan en execució altres dos obres: la rehabilitació del número 15 del carrer Llauradors i el palau de l'Assegurada.

Però d'estes actuacions s'ha de tindre en compte -pel que la seua senyoria ha dit i jo he comentat, que és erroni l'endeutament que diu que té respecte dels projectes, dels tècnics, dels professionals eixa conselleria- que l'ajuntament és qui redacta els projectes i, en el seu cas, facilita la disponibilitat dels immobles a La Generalitat, que supervisa la conselleria; supervisa i aprova els projectes i licita i executa les obres.

Quina és la situació actual d'estes cinc actuacions del conveni? Doncs mire vosté, la plaça de la santa Faç està finalitzada per la conselleria, amb una inversió d'1,7 milions d'euros; per al centre del número 14 del carrer Llauradors, la Conselleria d'Infraestructures i Transport ha consignat una partida pressupostària de 4,8 milions d'euros en el pressupost de La Generalitat per a 2009. Lligga'l vosté dels pressupostos, que acaba de dir que no havia diners en els pressupostos de 2009.

La conselleria està pendent de rebre la disponibilitat de l'immoble per part de l'ajuntament per a procedir a la seua licitació.

Quant al centre polivalent d'El Portón i la restauració de la fase IV de l'església de santa Maria i la intervenció dels espais públics circumdants, l'Ajuntament d'Alacant ha encarregat els corresponents projectes. Una volta estiguen rebuts i aprovats per la conselleria, podran iniciar-se els respectius tràmits de licitació.

Per a la rehabilitació de la concatedral de Sant Nicolau, l'ajuntament va a convocar un concurs d'idees per a redactar el projecte de restauració i els nous usos que se donaran a l'edifici de servicis d'esta concatedral. Per al seu finançament, també en els pressupostos de 2009, en contra del que vosté diu, -jo pense que no sap vosté trobar les coses en els pressupostos- figura pel conveni d'ampliació, a més dels 4,8 milions d'euros als quals m'he referit anteriorment, figuren altres 11,8 milions d'euros en una línia pressupostària genèrica per escometre les actuacions d'ampliació del pla RACHA, que és al que mos estem referint.

Respecte a la subvenció en càrrec al capítol VII per a escometre els treballs exteriors d'urbanització sobre l'aparcament per a residents d'El Portón i l'estabilització de la zona, se tracta d'una actuació que ha d'escometre l'ajuntament, una volta finalitzat completament l'aparcament que s'està executant. Fins aleshores no se pot fer i aleshores, quan presente certificacions d'actuació d'obra, serà quan la conselleria pagarà eixes quantitats.

Per tant, el que vosté diu del deute contret, no és aixina, senyoria, no és aixina.

Per tant, crec que deu revisar-se bé els informes que li passen els seus col·laboradors o començar a desconfiar d'alguns d'ells.

En funció d'allò anteriorment dit, segons el conveni, la redacció dels projectes correspon -com he dit- a l'Ajuntament d'Alacant, mentre que la conselleria s'encarrega de la supervisió, aprovació, licitació i execució de les obres.

En este sentit, la conselleria no pot licitar les obres fins que l'ajuntament no presente els projectes, que seran supervisats i aprovats per la conselleria. L'ajuntament, a més, facilitarà, en el seu cas, la disponibilitat dels immobles.

Com s'ha dit, les obres de la Santa Faç estan finalitzades i respecte de Llauradors, 14, s'està pendent de rebre la disponibilitat de l'immoble, perquè el projecte també està.

En els altres tres casos, la conselleria no pot licitar les obres fins que els projectes no siguen aportats per l'ajuntament i siguen -com he dit- supervisats.

I la dotació del capítol VII, d'1,7 milions d'euros per a El Portón que he dit anteriorment, se transferix a l'ajuntament prèvia justificació de la despesa. Mentre que no se faça el gasto, la conselleria no pot aportar eixos diners. Les quantitats estan fixades, les quantitats estan acordades i no hi haurà cap problema.

Fins al moment, fins a este moment present, l'ajuntament no ha presentat certificacions perquè la conselleria pague la part que li correspon.

Quant al conveni per l'oficina de gestió. Ja? No. Quant al conveni per l'oficina de gestió del pla RACHA, este any 2009, la conselleria mantindrà la finalització dels seus gastos. Aixina mateix, s'està treballant en la preparació i redacció del text de la seua pròrroga.

Però el que han de tindre en compte les seues senyories és que el pla RACHA ha sigut una aposta molt seriosa per a revitalitzar la ciutat d'Alacant i una estratègia a llarg termini, que ha vingut a afrontar la urbanització d'aspectes públics, la rehabilitació d'edificis i la recuperació de zones emblemàtiques, zones en què la degradació havia provocat aïllament, deteriorament i marginalitat social i que mai, governant el Partit Socialista a Alacant i a La Generalitat, se va fer res per recuperar-lo. Hui són espais d'habilitat, oci i convivència. S'ha connectat esta part en la resta de la ciutat. S'ha incrementat la qualitat de vida dels seus residents a través de majors servicis i dotacions: millora del trànsit rodat i del transport, recuperació del patrimoni i instal·lació de mobiliari urbà.

Hui és una realitat la rehabilitació de la zona, l'estabilització i la tècnica de la

del monte i la posta en valor de les zones emblemàtiques d'Alacant, com és el castell, el mont Benacantil i el parc de l'Ereta.

Alguns d'estos projectes han tingut una gran repercussió en el món de l'arquitectura local i un impacte en revistes internacionals especialitzades del sector.

La integració d'espais i usos ho ha aconseguit el pla RACHA, però ho ha aconseguit el pla RACHA governant el Partit Popular en La Generalitat i governant el Partit Popular a Alacant.

La recuperació de vincles entre els barris degradats, el centre urbà i el port s'ha dut a efecte amb la revitalització de la part alta del casc històric i la recuperació natural de la ciutat i el seu castell, una cosa que mos fa sentir-nos orgullosos a aquells que pertanyem al Grup Parlamentari Popular, a aquells diputats no solament de la província d'Alacant, que mos vam comprometre a defensar els seus interessos i estem fent-ho cada dia, sinó a la resta de diputats que estan adscrits al Grup Parlamentari Popular, perquè entenem que el govern de La Generalitat està complint amb els seus compromisos també en la ciutat d'Alacant, també en la província d'Alacant com en la resta de la Comunitat Valenciana, i està tenint una col·laboració excepcional per part de l'Ajuntament d'Alacant quan era alcalde el senyor Luís Díaz Alperi i ara que és alcaldessa la senyora Sonia.

Fixe's vosté si és satisfacció per als diputats que mos vam presentar davant l'electorat i mos vam comprometre a defensar ací els seus interessos.

Fixe's si és satisfacció de vore que el Partit Popular, des del govern de La Generalitat, està complint els compromisos que va adquirint amb la societat i està desenrotllant el seu programa de govern.

Senyories, pensem que, a la millor, s'hauria d'anar més de pressa. Això, no diem que no. Mos agradaria a tots que les coses se feren més de pressa, però se fan atenent a les possibilitats. Però en este cas concret, no hi ha havut pausa, no hi ha havut descans. Hi ha havut constantment una agilització de tots els projectes perquè Alacant puga disfrutar d'eixe marc que s'ha fet, d'eixa connexió que s'ha fet de la part antiga, de les parts emblemàtiques i de la nova ciutat.

Per tant, senyories, repetisc: no podem acceptar la seua iniciativa perquè és innecessària i està fonamentada en coses que són irreals, i perquè tenim la satisfacció que el Partit Popular, al front de La Generalitat, està complint no solament amb Alacant, sinó amb tota la Comunitat Valenciana els compromisos que havia adquirit amb la societat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Sí, per a rèplica, senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Lerma en la Generalitat valenciana y siendo alcalde de Alicante el señor Ángel Luna. Hay que distinguir entre ese convenio y lo que yo pido a estas Corts, que es el convenio de ampliación del plan RACHA, que son dos cosas distintas.

La proposición no de ley es adecuada y es oportuna. Y yo le pido, les vuelvo a pedir, el voto a todos los diputados del Partido Popular.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, senyor president. Moltes gràcies.

i a la

El senyor president:

Pronunciament de la comissió per a decidir la compareixença de la gerent de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana per a informar sobre les activitats realitzades en l'àmbit de la seua competència, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 33. 213)

El senyor president:

Pasamos al último punto del orden del día, que es el número 9: «Pronunciament de la comissió per a decidir la compareixença de la gerent de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana per a informar sobre les activitats realitzades en l'àmbit de la seua competència, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a exercir el torn a favor, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Y yo creo que esta iniciativa tiene su justificación jurídica clarísima en el artículo 44. 1. 2 del Reglamento de Les Corts, el cual dice que las comisiones, por medio del presidente o presidenta de Les Corts, podrán, etcétera, requerir la presencia ante ellas de los miembros del Consell, altos cargos de la administración de La Generalitat, así como autoridades y funcionarios públicos competentes por razón de la materia objeto del debate, para que informen acerca de los extremos sobre los que fueran consultados.

Por tanto, yo creo que nada nos debe extrañar, sino todo lo contrario: tendría que ser y entrar dentro de la normalidad que los diputados y diputadas de estas Corts solicitaran la comparencia en las comisiones de lo que son los altos cargos de la administración institucional o fundacional de la Generalitat valenciana, cuyos entes gozan todos ellos de personalidad jurídica propia.

O yo creo que determinados expedientes tendrían que aclararse. Les recuerdo algunos de ellos, como puede ser la ampliación de cocheras y obras auxiliares en los talleres de Naranjos de FGV en la ciudad de Valencia. ¡Qué casualidad, todas las empresas que concurren, que eran bastantes, hacen exactamente la misma baja de licitación, a la milésima! ¡Qué casualidad! , ¿no? Pues yo creo que estaría bien que lo explicara, que lo explicara ella, que lo ha seguido desde muy cerca.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Independentment de la legitimitat que té el seu grup per a demanar el que crega convenient, ¿però vosté de veritat creu, senyor Godoy, que qualsevol personal de l'administració, qualsevol alt càrrec que vinga a comparéixer a la comissió, amb l'enunciat que vosté posa en la seua pregunta, pot contestar-li a tota eixa retafila de preguntes que vosté ha formulat aquí en un minut? ¿Però vosté creu que porten l'arxiu dintre del cap? Supose que, si vosté verdaderament el que vol és que li contesten a eixes preguntes, el que deu fer és formular-les ¡com Déu mana! Vosté, formule preguntes escrites o preguntes orals, com crega convenient, i pose ¡l'enunciat que correspon! Si no, després dirà, «¡Es que no me contestan de nada! , es que no me». ¡És que no podem saber què és el que vosté desitja que li contesten!

Vosté, aixina, en un moment, jo crec que almenys vint preguntes

ha deixat sobre la taula, ¡almenys vint! ¿Vosté creu que pot venir algú preparat per a contestar-li eixes vint preguntes. ? Excepte que vinga amb un ordinador connectat amb la dependència de l'administració i vaja consultant, una cosa que no és usual.

Bé, reconec que estan legitimats per a demanar el que vullguen, però, bé, tampoc posem Les Corts en situació que facen el ridícul. Les Corts, Les Corts.

Mire, el que vosté vol que se li conteste, que està en el seu dret i que me pareix correcte, me pareix correcte, no cal que vinga la gerent d'FGV, que el que deu fer és gestionar la seua gerència. Això pot contestar-li-ho perfectament en les sessions de control en comissió o en ple. Si és en comissió, li pot contestar o el conseller o el secretari autonòmic, perfectíssimament. Dirigixca vosté, ja que ho té, eixes peticions al conseller o al secretari autonòmic, i no tindrem ningun inconvenient que se tramiten. Ara, bé, li recomane, perdone, o li aconselle, com vosté vullga prendre-ho, que si va a fer-ho, si és tan amable i va a fer-ho i de veritat vol que li contesten. , excepte que vosté el que vullga és poder eixir a la premsa a dir, «mire, m'han tombat». No, mire, li hem tombat a vosté una cosa que aquí ¡és que fa fins i tot riure! ¿Com pensa vosté que van a contestar-li tot això amb l'enunciat que vosté posa en la pregunta? Ningú pot venir preparat perquè vosté vaja aquí assoltant preguntes improvisades i que tinguen ahí tot el cadafal per a contestar-li a vosté. Això és impossible.

A la millor vosté el que busca és això, que li diguem que no i eixir a la premsa i dir, «no volen parlar d'astò, no volen parlar d'allò altre». Doncs, mire, volem que se parle de tot, però el que volem és que s'ajusten a les normes i que respecten el reglament. Ja li dic per endavant que la petició que comparega el gerent, no anem a acceptar-li-la, encara que vosté especifique, com jo estic dient-li, per a què vol que comparega: no anem a acceptar-li-la. ¿Per què? Perquè és un criteri que mantenim no solament en este cas, sinó en totes les dependències de l'administració. Entenem que el control de Les Corts al Consell se fa a través dels consellers, i se fa també. , després de la modificació de la llei del govern que vam fer fa dos anys, i amb el nou reglament de Les Corts també està contemplat aixina, se fa a través dels secretaris autonòmics. Vosté té dos opcions: pregunte el que vullga preguntar al conseller o pregunte el que vullga preguntar al secretari autonòmic, però no mos pose ací en el tràngol de dir, mire vosté, no me contesten el que jo vull saber, perquè vosté en ningun moment ho plasma en l'escrit.

Les compareixences a petició dels grups parlamentaris o dels diputats, tenen de ser clares i concises. ¡Si se vol! , si se vol que se'ls conteste, ¡si se vol que se'ls conteste! Ara, si el que se vol és organitzar una

dient no volem que vinga. Ah, doncs, mire, i encara posarem ací. , haguera pogut fer-ho més curt, haguera pogut dir que comparega la gerent d'FGV per a informar simplement. Però, si se vol que se conteste, cal dir per a què.

I ja li dic que encara que ho diguera expressament, en este cas, no li ho oculte, no haguérem acceptat que comparega la gerent, però sí que l'invite que ho demane perquè comparega el conseller o que comparega el secretari autonòmic.

Per tant, votarem en contra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

El senyor Godoy García:

(ininte­l·ligible)

Yo creo que es eso lo que les da miedo, porque es. Mire, no le tenga usted miedo ni a la verdad ni a la trasparencia. El peor miedo que ustedes pueden tener es a la oscuridad. No fomenten ustedes la oscuridad y permitan que pueda comparecer aquí la gerente, ¡y ella puede! , porque tiene todo el tiempo del mundo, ilimitado, exponernos durante horas lo que está haciendo. No pedimos, al fin y al cabo, otra cosa que lo que usted

(ininte­l·ligible)

para venir aquí a hacernos el paripé.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies.

Bé, senyor Godoy, ¡vosté entra en uns guirigalls que la veritat és que al final ja no sabem si

en ningun moment li he dit jo a vosté que no fóra legítima i reglamentària la petició que fa. He començat per dir que és legítim el que vosté demana, i és veritat que poden comparéixer, però lligga vosté el reglament, ¡quan ho acorde la comissió! , ¡quan ho acorde la comissió!

Si vosté verdaderament vol que se comparega per a parlar d'eixes coses, vosté té un dret que li concedix eixe reglament que tant critiquen, però del que estem orgullosos, perquè està demostrat que és el millor reglament que hi ha en els parlaments autonòmics espanyols i que ara mos l'estan copiant en molts capítols, l'estan copiant, eixe reglament li concedix a vosté que puga demanar que comparega el conseller o que comparega el secretari autonòmic per a contestar al que vosté vullga.

¡No me faça la comparació amb les compareixences a petició pròpia! Quan un conseller vol comparéixer a petició pròpia i diu que ve a comparéixer per a informar sobre les activitats realitzades en l'àmbit de la seua competència, ¡ell sap de què ve a parlar i parla! , però, a la inversa, ¡no! Per passiva, si vosté el que vol amb eixa ambigüitat de redacció, el que vol és que li conteste a eixes vint-i-sis o vint-i-set o quaranta-huit preguntes, tindrà de conéixer prèviament l'alt càrrec què és el que vosté vol conéixer. Si no, vindrà aquí i dirà, «Bona vesprada, aquí estic, vostés m'han cridat». ¡Clar que sí! , ¡clar que sí!

Mire, compareixences per a contestar el que faça falta, no mos hi oposem, compareixences dels consellers, compareixences dels secretaris autonòmics. ¡Utilitze vosté el reglament! ¡Si vosté està cansat de fer-ho! Té eixa possibilitat. Però jo ja li ho he dit abans, vosté el que busca és poder anar a la premsa i dir, el Grup Parlamentari Popular «s'oposa» que tal. ¡No! ¿Cercenem? ¿Quins drets cercenem? Utilitze vosté les vies reglamentàries, si verdaderament te interés que compareguen.

I no me diga que se té de comparéixer d'ofici la petició d'un membre que no és del Consell, que són càrrecs d'empreses públiques, perquè, clar que el reglament permet que compareguen, ¡però quan ho aprove la comissió!

¡Clar! , ¡clar! , bé, doncs, la comissió, ¡la comissió!

¡Clar! Però si li he dit que és legítima la seua petició, és legítima, però la comissió acorda que no compareix. I li ho he dit.

Però no és que no volem que comparega esta senyora, la gerent,

és que, per criteri, mos oposem sempre

a eixe tipus de compareixences, perquè entenem que el control que Les Corts fan al Consell se pot fer de millor manera al conseller de la matèria en qüestió o al secretari autonòmic de la matèria en qüestió. ¡I res més!

Vosté ja pot anar a la premsa a dir el que vullga. Vostés, ocupen-se d'això, que mosatros mos ocuparem d'això de mosatros. ¡Aixina els va, senyor Godoy! Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Acabat el debat, passem a votació, senyories. ¿Vots a favor de la proposta de compareixença? 5. ¿Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 5 a favor, queda desestimada la sol·licitud.

Senyories, acabat l'orde del dia, agrair-los a tots vostés la seua col·laboració per tal de poder acabar hui tot l'orde del dia, a pesar de tots estos embolics que hem tingut amb canvis de l'orde i tal, però, vaja, tot ha eixit bé. Moltes gràcies a tots i fins a la pròxima comissió.

Moltes gràcies.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 33 minuts)

