Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 29 de febrer de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 6.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la Comissió d'Educació i Cultura, i li pregue al senyor secretari passe llista per vore si tenim quòrum.

Moltes gràcies.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies. Entenc que n'hi ha quòrum.

La senyora presidenta:

Per tant, comencem donant la benvinguda a Rafael Carbonell i, a més, donant-li l'enhorabona pel nou càrrec, i s'ha estrenat hui en esta comissió. Benvingut. I comencem amb el punt número, que és lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Com totes les senyories saben, tenen ahí l'acta.

Si ningú diu res, la donarem per aprovada i continuarem amb la pregunta 138 a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació sobre l'actuació de la policia local d'Alacant als instituts de secundària, formulada per la diputada Rosa Margarita Sanz Alonso, (remors i rialles) del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Per a la formulació de la seua pregunta, té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Perdó, (rient) falta de pràctica.

La senyora presidenta:

Un moment. Per apuntar els temps. Sí, sí. Ara per a la seua contestació, –un momentet, si us plau– té la paraula el secretari autonòmic durant cinc minuts o el temps com vosté vullga manejar-lo.

Té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

Molt bé. Moltes gràcies de nou, senyora presidenta.

Moltes gràcies també a vosté, senyora diputada.

He de dir-los, en primer lloc, que des de la unitat d'atenció, intervenció del pla Previ de la direcció territorial competent en matèria d'educació d'Alacant, posada en marxa des de l'any 2006, s'ha observat que en els entorns dels instituts d'educació secundària es produïxen problemes relacionats amb la convivència, com és el cas de baralles, intimidacions i, en menor grau, situacions de consum i tràfic de drogues. Els centres docents han manifestat en nombroses ocasions a la conselleria d'educació els mencionats problemes i la necessitat d'una intervenció policial, ja que es veien un poc limitats i desbordats en la seua possibilitat d'actuació.

Esta limitació ve donada bàsicament perquè moltes vegades les persones que provocaven els mencionats problemes no eren els mateixos alumnes dels centres docents, sinó altres jóvens, escolaritzats o no en altres centres, que estaven als voltants del recinte escolar, especialment a les hores d'entrada i eixida.

Li conteste directament: com a conseqüència de tot açò, per descomptat li confirme que evidentment de la informació de què disposa la conselleria en aquell moment, indicar-li que efectivament, tal com prescriu el pla director 1 i 2, posat en marxa coordinadament entre el Ministeri de l'Interior i nosaltres, els centres docents en què va tindre lloc esta demostració, a més d'estar adscrits al mencionat pla, estaven perfectament informats de la seua realització i van manifestar prèviament la seua conformitat respecte d'això.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Ara. Un moment, senyora Sanz. Té ja la paraula, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Dos federaciones de padres y madres de centros públicos, (inoïble per raons tècniques) … dos de Alicante más importantes, la Enric Valor i la Gabriel Miró en muchas ocasiones han estado contrapuestas en opiniones sobre cuestiones educativas, coincidieron esta vez en que las operaciones policiales debían ser solicitadas por los centros bajo la deliberación de los consejos escolares, cosa que no se hizo. Es más, algunas declaraciones llegaron a calificar la intervención de aberrante y sin fundamento pedagógico ni educativo, y también pusieron la actuación policial en conocimiento del Defensor del Menor por una posible conculcación de los menores en sus derechos a la intimidad.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

Moltes gràcies, de nou, senyora diputada.

Mire, en primer lloc, el denominat pla director 1 y 2, impulsat pel Ministeri de l'Interior i desenrotllat en la Comunitat Valenciana en col·laboració amb La Generalitat, té com a objectiu fonamental respondre de manera coordinada a les qüestions relacionades amb la seguretat dels jóvens en l'escola i el seu entorn, enfortint la cooperació policial amb les autoritats educatives en les seues actuacions, per a millorar la convivència y la seguritat en l'àmbit escolar. Este pla, que té una finalitat bàsicament preventiva, establix quatre línies d'actuació, entre les quals li destaque, en relació al tema que ens ocupa ara mateix, la millora de la vigilància dels voltants dels centres escolars, indistintament que siguen de titularitat pública o privada.

Dins d'esta línia d'actuació, el pla director reflectix textualment el que li vaig a llegir. Es tracta de continuar incrementant els esforços ja iniciats i que estan demostrant una gran eficàcia per a la vigilància de l'entorn dels centres escolars en el context de la Instrucció 25/2005, de la Secretaria d'Estat de Seguretat, en matèria de resposta al tràfic detallista i consum de drogues en els centres educatius i els seus entorns. Estos esforços de vigilància que s'han realitzat i s'estan realitzant amb criteris de col·laboració entre les forces i cossos de seguretat de l'estat i les policies locals, han d'encaminar-se, en la mesura que siga possible, a la detecció, a més de situacions de consum i tràfic de drogues, de qualsevol tipus d'episodis violents relacionats amb els menors i els joves, i tractar de millorar sempre la seguretat global de l'entorn escolar.

Per tant, una de les intervencions prioritàries impulsades dins del pla director és la lluita contra el consum i el tràfic de drogues, en col·laboració amb la policia local. És en este marc, i sols en este, on s'inclou l'actuació de la Unitat Canina Antidroga, a la qual vosté fa referència. Ha d'entendre's, en conseqüència, com una actuació, servici concret, prestat a tota la comunitat educativa d'Alacant, per la corresponent unitat de la policia local.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

Continuem. Un moment, per favor. (Inoïble per raons tècniques) . la pregunta número 139, esta presidència ha rebut l'escrit 16. 710, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, en el qual sol·licita la retirada de la pregunta número 139.

Per tant, passem a la següent, que és les preguntes números 151, 152, 154, 155 i 156, que se formula a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació sobre la construcció de centres educatius públics, que formula la il·lustríssima diputada Pilar Teresa Sarrión Ponce, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua pregunta, un momentet, (inoïble per raons tècniques) . la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

Bueno, como se ha podido comprobar, son muchas las preguntas que se han agrupado. Son cinco, lo que pasa es que (inoïble per raons tècniques) … especificar en cada una de ellas el tipo de centro. Desde el Grupo Socialista, lo que preguntamos es el presupuesto con el que se va a contar desde la conselleria este año para construcción de centros educativos públicos, y nos gustaría que nos dijese cuáles son nuevos, cuáles son rehabilitación, ampliación o reposición y con qué cantidades se va a contar para cada uno de ellos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Ara, per a donar-li resposta, té la paraula el senyor Carbonell. Un momentet, senyor Carbonell. Ja pot.

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, un dels eixos estratègics i vertebradors de la política educativa del govern valencià és el que fa referència a l'impuls en la construcció de nous centres i també a la millora continuada i sistemàtica dels centres escolars de la xarxa pública. El resultat de l'estudi de les necessitats en matèria de construcció, d'adequació o d'ampliació de les infraestructures existents a la nostra comunitat serà el que ens marque les prioritats en les programacions de les actuacions, sempre amb el màxim interés, per tal de dotar la comunitat educativa d'instal·lacions i infraestructures modernes i de qualitat.

En este sentit, i sempre que ho permeten les disponibilitats pressupostàries i atenent les exigències de planificació educativa, s'impulsaran els procediments de construcció, adequació o ampliació.

Ressaltar que l'objectiu prioritari del Consell durant esta legislatura serà que els centres que tenen instal·lacions educatives provisionals, ja siga en la seua totalitat o majoritàriament. En relació amb les quantitats destinades a estes actuacions, les pot vosté consultar en la Llei 10/ 2011, de 27 de desembre, de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2012.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

Moltes gràcies.

Ara, un momentet, li donem la paraula, de nou, a la il·lustríssima diputada, senyora Sarrión. Un moment, li marque el temps.

Té la paraula, senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Si eso es lo que a mi entender, al entender de esta diputada, se me ha explicado que, salvo disponibilidad presupuestaria que se pueda reducir, es lo que se va a invertir en construcción de nuestras infraestructuras, pues, permítanme que les diga que me parece insuficiente. De todas formas, me reservaré, evidentemente, el poder preguntarlo por escrito para que me lo puedan contestar a poder ser con mayor detalle, ya que tanto el anterior conseller, el señor Ciscar, como la actual consellera, la señora Catalá, sí que varias veces consecutivas se nos ha dicho en pleno, tanto a mí como a los grupos de la oposición, que nos iban a pasar o nos iban a facilitar un listado de los centros que se van a construir durante este curso o, por lo menos, durante esta legislatura. Sí que se nos ha dicho de veinticinco a treinta centros de iniciativa social, pero mi pregunta es: cuántos centros públicos y cuáles.

La senyora presidenta:he«

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada.

Mire, de setembre de 2003 a setembre de 2011, exactament en huit anys, s'han posat en funcionament a la nostra comunitat 420 centres educatius amb una inversió de 1. 891,9 milions d'euros, la qual cosa significa en la pràctica que s'han invertit més de 550. 000 euros diaris. Els centres posats en funcionament que –com li acabe de dir– han sigut 420, han contribuït de manera decisiva al foment de l'ocupació creant aproximadament uns 37. 000 llocs de treball.

El pressupost de 2012 de la conselleria preveu 130 milions d'euros, destinats a construir nous centres educatius públics i ampliar i remodelar els existents, un esforç pressupostari que s'emmarca dins del compromís del president de La Generalitat, Alberto Fabra, d'eliminar les instal·lacions educatives provisionals al llarg d'esta legislatura.

Evidentment que l'eliminació d'aules prefabricades de vegades no implica necessàriament la construcció. Però, mire, al llarg del curs ja hem retirat 287 mòduls d'aules prefabricades que pertanyen a 13 centres educatius de la Comunitat Valenciana. Tenim, evidentment, la necessitat d'optimitzar les infraestructures ja existents i –com li deia anteriorment– la conselleria es troba ara mateix treballant un document base de planificació educativa 2012-2015, que analitza i contempla les necessitats no sols en matèria constructiva, sinó també d'adequació, d'ampliació, inclús d'oferta d'ensenyaments de qualsevol tipus que plasmarà les necessitats i que, finalment, generarà la construcció o no de nous centres educatius.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyor Carbonell.

Continuem amb la següent pregunta, que és la 153, que se formula a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació sobre les baixes per malaltia que formula la il·lustríssima diputada senyora Pilar Sarrión Ponce, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a formular la pregunta li donarem temps a la il·lustríssima diputada. Té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:he«

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada.

El protocol per a realitzar la substitució és ràpida i es realitzen adjudicacions de substitucions en caràcter setmanal. Però, no obstant això, de tots els processos seguits per a poder cobrir la plaça, perquè tots estos processos necessitem, evidentment, terminis mínims d'execució, cal destacar el que li vaig a dir a continuació.

En primer lloc, evidentment, l'emissió per part del facultatiu qualificat de la incapacitat temporal per al treball, que es produïx amb posterioritat a vegades de dies a l'absència real del professorat.

En segon lloc, la prescriptiva revisió dels informes de baixa corresponents per part de la unitat mèdica dels serveis territorials competents en matèria d'educació. Així, també, com la periodicitat setmanal dels diferents actes d'adjudicació.

El compliment obligat de tots estos és traduït en l'existència necessària d'un temps mínim ineludible entre una baixa i la seua cobertura posterior. En conseqüència, la rapidesa de la cobertura de les places depén del fet, sobretot, que tots els membres de la comunitat educativa que formen part d'este procés ho realitzem amb la màxima celeritat per part –com dia– de tots els actors implicats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyor Carbonell.

A la senyora Sarrión li donarem temps. Un moment, per favor.

Té la paraula, senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:he«

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, evidentment que en el cas nostre sí que intentem que la baixa es puga suplir a la major brevetat possible, i, evidentment, perquè no ha de ser mai aixina, que les manifestacions o les protestes no marquen el nostre calendari de substitucions. Jo si volguera deixar-li alguna dada que la nostra consellera, en la intervenció en Les Corts fa unes setmanes avançava.

Mire, el percentatge de baixes s'eleva fins a un 29,2 si computem el 2011 complet. I tota esta informació és pública i apareix, sens dubte, en totes les memòries del servei de prevenció cada any des de l'any 2005, i sempre s'entrega als representants sindicals en la mesa sectorial de seguretat i salut. L'índex d'incidències significa en la pràctica que un 29,2% dels docents han estat de baixa més de tres dies seguits al cap d'un any. Estarà d'acord amb mi, senyora diputada, quan afirme que un gran nombre de baixes perjudica, sens dubte, la qualitat de l'ensenyança.

El pressupost de 60 milions d'euros anuals, que és el que es destina per a substitucions de baixa, equival al nomenament per a tot un curs de més de 1. 500 docents interins, la qual cosa quasi permetria nomenar un interí per cada u dels 1. 657 centres docents de la nostra comunitat.

Al llarg de l'any 2012, en relació amb les substitucions i amb les baixes, li he de dir que hem adjudicat un total de 1. 331 places, la major part d'estes per a substituir baixes, la qual cosa suposa al voltant, aproximadament, del 2,42. (inoïble per raons tècniques). Esta progressió, és evident que al cap de deu mesos s'haurà substituït aproximadament el 24% dels docents.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyor Carbonell.

Ara, continuarem, amb les preguntes. He de dir que la il·lustríssima diputada, senyora Sarrión, ha demanat a esta presidència l'agrupació de les preguntes 157 i 158 amb la 159. Vaig a llegir les preguntes 157 i 158, a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, sobre el pla de xoc contra el fracàs escolar, que formula la senyora Pilar Teresa Sarrión Ponce, que s'acumularà a la pregunta 159, també a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, sobre els programes de reforçament educatiu, que també formula la il·lustríssima diputada senyora Pilar Teresa Sarrión.

Per a fer les preguntes, li done cinc minuts. Si necessita més temps, pot utilitzar-lo amb tota la tranquil·litat. Té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, en relació amb les preguntes 157 i 158, mire, la millora de l'èxit escolar i, per tant, la introducció dels programes que eviten el fracàs escolar, són unes línies prioritàries d'actuació d'esta conselleria.

Ara mateix està finalitzant-se el procés d'elaboració del pla de xoc contra el fracàs escolar. Este xoc sorgix de les aportacions de més de 300 entitats, institucions, sindicats que han realitzat els distints sectors de la societat implicats en l'educació.

En esta última fase, els centres docents estan analitzant l'eficàcia de les mesures proposades i la seua viabilitat, així com manifesten les necessitats que puguen sorgir de l'aplicació d'este i proposar també les mesures que el centre considere imprescindible.

Ara mateix són 20 els centres que duran a terme el pla: set de la província d'Alacant, set de València i sis de Castelló. I són els equips directius d'estos centres els que estan traslladant en les rondes de trobada les seues opinions i informacions dels seus respectius claustres.

Alguna de les mesures que preveu este pla, evidentment, requeriran la dotació de recursos complementaris personals i materials. Bé és cert que altres es basaran en l'aprofitament dels recursos ja existents als centres docents. En qualsevol cas, en breu es donaran a conéixer els detalls del pla de xoc contra el fracàs escolar.

En contestació a la pregunta 158, referent al contracte programa i seguint en la línia d'actuacions per a reduir la taxa de fracàs escolar, en l'actualitat, sí li puc dir que ja s'han realitzat tots els tràmits administratius amb el Ministeri d'Educació i, en conseqüència, disposen ja de les aportacions per al desenrotllament dels contractes programa.

En relació amb la pregunta 159, referida als programes d'Èxit, li he de dir resumidament que els instituts d'educació secundària que sol·liciten la seua participació en el programa, ho fan voluntàriament, que, per descomptat, des del punt de vista nostre, per al professorat això no suposa ninguna desmotivació; al contrari, ja que esta participació ha anat creixent convocatòria darrere convocatòria. I el que dic li ho avale amb les següents dades.

Al curs acadèmic 2007-2008 van participar 15 professors en este programa; al 2008-2009, 88 professors; al 2009-2010, 102 professors, i al 2010-2011, 107 professors. De manera que, com a conseqüència de tot açò que li acabe de dir, dels 15 professors que van participar en la primera convocatòria a l'any 2007-2008, hem passat este últim estiu a 107.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Vamos a darle de nuevo la palabra a la ilustrísima diputada para que efectúe las aclaraciones que considere oportuno. Tiene tres minutos quince. Trataremos de ser por ambas partes. (Inoïble per raons tècniques)

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

Moltes gràcies, li agraïsc molt les seues paraules.

Un xicotet aclariment únicament i, amb açò, acabe. Els 20 centres que s'incorporen al pla ho fan ara mateix, a partir de ja, perquè, si no recorde malament, este divendres tenim una reunió amb tots ells amb caràcter experimental. És com per a anticipar el pla de xoc escolar.

Això no significa, evidentment, perquè no estaríem contents, i molt menys nosaltres, que soles se cenyisca a eixos 20 centres, o siga, eixos 20 centres iniciaran un camí, ho faran de forma experimental fins que acabe el curs i, per descomptat, a partir d'ahí, el nostre desig és que la gran majoria de centres docents estiguen amb eixe contracte programa i puguen acollir-se al mateix; sobretot, i això crec que tots estem d'acord, i esta setmana publicava el ministeri les últimes xifres de fracàs escolar, perquè hem de canviar la dinàmica eixa que ens du, en concret des de l'any 2000. , li done l'exemple perquè ho tinc davant ara mateixa, que hem passat des d'un 69,2% de taxa bruta de titulacions d'Educació Secundària Obligatòria a la nostra comunitat a baixar fins al 61,9%.

No és que siga molt millor la de la resta d'Espanya, perquè pràcticament es manté –amb eixes dades– com estava, pràcticament estàvem en el 73,4% en el 2001 i estem en el 74,0% ara mateix.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Continuem amb l'ordre del dia i continuem amb la pregunta número 160, que se formula a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació sobre el pagament dels deutes amb els centres educatius, que formula la il·lustríssima diputada senyora Pilar Teresa Sarrión Ponce, del Grup Parlamentari Socialista.

Li donem cinc minuts perquè formule la pregunta. Té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

¿Cuáles son los centros educativos de primaria y secundaria a los que todavía se les adeuda gastos por funcionamiento y de qué cantidades estamos hablando?

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, esta conselleria, com no pot ser d'altra manera, ha centrat en els últims mesos el seu esforç i treball a regularitzar els cobraments pendents com més prompte millor.

Ara mateix, sí que li puc dir que hem satisfet absolutament tots els gastos de funcionament dels centres públics i, evidentment, també, dels concertats.

Bàsicament, ho hem fet, i li done les dades concretes, (inoïble per raons tècniques) . el dia 24 de gener i el dia 14 de febrer. De manera que, a partir d'ahí, hem pagat ara mateix el segon i tercer quadrimestre, que era el concepte pendent de l'ensenyament públic, i l'últim trimestre, pel que fa a l'ensenyament concertat.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell. (Veus)

Ara li donem la paraula. , un moment, a la il·lustríssima diputada senyora Pilar Sarrión. Té la paraula, senyoria.

La senyora Sarrión Ponce:

Sí que me gustaría que usted, que es el responsable, lo mirase, por si acaso ha habido algún error, que espero que en el caso de pasar, haya sido eso, un error. Y sobre todo, también, pedir que los pagos intenten ser puntuales por cuál es la situación que se ha pasado estos meses en los centros, que creo que ha sido una vergüenza que no se debe de volver a repetir.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

Sí que es cierto que a 107 institutos de la Comunidad Valenciana se les adeudaba una cantidad –que creo que la sé casi de memoria– de 9. 500 y un piquito de euros que, incluso en esa fecha, 16 o 17 de febrero, se ha satisfecho ya y de manera que están absolutamente al día. De manera que no podemos decir ahora mismo que ningún colegio o ningún instituto de la Comunitat Valenciana tenga agobios económicos.

La senyora presidenta:

Continuamos con el siguiente punto del orden del día. Pregunta número 161, que se formula a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació sobre els pagaments retardats a les universitats, que formula la il·lustríssima diputada Pilar Sarrión Ponce del Grup Parlamentari Socialista.

Per a formular la pregunta, té la paraula la il·lustríssima diputada.

La senyora Sarrión Ponce:

Bueno, también en la misma línea que todas las anteriores. De alguna forma, que se me explique cómo se van a pagar en los próximos meses a las universidades públicas valencianas las mensualidades que se les adeudaban y las mensualidades corrientes.

Pero, de todas formas, también pido que me lo aclaren. A mí me constaba que se les adeudaba el mes de diciembre de 2011, que se dijo que posiblemente se pagaría en abril; noviembre de 2011 es el que cobraron en enero y ahora que hoy finalizamos febrero, supongo que cobrarán febrero.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, ara mateix l'import total comptabilitzat en 2011 a favor de les universitats públiques valencianes ascendix a un total de 798. 328. 100 euros. A dia de hui s'han transferit un total de 731. 800. 758 euros.

S'ha fet efectiu, i està és una bona notícia, perquè crec que ha sigut en les últimes hores, el pagament corresponent a la mensualitat de desembre per un import de 66 milions i mig, aproximadament, d'euros.

Pel que vosté diu i fa a l'anualitat de 2012, en data 16 de febrer s'han comptabilitzat els documents comptables corresponents a la mensualitat del mes de gener, per un import total de 64. 041. 6665 euros. Esta última quantitat és la que estarà pendent ara mateix de consensuar el moment del seu abonament juntament amb els rector de les universitats públiques.

En conseqüència, li puc dir que a dia de hui, pel que fa als pagaments de les universitats, podem dir que La Generalitat ha complit el calendari de transferències periòdiques arreplegades en la llei de pressupostos de La Generaliltat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carbonell.

La senyora Sarrión Ponce:

Entonces, por lo que usted me acaba de explicar, entiendo que solo se les adeuda a las universidades en estos momentos el mes corriente, febrero. ¿Enero se ha pagado en las últimas horas y diciembre también? ¿Los dos meses? (Veus) Es que como diciembre sí que estaba pactado y firmado con los rectores que se iba a pagar en abril, por eso es. , porque entonces no correspondería 66,5 millones de euros de la mensualidad de diciembre con un poco más de 64 que me ha dicho de la de enero. Pero, bueno, agradezco los datos.

De todas formas, sí que pido que los comprobemos, tanto usted como yo, sobre todo usted porque es el responsable. Y agradecer, en nombre de las universidades, aunque no sea yo la que toca, estos pagos, porque igual que los centros, también han padecido estos atrasos considerablemente, más teniendo en cuenta que del presupuesto de 2011 al de 2012 ya se les rebajó en 80 millones y que se les ha aplazado a dos años el pago de los 128 millones que llevaban pendientes. Mucho dinero para que puedan funcionar universidades públicas.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Sí li puc confirmar, perquè ha sigut qüestió d'un moment abans de vindre ací, i ho parlava amb el director general d'Universitats, que s'ha fet efectiu el pagament corresponent a la mensualitat de desembre, per la quantitat eixa que li dia, aproximadament de 66,5 milions d'euros. La comptabilització també. En qualsevol cas, si té a bé, com s'ha produït açò en les últimes hores, ho podem confirmar eixa situació de l'últim més.

I per repassar un poquet del pla de finançament, que crec que també es feia referència en l'escrit, dir-li que respecte a eixe pla plurianual de finançament del sistema públic universitari valencià 2010-2017, aprovat per l'acord del Consell de La Generalitat en data 24 de setembre de 2010, i subscrit amb les cinc universitats públiques el 30 de setembre de 2010, establix, segons l'apartat tercer, un període transitori de tres anys, el que va des de 2010 fins a 2012.

En este període transitori, l'aplicació del PPF es duria a terme únicament als efectes del seu seguiment i valoració, però en cap cas la seua aplicació serà determinant de la subvenció a transferir a les universitats públiques.

A partir de l'exercici 2013, i condicionat a allò que s'ha arreplegat en l'apartat sext de l'acord, començarà la seua aplicació efectiva i determinant de la subvenció a transferir a cada universitat.

Finalment, sí que li vull assenyalar que l'esmentat pla plurianual de finançament del sistema públic universitari valencià 2010-2017 es troba a dia de hui plenament en vigor i, en conseqüència, no s'ha aprovat cap modificació respecte a ell.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Carbonell.

I continuem amb l'ordre del dia, amb les preguntes número 162 i 163, que se formulen a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació sobre l'ajust de les plantilles de docents interins, que formula la il·lustríssima diputada Pilar Sarrión Ponce.

Per a efectuar la pregunta, li donem cinc minuts. Senyora Sarrión, té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, respecte de la pregunta 162, sí informar-li que no s'ha aprovat cap mesura d'ajust de plantilles. I de fet, el Decret llei 1/2012 únicament preveu mesures de caràcter retributiu. La mesura d'ajust és excepcional, com vosté bé sap, acaba a desembre de 2012 i només és aplicable al 50% del sexennis ja reconeguts.

Tal com li he contestat en l'anterior pregunta, i en relació a les baixes, hi ha uns processos que s'han de seguir per a cobrir les baixes que es produïxen. Els actes d'adjudicació per a la cobertura de les esmentades vacants estem realitzant-les setmanalment i, és clar, no té per què haver ningun retard en eixe sentit.

Respecte a la pregunta que vosté ens fa de. , 163, mire vosté, respecte a l'estalvi econòmic –li ho vaig a dir clar i just– per a 1012 derivat del cessament dels interins amb data 30 de juny, li informe que este estalvi ascendix aproximadament a uns 30 milions d'euros.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Carbonell.

Ara té de nou la paraula. Un moment. Li donem la paraula a la senyora Sarrión per a aclarir les qüestions.

Té la paraula, senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Pero el tema de estos recortes, que yo sí que permítanme que diga que son recortes en educación, sí que van a afectar a los alumnos y sí que va a afectar la falta de empleo de estos interinos por la razón que les he dicho. Contamos contratos o contamos personas.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

La senyora presidenta:

Amb esta pregunta, la 163, hem acabat les preguntes que se formulen a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació.

Anem a fer un descans de cinc minuts per a despedir el senyor Carbonell, no sense abans agrair-li la seua presència, felicitar-lo de nou pel càrrec que ha sigut nomenat, abans de rebre el següent secretari autonòmic per a continuar amb l'ordre del dia. Fem descans de cinc minuts.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Senyories. Senyories, per favor, pregue prenguen els llocs i reprendrem la comissió donant la benvinguda al secretari autonòmic de la Conselleria de Turisme, Cultura i Esport, el senyor Luis Lobón.

Moltes gràcies i benvingut a esta comissió, que me pareix que és la primera vegada que tenim el gust de tindre'l entre tots mosatros.

Començarem amb l'ordre del dia. , que esta presidència té dos escrits: un és l'escrit, registre d'entrada 16. 710, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, pel qual se sol·licita la retirada de la pregunta 135; i, després, un altre escrit que és el 16. 864, també del Grup Parlamentari Esquerra Unida, pel qual se sol·licita la retirada de la pregunta número 134.

Per tant, senyories, comencem amb la pregunta número 173 que se li formula a la consellera de Turisme, Cultura i Esport, sobre la venda de la parcel·la M-3 de la ciutat de les ciències i que formula la il·lustríssima diputada Eva Martínez Ruiz, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a fer la pregunta, li donem el temps que li correspon.

Té la paraula, senyora diputada.

La senyora Martínez Ruiz:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic, agrair-li la seua presència ací. Però, bé, esta diputada i este Grup Parlamentari Socialista vol fer que conste una protesta, perquè entenem que estes qüestions que se van a formular són de màxima actualitat, de màxima importància i haguérem volgut que haguera sigut la senyora consellera qui haguera estat ací. No sabem, exactament, quina agenda té. Però indubtablement les preguntes que se li van a formular són importants i voldríem que estiguera ací.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, li donarem temps al secretari autonòmic, senyor Lobón.

Recordar-li que la presència dels secretaris autonòmics està recollida en el reglament d'estes Corts.

Té la paraula, senyor Lobón.

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Projectes Estratègics:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

Por ello, hemos perdido los valencianos, como les he dicho, 127 millones de la diferencia de los dos anteriores.

O, si se pudiera aplicar al presupuesto de CACSA, pues podríamos pagar 20 millones de euros a los propios proveedores de CACSA; podríamos amortizar la deuda de CACSA –debemos 644 millones de euros–. Y, de esta manera, no tendríamos que estar inyectando dinero de los valencianos; este año, 72 millones de euros para mantener esta infraestructura.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Projectes Estratègics:

La senyora presidenta:

Continuamos… en el punt següent de l'ordre del dia, en la pregunta número 174, que se li formula a la consellera de Turisme, Cultura i Esport, sobre la gestió de la Ciutat de la Llum, que formula la il·lustríssima diputada Eva Martínez Ruiz, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a efectuar la pregunta, té vosté cinc minuts. Li done. , un momentet. Té la paraula.

La senyora Martínez Ruiz:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La següent pregunta es: ¿cuál es la fórmula jurídica concreta que tiene prevista la conselleria para la licitación de la externalización de la gestión del complejo industrial audiovisual Ciudad de la Luz?

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Projectes Estratègics:

Pues…

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Lobón. Li donaré el temps perquè tots tingam… Té la paraula, senyor Lobón.

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Projectes Estratègics:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Projectes Estratègics:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara li tornarem a donar la paraula a la il·lustríssima diputada senyora Martínez. Un moment, per favor. Té la paraula.

La senyora Martínez Ruiz:

Moltes gràcies.

Y eso es lo que le digo. Seguimos sabiendo lo que nos cuenta la prensa, como viene siendo habitual. Y lo que sabemos es que, en este asunto concreto, La Generalitat sigue derrochando el dinero. Usted no lo ha dicho, lo voy a decir yo, porque ha salido en los medios. Nos hemos gastado…, usted ahora lo desmiente y dice la cantidad, pero nos hemos gastado 60. 000 euros en contratar, con una empresa privada, Ambers and Company, –una consultora, como usted ha dicho, que fue la misma empresa que se encargó en julio del año 2010 en la venta de Terra Mítica– para que asesore a Ciudad de la Luz las condiciones que deben regir la externalización y para que resuelva esta herencia envenenada que ni siquiera ustedes saben cómo quitársela de encima.

Pero tampoco sabemos qué plazo se le ha marcado a esta consultora para que presente el informe y les asesore a ustedes para llevar a cabo la externalización. Lo que sí que sabemos es que se hicieron estos estudios de cine a lo grande, al estilo Hollywood, y que el resultado es una auténtica ruina. Ruina porque de los valencianos se ha tenido que estar inyectando dinero continuamente. En el año 2004, 95 millones. En el año 2007, 20 millones más. En el 2009, 45 millones. Un total de 160 llevamos ya, que sepamos.

Además, sabemos que esta empresa acumula una deuda de 226 millones, y 20 lo son de pagos a proveedores que están pendientes. Sabemos que la empresa gestora, Aguamarga – usted la conoce muy bien, puesto que es el administrador judicial–, está en concurso de acreedores y no tenemos empresa que gestione Ciudad de la Luz. Y sabemos también que, fruto de las expropiaciones, hay que pagar 112 millones más, los intereses de demora, a los propietarios a los que se les expropió para hacer este gran complejo.

Eso es lo que sí que sabemos. Lo que sabemos es que esto es el negocio que está llevando a cabo la Generalitat valenciana. Si hay ganancias, se las llevan otros, y si hay pérdidas, pues aquí estamos todos los valencianos para pagarlo. Y evidentemente, esta imagen no es muy atrayente para los futuros arrendatarios o para los futuros compradores del complejo. Y es que, como les digo, desde hace diez años esta empresa ha sido desde el inicio una empresa ruinosa, y ha acabado con el concurso de acreedores de Aguamarga, que es la empresa que gestionaba el complejo, y con múltiples pleitos entre La Generalitat y esta empresa. Se queda así, es una pena que estemos ante una situación de incertidumbre total de cara a ese arrendamiento o a esa venta futura.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Projectes Estratègics:

La senyora presidenta:

Continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, amb la pregunta número 175 que se li formula a la consellera de Turisme, Cultura i Esport, sobre la venda de les participacions de Terra Mítica, que formula la il·lustríssima diputada Eva Martínez Ruiz, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a fer la pregunta té la paraula l'il·lustríssim diputat José Manuel Sánchez, per cinc minuts.

El senyor Sánchez Asencio:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara té el temps el senyor Lobón, per a donar-li resposta a la seua senyoria. Té la paraula, senyor Lobón.

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Projectes Estratègics:

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Terminadas ya las obras, obras que por cierto realizó Enrique Ortiz y cuyo precio se disparó desde los 240 millones inicialmente presupuestados hasta los 376 millones finales, como les decía, terminadas estas obras que se llevaron a cabo y se completaron sin cambiar la calificación del suelo para evitar pagar la justa indemnización a los antiguos propietarios del mismo, se inauguró el parque en el año 2000, firmándose en el 2002 un contrato con Paramount Parcs, para que cediera al mismo su imagen de marca, a cambio de dinero, con la esperanza de que aquello aumentara las visitas.

A fecha de hoy, llevamos ya el tercer ERE presentado por Ocio y Parques Temáticos desde que Aqualandia asumiera la gestión de Terra Mítica: el primero, apoyado en septiembre de 2010, que se saldó con 54 despidos y 19 resoluciones de contrato y una reducción de jornada; ocho meses después, en mayo de 2011, la empresa presentó un nuevo ERE que preveía el despedido de 142 trabajadores, aunque inicialmente afectaba a 197; y hace apenas. tan solo dos semanas, la empresa volvía a presentar un expediente de regulación de empleo por el que prevé desprenderse de 215 de los 386 empleados que en la actualidad conforman la plantilla de Terra Mítica. Les recuerdo que Terra Mítica nacía con dos mil empleados y con pretensiones de abrir todo el año.

Terra Mítica se nos vendió a todos como la punta de lanza y la solución definitiva para el sector turístico de la Comunidad Valenciana. Y para que no caiga en la tentación de justificar lo injustificable con los datos de la repercusión sobre el turismo, también les recuerdo que ustedes vendieron a bombo y platillo que la construcción de Terra Mítica iba a suponer unas visitas de en torno a los cuatro millones.

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

La senyora presidenta:he«

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Projectes Estratègics:

La senyora presidenta:he«

Continuamos con el siguiente punto del orden del día, que es la pregunta 176 que se le formula a la consellera de Turisme, Cultura i Esport sobre la compra de la participación de Valmor Sport, formulada per la diputada Eva Martínez Ruiz del Grup Parlamentari Socialista. La mateixa ha formulat a esta presidència, acumulant-la a la pregunta 177, que també se li formula a la consellera de Turisme, Cultura i Esport sobre el Gran Premi de Fórmula 1 de València, formulada per la il·lustrísima diputada Eva Martínez Ruiz, del Grup Parlamentari Popular. Per tant, s'acumulen, senyor Lobón, estes dos.

Li donem a la senyora Martínez cinc minuts, si necessitara un poc més. Val. No se preocupe, senyoria. Li donaré, de moment, set minuts.

La senyora Martínez Ruiz:

Molt bé. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

Val. Té la paraula.

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:he«

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Projectes Estratègics:

La senyora presidenta:he«

La senyora Martínez Ruiz:

Díganos, también, por favor, ¿por qué llevamos ya gastados todos los valencianos 257 millones entre construcción, canon y gastos de las ediciones, y explíquenos a los valencianos por qué vamos a tener que seguir pagando 110 millones más por el capricho y la cabezonería –si no hay otros motivos– para seguir celebrando las distintas ediciones de la fórmula 1? ¿Por qué no les hacen caso a los sectores profesionales turísticos que dicen –está en la prensa– que la fórmula 1 no es rentable, que antes atiendan otros pagos y otras necesidades y que ellos no están dispuestos a pagar el precio de la fórmula 1? ¡Háganles caso, por favor! Lo dice el sector turístico.

Y, claro, yo es que tengo una duda, a ver si su usted me la puede aclarar. Y es que, si la fórmula 1 es tan rentable, tan tan rentable, ¿por qué la empresa Valmor, que es la que ha estado gestionando la fórmula 1, está en ruina y tiene 30 millones de euros de deudas? ¡Es que no se entiende por qué esto es así! ¿Por qué La Generalitat no le ha reclamado los nueve millones de euros a la empresa Valmor que le debe desde el año 2007? Lo dice el informe de la Sindicatura de Cuentas del año 2010. ¿Será porque los socios son Jorge Martínez Aspar, Bancaja y Fernando Roig? ¿Qué pasa, que no solamente La Generalitat tiene acreedores preferentes como Ecclestone, sino que también tiene deudores preferentes a los que no les reclama la deuda cuando tanta falta hace la liquidez para todos los valencianos? Y, además, explíquennos. porque ustedes parece que se siguen creyendo hasta sus propias mentiras, ¿cómo va a suponer un ahorro de cinco millones, continuar con la fórmula 1 y comprar Valmor? Es que no se sostiene, no se sostiene. Y dígannos ¿por qué nos siguen ocultando el contrato de Ecclestone? Un contrato que lo hemos pagado todos los valencianos. ¡Lo deben tener en un cofre! ¡Nadie ha leído ese contrato! Nadie nos da respuesta amparándose en esta confidencialidad.

La senyora presidenta:he«

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:he«

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Projectes Estratègics:

Decirle cuáles son las ventajas y cuál es el impacto económico, que usted ya conoce del (inintel·ligible) . o cuáles son…, lo que el turismo de la ciudad de Valencia le suponen los grandes eventos o le supone la existencia de CACSA, yo creo que es reiterativo y no lo voy a hacer.

La senyora presidenta:

Continuamos…, en el punt de l'ordre del dia següent, que són les preguntes número 178, 179 i 180, que se li formulen a la consellera de Turisme, Cultura i Esport sobre la gestió de l'aeroport de Castelló, formulada per la diputada Eva Martínez Ruiz, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a formular la pregunta, té vosté cinc minuts.

La senyora Martínez Ruiz:

Molt bon dia, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Projectes Estratègics:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Projectes Estratègics:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Projectes Estratègics:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Projectes Estratègics:

No lo entiendo, no lo entiendo. Perdonen, no lo entiendo. Habremos hecho cosas muy mal (veus), seguramente, muchísimas cosas muy mal. Pero que tengamos un aeropuerto pagado al 60% por la iniciativa privada y solo hemos dado un 40% en préstamos participativo, ¿qué les parece mal? Y que haya costado 115 millones de euros, que no estoy de acuerdo en que usted dice que ha costado 127. Pero, vamos, por no discutir, 127. Respecto a la que ha costado el aeropuerto de Ciudad Real, 1. 000 millones, ¿qué le parece mal? No lo entiendo. (Veus) Porque además, aeropuerto sin aviones, el de Extremadura, con AENA y con el ministro Blanco, sin aviones; el de Ciudad Real, sin aviones; el de Huesca, solo tiene cuatro aviones en la temporada invernal; el de Lérida, ahora se está quedando sin aviones. ¿Eso qué es? ¿Eso sí está bien y lo nuestro está muy mal? No lo entiendo, y perdone que me exalte. A lo mejor es porque llevo muchos años en el tema del aeropuerto. Y les pido disculpas. Pero me parece que es tan evidente que hemos hecho cosas no bien, pero que esto está bien hecho. Unos privados hacen un aeropuerto, que se encargan del 60% del coste y nosotros en un presupuesto participativo, que es participativo y que, por lo tanto, cobraremos cuando los demás hayan cobrado, 40%, y les parece muy mal y les parece un despropósito. Perdone, perdone, pero es que no lo entiendo.

Lo que está claro. Con Iberdrola hay un acuerdo de Aerocas, de la sociedad pública, para que se desvíe la línea y les debemos unas cantidades pactadas. Bueno, pues se las pagaremos. Y llegaremos a un acuerdo de. , de que el aeropuerto sea explotado o sea. , haremos un concurso público o haremos un procedimiento público para que el que venga y lo pueda comprar o lo pueda gestionar al menor coste posible, lo gestione.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores)

