Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 15 de maig de 2014. Comença la reunió a les 13 hores i 6 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 13.

El senyor president:

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Anem a començar la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports convocada per al dia de hui.

En primer lloc, la senyora secretària passarà llista per tal de comprovar si hi ha quòrum.

Senyora secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyora secretària.

Primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si correspon, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories tenen en les seues carpetes l'acta. Si hi ha alguna observació a fer i, si no, la donem per aprovada per unanimitat.

Moltes gràcies, queda aprovada.

Una altra qüestió abans de començar el següent punt. En les seues carpetes tenen un escrit en el qual el Grup Parlamentari Socialista retira l'esmena número 23.

Projecte de llei, de La Generalitat, de ports de La Generalitat (RE número 82. 560, BOC número 231)

El senyor president:

I passem al debat en comissió del Projecte de llei de La Generalitat de ports de La Generalitat. Per al debat se van a agrupar les esmenes de tots els grups i començarem per la número 1, que és d'Esquerra Unida.

Per tant, per a la defensa de les esmenes números 1, 4, 5, 6, 8, 9, 13, 15, 48, 49, 50, 52, 53, 56, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 75, 78, 79, 80, 81, 83, 85, 86 i 87, total 33 esmenes, té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

En nom del Grup d'Esquerra Unida, i per haver hagut de substituir el company Lluís Torró que és qui porta la llei i perquè per circumstàncies sobrevingudes no ha pogut estar, simplement done per defensades les esmenes i demane que es passen a votació.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Desitgem al senyor Torró que tinga un ràpid restabliment.

Anem a passar a votar les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida….

Sí, senyor Zaragoza.

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Jo vull dos agrupaments. Per un costat la 52 i la 56 i per un altre costat la 15 i la 48.

Gràcies.

El senyor president:

Anem a vore. Anem a votar, en primer lloc, l'esmena número 8. Vots a favor? Per unanimitat queda aprovada.

En segon lloc, l'esmena número 15. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Per 1 vot a favor, 9 en contra i 5 abstencions, queda rebutjada.

Passem ara a la número 48. Vots a favor? 2. Vots en contra? 9. Abstencions? 5. Per 2 vots a favor, 9 en contra i 5 abstencions, queda rebutjada.

Passem ara… Ací hi ha alguna cosa que no funciona. (Remors) Seran 8 a favor, igual que l'anterior, 8 a favor.

Ara la 52 i 56 conjuntament, ¿no, senyor Signes? Vots a favor de la 52 i de la 56? 2. Vots en contra? 13. Per 2 vots a favor i 13 en contra queden rebutjades.

Passem ara a la votació de la resta d'esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 7 a favor queden rebutjades.

Acabades les d'Esquerra Unida, passem a l'agrupació d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Ahí tenim dos esmenes que s'han presentat d'aproximació, que corresponen a la número 11 i 14. Abans de passar a votació les llegirem.

Ara, senyor Signes, té la paraula per a defensar les seues esmenes 2, 10, 12, 16, 19, 20, 21, 22, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 32, 33, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 45, 46, 51, 54, 55, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 74, 76, 77, 82, 84, 88, 90, 91, 96 i 98.

Senyor Signes, té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Jo, en primer lloc, en nom del meu grup, reiterar que la presentació d'este projecte de llei no respon ni als criteris de necessitat, ni d'oportunitat. És un projecte que no demana ningú, ja que a més és un mal plagi del Reial decret legislatiu 2/2011, del text refós de la Llei de ports de l'estat i marina mercant, ja que reprodueix literalment la quasi totalitat dels seus articles creant inseguretat jurídica i deixant incompleta la seua regulació.

A més, altera substancialment l'ordre sistemàtic de l'estructura del text refós, el que provoca que el seu desenvolupament normatiu tinga falta de claredat i es cree confusió per a l'administrat. Té una falta de definició d'aspectes essencials, ja ho vaig dir en l'esmena a la totalitat a la regulació del sistema portuari de la Comunitat Valenciana, en no especificar qui té les competències i quin model d'organització s'adopta, qüestions que han de ser concretades específicament, ja que en cas contrari flota inseguretat jurídica per als destinataris de la normativa.

S'hauria d'incloure en el projecte, en el títol IV, el contingut de la Llei 1/1999, de tarifes portuàries, amb la finalitat d'evitar una dispersió legislativa i la confusió de l'usuari. En la disposició derogatòria única, no es deroga de forma explícita la llei 3/1987, de La Generalitat, sobre el règim de gestió dels ports de La Generalitat, on en el seu capítol IV es defineixen els òrgans de gestió dels ports. Calia, senyories, haver reunificat les dos lleis i deixar clara l'estructura administrativa dels ports de La Generalitat.

Este projecte, senyories, no fa la més mínima menció a l'estructura bàsica del sistema portuari de la Comunitat Valenciana, escassa menció als serveis a prestar directament per l'administració portuària i cap menció a la manipulació de mercaderies, al temps que ignora absolutament el règim econòmic de l'administració portuària.

Me centraré únicament en unes poques esmenes, que per a mi són les més essencials i a més per falta de temps també. En primer lloc, l'esmena número 20 que proposem suprimir l'article 20. 1. Creguem que és una altra qüestió de fons, ja que el que reflectix l'article -perdó, 20. 1, sí- el permetre els usos residencials en el domini públic portuari, cosa que obri la possibilitat d'especulació del sòl en els ports, així com de noves activitats empresarials consistents en construcció de ports nous, especialment esportius, que siguen finançats mitjançant la venda de vivendes situades en el seu interior, tal i com ja ha passat en alguns ports esportius. També ho vaig dir en l'esmena a la totalitat.

Això pot resultar molt rendible a les entitats privades que gaudint de tant de privilegi de l'administració puguen rebre una concessió administrativa per a la construcció d'un port nou. Açò els permetria sortejar el cost de comprar sòl apte per a construir i crear sòl nou al qual podran posar el preu que creguen convenient, una vegada compensats en el preu de l'obra.

Des del punt de vista dels interessos generals, en canvi, esta perspectiva resulta potencialment danyosa, ja que cada nou port en el Mediterrani suposa un obstacle al corrent marí, també ho déiem, nord-sud, que arrastra i distribuïx els àrids, tot i mantenint l'equilibri de les platges.

Esta aparent llicència que proporciona este projecte de llei per la privatització automàtica d'espais demanials, a través d'este procediment, els terrenys guanyats a la mar són de domini públic, crea les condicions per a la creació de sòl nou en primeríssima línia de costa a partir de la mar i amenaça una possible onada de ports esportius impulsats per la iniciativa privada amb finalitats purament especulatives. A més, des del punt de vista dels interessos del sector pesquer, els canvis indesitjats d'hidrodinàmica marina poden afectar també molt negativament determinades espècies.

Pel que fa referència a l'article 22, on diu que podrà excedir dels 75 anys, ha de dir que en cap cas podrà excedir dels 35 anys, que és l'article 22. 4, en el qual se limita a 30 anys el termini màxim de concessions en el domini públic portuari. És possible que esta limitació vinga condicionada per l'antiga llei de costes que marcava 30 anys, per l'antiga llei de costes que estableix eixe mateix termini, que establia eixe mateix termini per a la concessions demanials en general. No obstant, la recent Llei de protecció i ús sostenible del litoral i de reforma de la llei de costes ha modificat eixe límit, establint-lo en 75 anys. De totes formes, a nosaltres 75 anys ens pareixen excessius, però 30 anys ens pareixen pocs anys. Per tant, apuntem la xifra de 35.

Miren, s'ha produït en el passat determinades distorsions derivades de concessions per activitats empresarials en el domini públic portuari que tal volta podrien prevenir-se modificant el límit de 30 anys, encara que siga cinc anys més. En concret, un centre comercial emplaçat en el port de Barcelona va impugnar davant els tribunals la concessió quant al seu termini màxim de 30 anys, al·legant ser este termini insuficient per a l'amortització de la inversió. Els tribunals desestimaren el recurs del port de Barcelona al constatar que la llei de costes prohibia les concessions per termini superior al fixat.

Per tant, ni 75, ni 30, que és l'antiga llei de costes, ni 75 que és la nova llei de costes. Nosaltres pensem que 35 anys és un termini prudent per a l'amortització.

Després, també, l'article 38, perdó l'esmena 38, en l'article 42, modificació de les concessions, proposem un article 42 bis, intervenció de la concessió per l'administració portuària. És a dir, quan les incidències conjunturals en el servei públic gestionat indirectament per un concessionari posaren en perill la seua correcta prestació, l'administració portuària, per resolució exhaustivament motivada en pro de l'interés general, podrà intervindre temporalment la concessió en les següents dos modalitats.

Primera. Intervenció de l'explotació, quan les incidències només afecten l'esmentada explotació i el concessionari puga, per tant, continuar assumint els efectes econòmics de la intervenció.

I, segona possibilitat, intervenció plena quan el servei públic puga córrer perill de veure's seriosament afectat per la situació del concessionari. Creguem que això és una cosa que falta i que d'alguna manera ve a complimentar mancances de la llei.

L'esmena 39, que fa referència al rescat, seria a l'article 43 afegir un punt nou, que seria el sisé, que diria: «El procediment de rescat també podrà ser iniciat estant intervinguda la concessió, d'acord amb el que preveu l'article 42 bis -que és una esmena nostra-. I, igualment, la intervenció podrà produir-se encara que s'haguera iniciat el procediment de rescat. » Jo pense que un poc el tema està clar.

L'esmena número 40, que fa referència a condicions d'atorgament, creguem que cal. (remors) -jo no sé què passa ací- afegir un punt nou, que seria el 16, que seria: «La plena capacitat de l'administració portuària per a exercir durant la vigència de la concessió o autorització, el control de les activitats del concessionari o autoritzat quant es referix al seu objecte i tant en els seus aspectes tècnics i d'explotació com auxiliada, si és el cas, per la inspecció d'hisenda, pel que fa als seus aspectes econòmics. Serà obligació expressa del concessionari col·laborar en el desenvolupament d'aquest control, facilitant-lo al màxim en tots els seus aspectes. »

L'esmena 45, de règim jurídic: «Quan el servei siga prestat per un concessionari o autoritzat en les condicions del seu títol corresponent, haurà de figurar expressament el percentatge de la citada tarifa que correspon percebre al prestatari, quedant la resta en favor de l'administració portuària en concepte de repercussió de la inversió en infraestructures complementàries -dics d'abric, accessos terrestres, etcètera-, així com de les despeses generals de l'esmentada administració. »

L'esmena 46, que correspon a l'article 60, afegir un punt nou: que, en tot cas, s'establirà una preferència de les confraries -article 60-, de les confraries de pesca per a prestar el servei de primera venda de peix. Estan parlant d'unes condicions d'ús de les instal·lacions, i nosaltres creguem que el projecte no aplega a l'atenció que es mereixen les confraries de pescadors i les seues federacions. Ni en fa referència a l'article 26. 2, a la necessitat d'informe dels departaments i altres administracions afectades -que és l'esmena que he retirat-, però tampoc ni a l'article 60, que és del que estem parlant, regulador del règim de publicitat i concurrència a l'adjudicació de contractes de serveis portuaris amb número limitat de prestadors, o no garantix cap preferència de les confraries de pescadors per a prestar el servei de primera venda en peix. Per tant, creguem que eixe tema cal introduir-lo, i és el desig i la voluntat de totes les confraries de pescadors.

Després, l'article 51, el tipus de gravamen. Correspon a l'article 67. Bé, l'esmena és molt farragosa, però, en definitiva, l'objectiu de l'esmena és donar-li el sentit econòmic al contingut del títol concessional, de què manca en absolut la redacció recollida en el projecte de llei. Per què? No té cap sentit econòmic que el cànon a percebre siga el mateix per metre quadrat, qualsevol que siga la seua ubicació, l'estat del bé que se cedix o l'objecte per al qual va a ser utilitzat. Tal com està en el projecte de llei, estan unes xifres per metre quadrat fixes, com dic, siga quina siga la ubicació, l'estat del bé que se cedix o per a què va a ser utilitzat. Per tant, no s'està tractant d'un servei bàsic, com seria la sanitat o l'educació, i per això no se finança amb impostos, sinó amb taxes. I, bé, per això mosatros, doncs, proposem esta esmena que és un poc farragosa, però que, en qualsevol cas, s'ajusta d'una manera més justa als béns cedits. I res més lògic que cedir-los rebent una contraprestació, una anualitat fixa que, descomptada en temps raonable. En fi, que també quinquennalment s'establisca per la conselleria competent en matèria d'hisenda i iguale al valor actual dels esmentats béns, amb deducció del valor actual dels quals al final del termini concessional resulten revertits. Supose que s'haurà llegit l'esmena detingudament i se tindrà les conclusions d'ella.

El mateix que de l'esmena 54, que correspon a l'article 70, i fa referència als beneficis abans impostos obtinguts en l'exercici anterior pel titular de la concessió. Eixa esmena, la redacció d'este article en el projecte de llei. El perquè de l'esmena? Perquè la redacció d'eixe article en el projecte de llei torna a mancar de sentit econòmic. Manca del mateix sentit econòmic que el cànon d'activitat -que déiem abans- se mesure per metres quadrats, també sense considerar en absolut la raó del cànon, que no és altra que l'activitat a desenvolupar pel concessionari, i això cal tindre-ho en compte. No ens pareix que hi haja millor base per a carregar l'activitat d'un concessionari que el benefici abans dels impostos que l'esmentada activitat li produïx i este en la proporció que representa la valoració. , en fi, tal com està redactat en l'esmena i que no vaig a, d'alguna manera, repetir perquè no tinc a penes temps.

L'article 68 és el tema dels clubs nàutics. I, bé, ahí el tema està clar. El projecte aplica als clubs nàutics i esportius, conformada per l'ocupació, la base imposable de les aigües del port, el valor d'ocupació dels terrenys i el valor d'ocupació d'obres i instal·lacions. Les dos primeres, subjectes a valor de mercat, suposen, a més, també una duplicitat en el cas d'ocupació d'aigües i terrenys -això també ho vaig dir en l'esmena a la totalitat.

Els clubs nàutics desenvolupen la seua activitat al marge del mercat, ja que la seua activitat no genera beneficis, per la qual cosa introduir mètodes de valoració per al càlcul de la taxa que tinguen en compte valors de mercat suposa trencar l'equilibri que permet el seu autofinançament. La taxa d'ocupació que preveu la legislació estatal utilitza paràmetres semblants als del projecte que discutim, però, per al cas dels clubs nàutics, la legislació estatal sí que té en consideració l'especial naturalesa d'estos i, en eixe sentit, han introduït un règim favorable per als clubs nàutics de la legislació estatal d'un 30% de la quota corresponent a la taxa social, als espais terrestres, als d'aigua i a les obres, instal·lacions destinades exclusivament a la realització d'activitats nàutiques.

Este projecte, per tant, senyories, deixa els clubs nàutics en una situació més desfavorables respecte a allò que disposa la llei estatal, fent impossible l'impacte econòmic que estos clubs generen respecte a llocs de treball, turisme, promoció d'esports nàutics, ingressos -fins i tot a La Generalitat-, etcètera, etcètera.

En definitiva, es tracta, com deia abans, d'eliminar el tema de l'ocupació d'aigües del port i ocupació de terrenys, eliminar-ho i deixar-ho només en ocupació d'obres i instal·lacions d'infraestructures.

L'article 88, mesures que garantixen l'activitat portuària. Respecte a mesures de seguretat, anem a vore, exigim que quan una embarcació o buc presenten perill o risc d'afonar-se en el port i requerit el navilier, armador o consignatari perquè l'esmentat vaixell abandone el port, repare l'embarcació o adopte les mesures procedents en el termini fixat a l'efecte, el navilier o el consignatari no procedisca a la seua immediata reparació o trasllat. És a dir, són mesures de garantia de l'activitat portuària.

En l'esmena 90, mesures per a garantir la seguretat en els espais portuaris, també modifiquem l'actual article 102. «L'administració portuària, amb un informe previ de la capitania marítima, quan una embarcació o buc presente perill d'afonament en el port -afegim això de “perill”- o constituïsca un risc greu, ja siga pel mateix buc o per la càrrega transportada que puga perjudicar l'activitat portuària o suposar un perill notori per a les persones o per als béns o per al medi ambient, si requerit el titular, armador o consignatari perquè abandone el port o repare el vaixell, l'administració portuària podrà, respecte d'este i la seua càrrega, traslladar-ho o procedir a la seua descàrrega, venda en pública subhasta o al seu afonament, d'acord amb la normativa vigent, a costa d'aquells, en lloc on no es perjudique l'activitat portuària, la navegació o la pesca, i no constituïsca un risc greu per a les persones, o per als béns, o per al medi ambient marí. »

I, fonamentalment, doncs, eixes són les que considere més importants. Hem presentat, doncs, em sembla que quaranta no sé quantes, però les que considere més importants.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

. Sí, quaranta-cinc.

I, bé, no puc.

El senyor president:

En tot cas, senyor Signes, en la rèplica tindrà vosté oportunitat de continuar.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Torn en contra, la senyora Vidal té la paraula.

La senyora Vidal Causanilles:

En cuanto a los plazos de concesiones, que usted hablaba de 30, 75…, en algunas enmiendas, en la enmienda 22, la 27, la 28 y la 29, refiriéndose a los artículos 22. 4, 32. 1, 32. 3 y 32. 3b, en todas ellas, en dichas enmiendas, habla de ampliaciones de plazos, de concesiones de 35 a 75 o de 30 a 35. Mire, 30 años es el plazo razonable. De igual manera lo recoge la ley estatal, como usted antes también ha hecho referencia, y el resto de leyes autonómicas españolas. Plazos como el planteado de 75 años lo único que introducen son incertidumbres de gran magnitud en cuanto a la actividad que se desarrolle y a su entorno. Si comparamos con otras leyes autonómicas, por ejemplo, la ley de puertos de Galicia tiene un plazo máximo de 35 años; la ley autonómica de Baleares tiene de 30 años; y la ley de puertos de Andalucía también está en 30 años. Por lo tanto… (Veus) Bueno, hay unas enmiendas donde dice 30 a 35 y otras de 30 a 75 en otros casos. (El senyor Signes parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Bé, esta és una llei molt tècnica i molt farragosa, i la veritat és que resulta difícil seguir-mos uns als altres en les intervencions. Com hem llegit les esmenes i les hem estudiat i tal, doncs bé, aixina funciona, però les intervencions són complicades, perquè són temes molt tècnics. En primer lloc, dir-li a la senyora Vidal que -anem a vore- com a termini de la concessió en tots els punts en què apareix en la llei hem substituït els 30 pels 35 anys. Inicialment havíem posat 75, que és el que diu l'actual llei de costes, i no perquè creguem que 75 siga una xifra. Creguem que és excessiva, efectivament, creguem que és excessiva. Però bé, digam que per ajustar-mos a la llei de costes, que ha fet el ministre Cañete. Però, després vàrem reflexionar i mos pareixia una barbaritat. I aleshores, en tots els casos n'hi ha correcció d'errors, i de 30 passem a 35. És a dir, em sembla que ha llegit que una autonomia està en 35. (Veus) Sí, Galícia. Sembla que eixos cinc anys són cinc anys que poden donar temps al concessionari que faja l'amortització de la concessió.

Després, esta llei per a nosaltres és inesmenable. Hem fet esmenes, quaranta no sé quantes, però la veritat és que la llei esta requeriria en temps per part del meu grup una proposició de llei alternativa a esta, si esta queda aprovada definitivament quan passe a ple. És inesmenable. La veritat és que n'hi ha un desgavell en els aspectes econòmics, administratius, etcètera, d'ordenació de la llei, que és absolutament infumable. Però bé, hem posat esmenes per posar esmenes, no? Hi ha un tema que es repetix. Dos temes que per a mosatros són importants, que és el tema de la venda de peix, una proposta de la Confraria de Pescadors.

És a dir que a l'article 60, que és quan parla -em sembla- de reguladors del règim de publicitat i concurrència en l'adjudicació de contractes de serveis portuaris amb número limitat de prestadors, el que hem fet mosatros és afegir una excepció per a garantir una preferència -no exclusivitat, preferència- de les confraries de pescadors per a prestar el servei de primera venda de peix. En l'article 60. No exclusivitat, però sí una garantia de preferència en el règim regulador de publicitat i concurrència en l'adjudicació de contractes. De quina forma? Pot definir-se reglamentàriament, però una certa preferència.

I després -repetixc- l'esmena 78 és un clamor per part de tots els clubs nàutics. I estem parlant de clubs nàutics molt menuts, molt menuts. No estem parlant dels grans clubs nàutics que estan vinculats als ports que depenen de l'estat, sinó que estem parlant de menuts clubs nàutics que estan vinculats a ports que depenen de La Generalitat, i per això estem parlant del seu règim, quin va a ser. I per tant, estem parlant de xicotets propietaris de barques, estem parlant de gent modesta, que no té grans embarcacions. I ells han treballat molt -m'han passat tota la cronologia de reunions amb la conselleria sobre el tema este-, han treballat molt per a aconseguir un text en el sentit de l'esmena que nosaltres hem posat. Finalment, pareix que no ha pogut ser, l'esmena del Partit Popular no és l'esmena nostra. És una esmena que és quasi, quasi pareguda al text del projecte de llei, i per tant, lamentem eixe tema, perquè la veritat són molta gent, molts xicotets. Persones que tenen la seua barqueta per a eixir a pescar, per a eixir a passejar, per a eixir a. I estem parlant de xicotets clubs nàutics. Ahí m'havera agradat que haguérem pogut aplegar a algun tipus d'acord. Però bé, no ha pogut ser.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Se referiria vosté a l'esmena 58, no 78. , és que és l'article. (Veus) Val, moltes gràcies, per aclariment.

Sí, senyora Vidal, té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Me referia a l'article 78, esmena 58.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sí, senyora Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

Usted habla también en su intervención, ha hablado de varias cosas, aquí lo tenía anotado… Ha hablado también del tema de los clubs náuticos. Bueno, los clubs náuticos, también se negoció con ellos esta enmienda. Es la mejora que creemos que deben de tener y la más operativa para ellos. Porque el suelo sí se valora con lo que les hemos puesto, creemos que será lo más razonable para ellos y lo más justo. Y así se les ha transmitido a ellos y de momento, la verdad es que no hemos tenido ninguna reacción en contra.

El senyor president:

Senyories, anem a passar, doncs, a la votació de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Però, en primer lloc n'hi han presentades dos esmenes d'aproximació sobre les esmenes 11 i 14, que demane a la senyora secretària que les llitja per a després votar-les.

Senyora secretària. (S'interromp la gravació)

El senyor Ponce Guardiola:

La base de nuestras enmiendas se centra en, bueno, la protección de los valores ambientales, sobre todo, que son los que consideramos más amenazados; no obstante, sí que es cierto que se podían haber enmendado un montón de cuestiones administrativas -digamos-, un poco en la línea de buena parte de las enmiendas que ha hecho el Partido Socialista con las que hemos estado de acuerdo y ya les hemos votado favorablemente, nosotros nos hemos centrado en la protección ambiental porque consideramos que es algo fundamental, ¿eh? , y de alguna forma esta justificación justifica, prácticamente, todas las enmiendas, aunque ahora veremos una a una.

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

Esta propuesta, junto a la realizada en la enmienda número (inintel·ligible) … si se aceptasen ambas, supondría que prácticamente eliminaría la posibilidad de sancionar las infracciones al medio ambiente como infracciones graves, pasando a ser casi todas las infracciones muy graves, y están tipificadas cada una de ellas.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Señor Zaragoza, para (inintel·ligible) …

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Zaragoza.

La senyora secretària:

Gràcies.

És una esmena d'addició a l'article 47, i consistix a afegir un apartat, el punt 1, en el següent text: «Las acciones u omisiones con repercusiones relevantes para el entorno terrestre o marino o para el medio ambiente que lesionen el equilibrio del medio natural. »

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

Sí, me gustaria.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Per part del Grup Socialista demanem que se vote la 31, per un costat, i la 43, per l'altre. No juntes, sinó separades.

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

Ara, senyor Signes, la 31. Vots a favor? 1. Vots en contra? 13. Per 13 vots en contra i 1 a favor queden desestimades.

Passem ara a votar la resta de les esmenes del grup parlamentari. (Veus) ¿Como la 43? ¡Ah, perdón! Sí, sí, sí.

Perdone, perdone, senyor Signes, que havia vosté demanat dos. Ara la 43. Vots a favor? 1. Vots en contra? 8. Abstencions? 4. Per 4 abstencions, 1 vot a favor i 8 vots en contra, queda desestimada.

Senyories, passem ara a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular, que són la. (Veus) Xe! Xe, xe, mare de Déu! Això serà. la hipotèrmia, sí.

Senyories, (rient) anem a passar a votar la resta d'esmenes del Grup Compromís. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 5 a favor queden desestimades.

Passem ara a les esmenes del Grup Parlamentari Popular, les número 57 i 95.

Senyora Vidal, té vosté la paraula.

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

¿Hay algún inconveniente en votarlas conjuntamente? Anem a votar les esmenes 57 i 95. Vots a favor? 8 Vots en contra? 5. Per 8 vots a favor i 5 en contra queden acceptades.

Senyories, conclòs el debat de les esmenes, anem a passar a votació dels articles de la llei. Començarem article per article, però els articles que no hagen presentat esmenes els farem conjuntament.

Senyories, comencem la votació a l'article número 1. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Queda aprovat per 8 vots a favor i 5 en contra.

Article número 2. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 8 vots a favor i 5 abstencions queda aprovada.

Article número 3. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Per 8 vots a favor i 5 en contra queda aprovada.

Ara, als articles 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 i 11 no hi ha esmenes presentades. Vots a favor? Fins a l'11, eh! (Veus) Quin? Anem a votar 4, 5, 6, 7, 8, 10 i 11. L'article 9 primer.

Article 9. Vots a favor? 12. Vots en contra? Abstencions? 1. Per una abstenció i 12 vots a favor queda aprovada.

Ara els articles 4, 5, 6, 7, 8, 10 i 11. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 8 vots a favor i 5 abstencions queden aprovats.

Ara article 12. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Per 8 vots a favor i 5 en contra queden aprovats.

Article número 13. Vots a favor? 12. Vots en contra? Abstencions? Per una abstenció i 12 vots a favor queda aprovat.

Article número 14. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Per 8 vots a favor i 5 en contra queden aprovats.

Articles 15, 16, 17, 18 i 19, tots junts fins el 19. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 8 vots a favor i 5 abstencions queden aprovats.

Article número 20. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Per 8 vots a favor i 5 en contra queda aprovat.

Article 21. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Per 8 vots a favor i 5 en contra queda aprovat.

Article 22. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Per 8 vots a favor i 5 en contra queda aprovat.

Article 23. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 5. Per 8 vots a favor i 5 abstencions queda aprovat.

Articles 24, 25 i 26, tots junts. Al 27 hi ha esmena. Val? Vots a favor del 24, 25 i 26? Vots en contra? 1. Abstencions? 4. Per 8 vots a favor, 1 vots en contra i 4 abstencions queden aprovats.

Article 27. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovat.

Article 28. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Per 5 vots en contra i 8 a favor queda aprovat.

Article 29. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Per 5 vots en contra i 8 a favor queda aprovat.

Articles 30 i 31. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 5. Per 8 vots a favor i 5 abstencions queden aprovats.

Article 32. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Per 5 vots en contra i 8 a favor queda aprovat.

Article 33, 34, 35 i 36. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queden aprovats.

Article 37. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Per 5 vots en contra i 8 a favor queda aprovat.

Article 38. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Per 5 vots en contra i 8 vots a favor queda aprovat.

Article 39. No hi ha esmenes presentades. Vots a favor? 8. Vots en contra? 1. Abstencions? (Veus) … Perdó.

39. Vots a favor? 8. Vots en contra? 1. Abstencions? 4. Per 8 vots a favor, 1 en contra i 4 abstencions queda aprovat.

Article 40. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Per 5 vots en contra i 8 a favor queda aprovat.

Article 41. No hi ha esmenes presentades. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 a favor queda aprovat.

Article 42. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovat.

Article 43. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 5. Per 5 vots en contra i 8 a favor queda aprovat.

A l'article 44 no hi ha esmenes presentades. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 a favor queda aprovat.

Article 45. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Per 5 vots en contra i 8 a favor queda aprovat.

Article 46. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovat.

Article 47. Vots a favor? 8. Vots en contra? (Veus) És el quaranta. Ah! bé, sí, és el 47. Sí.

No, però el 42, el 42 no tiene. , no, no. El 42 és el que està transaccionat. Però és article, ¿eh? , és l'article, ¿eh? (Veus) Hem votat l'esmena. Ara votem l'article. Vots a favor del 47? (Veus) Per unanimitat queda aprovat.

Article 48. No n'hi han esmenes presentades. Vots a favor? (Veus) 48. No n'hi han esmenes presentades, ¿eh? Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 a favor queda aprovat.

Article 49. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 a favor queda aprovat.

Articles 50, 51 i 52. No n'hi han esmenes presentades. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 a favor queden aprovats.

Article 53. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 a favor queda aprovat.

Article 54. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? Cap, com és natural. Per 5 vots en contra i 8 a favor queda aprovat.

Articles 55, 56, 57, 58 i 59. No n'hi han esmenes presentades. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queden aprovats.

Article 60. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Per 5 vots en contra i 8 a favor queda aprovat.

Articles 61 i 62. No n'hi han esmenes presentades. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queden aprovats.

Article 63. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovat.

Article 64. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovat.

Article 65. No n'hi han esmenes presentades. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovat.

Article 66. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovat l'article.

Article 67. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Per 5 vots en contra i 8 vots a favor queda aprovat l'article.

Article 68. No n'hi han esmenes presentades. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovat.

Article 69. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovat.

Article 70. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? Cap. Per 5 vots en contra i 8 a favor queda aprovat l'article.

Article 71. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? Cap. L'article 71 queda aprovat per 5 vots en contra i 8 a favor.

Articles 72, 73, 74, 75. No n'hi han esmenes presentades. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? Per 5 abstencions i 8 vots a favor queden aprovats.

Article 76. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovat.

Article 77. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovat.

Article 78. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Sense abstencions. Per 5 vots en contra i 8 a favor queda aprovat.

Com és natural, cal tindre en compte que les esmenes que s'han aprovat queden incorporades a la llei.

Article 79. No n'hi han esmenes presentades. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovat.

Article 80. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Per 5 vots en contra i 8 a favor queda aprovat.

Article 81. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5 Abstencions? Cap. Per 5 vots en contra i 8 a favor queda aprovat.

Articles 82 i 83. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queden aprovats.

Articles 84 i 85. No n'hi han esmenes presentades. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queden aprovats.

Article 86. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovat.

Articles 87 i 88. No n'hi han esmenes presentades. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queden aprovats.

Article 89. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Per 5 vots en contra i 8 a favor queda aprovat.

Article 90. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Per 5 vots en contra i 8 a favor queda aprovat.

Articles 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98 i 99. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queden aprovats.

Article 100. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? Cap. Per 5 vots en contra i 8 a favor… (Veus) 8 a favor. ¿He dit 9? (Veus) ¡Xe! , m'he equivocat. 8 a favor i 5 en contra. Queda aprovat.

Article 101. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovat.

Article 102. Vots a favor? 8. Vots en contra? (Veus) Vots a favor? 9. Vots en contra? 4. Abstencions? Cap. Per 9 vots a favor i 4 en contra queda aprovat.

Articles 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118 i 119. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queden aprovats.

Article 120. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovat.

Article 121. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovat.

Articles 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129 i 130, que no n'hi han esmenes presentades. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queden aprovats.

Ara, a la disposició addicional única. Vots a favor? Que ara serà, perdó, amb l'esmena que s'ha presentat, serà disposició addicional primera, per haver-ne aprovat una segona. Disposició addicional primera. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovada.

En virtut de l'esmena aprovada número 95, està la nova disposició addicional, que seria la segona. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? (Veus) Perdó. Nueva disposición adicional, que es la que se ha aprobado. (Veus) Ya está aprobada. No votamos, está aprobada ya.

Disposiciones transitorias. Disposició transitòria primera. Vots a favor? 8. Vots en contra? 4. Disposició transitòria primera. Vots a favor -repetim-? 8. Vots en contra? 1. (Veus) Abstencions? 4. Per 1 vot en contra, 4 abstencions i 8 a favor queda aprovada.

Disposició transitòria segona. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Per 5 vots en contra i 8 a favor queda aprovada.

Disposició transitòria tercera. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 a favor queda aprovada.

Disposició derogatòria. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovada.

Disposicions finals. Primera. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovada.

Disposició final segona. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovada.

Disposició final tercera. Vots a favor? 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 8 vots a favor queda aprovada.

L'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Per 5 vots en contra i 8 a favor queda aprovada.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de ports de La Generalitat

El senyor president:

Senyories, conclòs el debat de la llei, passem al segon punt de l'ordre del dia, i aixina acabarem de seguida (veus), que seria el punt número tres: designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el Ple el dictamen sobre el projecte de llei de ports de La Generalitat.

Sí, senyor Signes, té la paraula. (Veus) Designació del membre de la comissió.

Sí, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Jo propose que siga el president de la comissió el que la presente davant el ple.

El senyor president:

¿Algú té algun inconvenient? (Veus) Moltes gràcies, senyor Signes, i a tota la comissió. Faré honor, espere, a la seua designació.

I acabat el debat, moltes gràcies per la seua col·laboració.

I s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 48 minuts)

