Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 29 de setembre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 16.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Señor Ponce. (El senyor Ponce parla amb el micròfon desconnectat)

Proposició de llei de modificació de la Llei 9/2010, de 7 de juliol, de la Generalitat valenciana, de designació de senadors o senadores en representació de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 17. 232, BOC número 64)

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Nosotros, de todas formas, en el actual momento y dada la regulación del Senado que está básicamente contenida en el reglamento de la cámara, de esta cámara, pensamos que es perfectamente posible la revocación del nombramiento y lo expusimos en su día ante la asamblea, antes Les Corts, porque siempre se ha sostenido por el Tribunal Supremo y por el Tribunal Constitucional la posibilidad de revocación de aquellos cargos procedentes de, no una elección directa de la ciudadanía, sino procedentes de lo que se llama la segunda vuelta o una elección indirecta.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Des del Grup Parlamentari Compromís vam presentar una sèrie d'esmenes a un text original, que després d'aproximar les postures, doncs ens felicitem que vaja a tindre el màxim consens possible davant de circumstàncies que nosaltres vam qüestionar precisament en estes esmenes que plantejàrem i que voldria deixar paleses abans de superar la fase de passar a les explicacions de les transaccionals.

A nosaltres se'ns plantejava un dubte. I és que efectivament consideràvem que podia ser positiu plantejar un escenari de revocació davant d'una evidència, per dos qüestions: una, perquè no estem parlant de senadors que s'elegixen en unes eleccions democràtiques la ciutadania, sinó que són de designació territorial, i per tant tenen un estatus completament diferent als senadors que van eixir nomenats no fa molts mesos; i dos, perquè d'alguna manera, encara que tenim una repartició proporcional quant als grups parlamentaris, el procediment que està establert ens fa participar a tots d'eixa presa de decisió. I, per tant, d'alguna manera, tots també hem de tindre algun mecanisme del qual participem si entenem que el senador o senadora d'àmbit territorial doncs vulnera l'essència fonamental de la seua tasca representativa, i és tindre actituds indignes cap a les institucions valencianes. I en això deixe. , jo sé que és molt ambigua esta paraula, no? , però tots sabem al que ens estem referint.

Conforme ho planteja el text de Podemos, per a nosaltres, i ho hem discutit en ells, no oferia garanties per dos qüestions: una, perquè no garantia que fins i tot en una mateixa informació política que té un grup parlamentari que té capacitat per esta distribució proporcional a designar a un senador, en un moment donat una crisi interna del partit poguera vulnerar doncs una elecció per simple pugna política. No garantia que no se pogueren fer pugnes polítiques. Però, a més a més, dintre de la mateixa formació política, el mateix grup parlamentari.

I tampoc garantia, en tot cas, que no hi hagueren pugnes polítiques d'una suposada majoria enfront d'una suposada minoria en el que és la representativitat en les Corts Valencianes, entre els grups parlamentaris.

Doncs bé, jo crec que tots hem sigut conscients que s'havia de matisar, i em sembla molta predisposició, perquè efectivament quan un va després a pensar en la pràctica, doncs hi havien estes febleses, i hem arribat a un acord que jo crec que és prou important. Per què? Perquè garantix que eixos escenaris no se van a produir. Per un costat posem en valor el que sí hem participat d'una elecció de determinats senadors, siguen a proposta nostra o no, en el que es referix a la part, diguérem, que ens correspondria per esta distribució proporcional dels grups parlamentaris, ens han fet participar i determinat senador o senadora d'alguna manera està vulnerant l'essència pròpia d'eixa representativitat, que és una representativitat que ha de passar per l'honestedat i pels interessos dels valencianes i de les valencianes, i sobretot no confrontar en l'essència de la democràcia i estar en una tessitura on s'haurien d'assumir responsabilitats polítiques, que és una paraula que pareix que com no se pot definir clarament o cadascú discutix, deixa de tindre efecte, però hauríem de posar-la en valor. Doncs bé, això ho posa i estableix el mecanisme per a fer-ho. I un mecanisme que nosaltres creiem que és, ara sí, garantista i que no passa per pugnes. ¿En quin sentit? Doncs que, per exemple, eixa revocació tinga de tramitar-se obligatòriament per, almenys, dos grups parlamentaris de les Corts Valencianes. Una vegada iniciat eixe tràmit d'almenys dos grups parlamentaris que plantegen esta revocació, se li dóna l'oportunitat al senador o senadora a vindre a comparèixer i a explicar, doncs, les circumstàncies per les quals se li qüestiona.

En tot cas, això passarà per un tràmit de votació de totes les Corts Valencianes, que, a més a més, haurà de ser per…, en viva veu, és a dir, cada diputat i diputada ha de mostrar quina és la seua postura en un sí, un no, una abstenció en viva veu. Ha de superar el sí en dos terços, és a dir, una majoria molt qualificada, però a més a més, el suport del grup que el va proposar i no ha de tindre vots negatius. És a dir, podria donar-se l'escenari d'un sí o d'una abstenció, però en cap cas, un vot negatiu. I aixina assegurem que, efectivament, se li dóna un procés garantista a una qüestió que em sembla important.

Alguns poden pensar que aquí ja s'obri, diguérem, un camí personalitzat en alguna figura. Jo crec que quan estem legislant, si mos separem dels casos particulars, farem bones lleis. Si mos fixem únicament i exclusivament en casos particulars, no farem bones lleis. Per a mi, ara mateix, este acord és una bona llei.

I acabe. Jo crec que no calia distingir entre bons i roïns valencians, com se va fer en eixe suposar examen de valenciania, sinó que crec que ja que són representants d'àmbit territorial elegits per les Corts Valencianes que defensen uns interessos o uns altres -això no és discutible, això és la política-, però que menys que vinguen tots els anys a explicar, doncs, quins interessos han representat, en què han participat o quines qüestions han decidit en l'àmbit del Senat.

No me pareix que això atempte contra la democràcia. Me pareix que això dignifica la democràcia, dignificar la representativitat i li dóna més transparència a la labor que han de fer determinades persones, que no deixen de ser representants d'estes Corts i d'estes Corts, en conseqüència, dels valencians i valencianes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Ahora bien, dado que parece que hay una conciencia social que exige esto, parece que ya hay un consenso entre las fuerzas políticas mayoritarias, el PP, Podemos y tal, de que se pueden revocar los senadores en España, pues nosotros estamos muy contentos y agradecemos mucho el consenso al que ha llegado el resto de fuerzas políticas, al que nos vamos a sumar entusiastamente para facilitar que algún día esta cámara pueda revocar a los senadores que libremente han desinado cada uno de los grupos proponentes, aplicando la regla D'Hondt.

El senyor president:

Como habíamos comen… (Veus. S'interromp la gravació) Ha quedado lo suficientemente claro.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Decenas de veces les hemos pedido informes jurídicos y técnicos para las tramitaciones de las leyes. Y ustedes se niegan. Bien, no firmaremos a efectos de tramitación absolutamente nada. Queda perfectamente avisado. Han hecho uso y abuso de esta institución y no vamos a seguir jugando en ese tema.

¿Cuáles son los fundamentos jurídicos que han utilizado sus señorías para fundamentar su propuesta? Por un lado ha habido dos ponentes que no han dicho nada y, por otro, otros dos ponentes que sí que han dicho. Uno ha dicho: pensamos que es posible la revocación -ahí va el fundamento jurídico-. Y otro ha dicho: parece que se pueden revocar los senadores. Digamos que no es demasiado sólida la arquitectura jurídica de la proposición de ley que se trae. Es más, es una vergüenza. Y lo es especialmente cuando en un caso como éste particularmente resulta que sí que hay un informe de los letrados de la cámara que habla de este tema. Es curioso.

Dice este informe: «El mandato representativo al que se accede en virtud de dicha designación parlamentaria tiene una duración de cuatro años, período que se inicia con la designación de dichos senadores y senadoras, efectuada por Les Corts, y que corresponde con la vigencia de la designación efectuada. » Dice, «que se perfecciona por la aceptación del cargo y el juramento». Y añade, página 62, al final, «a partir de ese instante el designado es titular de un derecho subjetivo público de naturaleza fundamental, artículo 23 de la Constitución, al cargo y a ejercer con plenitud las facultades propias del mismo hasta la extinción del mandato». Un derecho fundamental establecido en la Constitución que ustedes se quieren cargar con una ley que tiene informes jurídicos en contra. Esto en derecho, derecho penal, se llama otra cosa, si no es porque fuéramos parlamentarios.

Sé que Podemos, sé que Compromís hacen lo que les da la gana; pero, de verdad, ¿Ciudadanos y el Partido Socialista tan lejos de la Constitución se están situando ahora como para vulnerarla realmente? Sencillamente les diré que ya tuvimos un lío monumental, no sabíamos quién mandaba en el Partido Socialista Obrero Español. Tampoco en el Partido Socialista del País Valenciano. Hoy sabemos quién manda en el PSPV, y en el PSPV manda Montiel y manda Podemos.

Están estableciendo además un mecanismo de persecución política, claro, con mayúsculas, mecanismo de persecución política. Pero acuérdense de lo que les digo, para propios y para extraños, para todos, no estamos de acuerdo ni con vulnerar la Constitución ni con mecanismos de persecución política. La nueva política trae momentos tristes para los derechos fundamentales y para la Constitución. Nunca encontrarán al Partido Popular ahí.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Para nosotros siempre fue claro que esta ley se planteaba no para desautorizar al grupo proponente, el cual siempre hubiera conservado la posibilidad de realizar otra propuesta, sino para mejorar la relación directa, la relación de confianza entre representantes y representados, en este caso representantes senadores territoriales, representados cámara valenciana, les Corts Valencianes.

Me sorprende, después de este amplio acuerdo, que yo creo que mejora sensiblemente las condiciones de seguridad jurídica y desde luego aleja cualquier atisbo de inconstitucionalidad, me sorprende negativamente la actitud del Partido Popular. En primer lugar, porque el acuerdo se ha alcanzado esta misma mañana y, probablemente, no ha dado tiempo de que conocieran las transacciones. Con ellos no podíamos transaccionar porque el Partido Popular no había presentado ninguna enmienda a la proposición de ley y, por tanto, era imposible transaccionar. Y hoy les hemos participado los acuerdos alcanzados entre los diferentes grupos que habían formulado, bien la proposición, bien las transacciones, y nos sorprende que entonces se hable…, el señor Castelló se exprese en los términos que se ha expresado.

Por tanto, nos parece que está suficientemente garantizado que no existe ningún tipo de mecanismo de persecución política. De hecho, no entiendo cuando se habla de vulneración de la Constitución, además flagrante, es decir, me ha recordado por un momento al señor Corcuera, que tenía también la prerrogativa de la flagrancia. Y entonces, yo creo que me parece palabra gruesa, me parece que hablar de vergüenza no tiene ningún sentido. Y creo que sí que me he referido a fundamentos jurídicos cuando he recordado que hay jurisprudencia del Tribunal Constitucional y el Tribunal Supremo, que en las elecciones de segundo grado, como ya ocurriera con presidentes de la diputación y alcaldes, consagró la necesidad de que hubiera una relación de confianza entre la asamblea, en este caso el pleno de la corporación provincial o el pleno del ayuntamiento, y estos cargos.

El senyor president:

Si les parece bien al resto de grupos… Dígame.

El señor Córdoba, de Ciudadanos. Le dejo tres minutos, si les parece bien.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Si me permite, un momentín.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo la veritat és que, bé, m'agradaria dintre de no res poder tindre este Diari de Sessions i en les mateixes paraules enviar-li una carta a la senyora Cifuentes i al senyor Ángel Garrido, el consejero de Presidencia y Justicia de la Comunidad de Madrid, que és el que hui ha anunciat que el seu grup parlamentari en l'Assemblea de Madrid farà una proposta per a reformar i per tant poder revocar la designació parlamentària de senadors, tot allò que vostés han dit en la literalitat que han dit haurien, en el moment que se tramite fer-ho públic, també, però cap a. , dirigit cap als membres del seu partit. Això de «constitucional» i «esta es la aberración,» «açò s'utilitzarà per a perseguir,» etcètera, etcètera. Doncs bé, totes estes paraules, com que estan molt bé que se queden registrades en vídeo i en el Diari de Sessions, doncs podran vostés plantejar-les als dirigents del seu partit que estan, doncs bé, posant damunt la taula el debat sense que estiga escrit encara.

Perquè jo he escoltat els membres del Partit Popular de la Comunitat de Madrid dir que este debat volen posar-lo per a eixe objectiu, per a poder revocar, fins i tot, en els casos com els que s'han produït en este cas -que tot el món tenim en ment- que és el cas de Rita Barberá i això és el que recull la premsa madrilenya. Diu: «Para evitar casos como el de Rita Barberá es para lo que el consejero de presidencia y justicia, nada más y nada menos, ¿eh? , nada más y nada menos, de la Comunidad de Madrid, Ángel Garrido, dice que van a tramitar esta propuesta. »

Aleshores, però això no està escrit encara. A la millor quan vostés vegen escrit el que escriu el Partit Popular de la Comunitat de Madrid, no solament és que han d'eixir públicament dient que són anticonstitucionalistes i tot això que han dit, sinó que hauran de mossegar-se la llengua quasi i enverinar-se, com dirien en el meu poble.

Perquè nosaltres, el procediment que està pactat és un procediment que evita completament, no solament que hi haja una purga política entre formacions polítiques sinó, fins i tot, una purga política entre la mateixa formació política. És completament garantista, amb majories reforçades, sense cap vot en contra del grup parlamentari que va sustentar el nomenament d'un senador territorial. Que eixe és l'element on vostés no entren.

Vostés consideren que un senador o senadora d'àmbit territorial elegit per una assemblea, unes Corts, etcètera, pot tindre la mateixa qualificació que un senador o senadora elegit pel poble directament en votació lliure, directa, secreta, democràtica? I pensem que hi ha almenys una diferència i que, per tant, per haver-hi una diferència pot establir-se un procediment garant en tot cas. -perquè si no vosté sap de sobra, i ho hem parlat, que nosaltres no haguérem participat de l'acord- que establisca eixe element de revocació.

I ja està. No hi ha més. Jo sóc la primera que dic que legislar pensant en casos concrets és mala legislació. I este, ja li puc assegurar que, per part del meu grup parlamentari, no s'ha pensat ni en ningú ni en ninguna formació política. S'ha pensat en una bona legislació garant i, en tot cas, que introduïsca elements que jo crec que. , és que, que estiguem discutint-ho ací quan en el carrer no està discutint-ho ningú dóna pena.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Reitere el que he dit abans. Però a estos efectes jo crec que sempre és bo aprendre algunes coses. Algun grup diu que s'ha de parlar de la relació entre representants i representats. Bé, jo vull que conste en acta que els senadors designats per esta cambra no representen esta cambra. Estan designats per esta cambra. A mi no me representa ni Rita Barberá, ni Alberto Fabra, ni el representant de Ciudadanos, ni la representant de Podemos. A mi me representa el senador, a mi, personalment, com a valencià i com a representant del PSOE. Per què? Perquè la constitució i les lleis no volen que els senadors que estan designats per les cambres siguen representants de les cambres. Són representants dels cinc milions de valencians que formen el cos de ciutadans.

En segon lloc, el que sí tenim clar és que la Comunitat de Madrid no farà esta proposta, farà una altra diferent. Per què? Doncs perquè ací se preveu que mai eixiria a favor si no és amb el vot de tots i totes els membres del grup parlamentari que ja havia designat a eixe senador. Com en la Comunitat de Madrid els senadors han de ser diputats de la Comunitat de Madrid, doncs, eixe diputat no votaria.

La vella política i la vella democràcia des de Grècia ha millorat la idea de les persones d'una manera espectacular. Som éssers lliures. La nova política i les noves coses s'han d'estudiar atentament i s'han de tindre en consideració. I este grup hui està tenint en consideració una grandíssima innovació jurídica i política, que és la capacitat de revocar el mandat d'una persona que exercix el dret de la participació política segons l'article 23 de la Constitució i que no està sotmesa a mandat imperatiu.

El que sí seria desitjable -i per això també voldria que constara en acta- és que d'ací uns anys verificarem que és impossible revocar un senador o senadora, entre altres raons perquè bastarà un grup. , bastarà que un diputat o una diputada se manifesten en contra del grup al qual pertanya i és molt (inintel·ligible) . això serà impossible que es produïsca.

Però sí que anem a passar per un cert circ mediàtic perquè basten nou diputats que siguen de dos grups per a cridar un senador que comparega, que done explicacions per la seua. , potser la seua indumentària o les seues opinions polítiques o els seus vots en el Senat. Que després obligatòriament anirà a un debat en el ple Les Corts per a parlar d'esta qüestió i després no tinga el recolzament.

Jo crec que estes coses segur que oxigenen la vida política, però tinc els meus dubtes de la seua prosperitat i viabilitat. I, en tot cas, com escoltem atentament els altres i aprenem molt, doncs, recolzarem la iniciativa.

El senyor president:

Señor Castelló, por tres minutos. Sí, porque… Vamos a ver, usted me lo ha solicitado al principio, al ponente. Al señor Montiel le he dado cinco, usted se ha extrañado que le diera cinco y al resto de miembros les he dado tres, atendiendo la sugerencia que usted me ha hecho.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Por cierto, no quería dejar de hablar del tema de Madrid y de Cifuentes, Ángel Garrido, a los que no tengo el gusto de conocer. Les digo una cosa, cualquier reglamentación, cualquier legislación que haga cualquier parlamento autonómico que atente a derechos fundamentales será inconstitucional. La haga quien la haga y la promueva quien la promueva.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Después… Sí, están en la mesa firmadas y redistribuidas a los grupos. (Veus) (Se senten veus que diuen: «Son de aproximación. » «Ha dicho transaccionales. » «Si son transaccionales (inintel·ligible) … Si son de aproximación es diferente. ») Muy bien. (Se senten unes veus que diuen: «¿De qué son? » «De aproximación. ») (Veus) Bueno, vamos a ver. Por favor. (Veus) No pasa nada, tranquilícese. Conocerá el texto, supongo. Se lo habrán facilitado, ¿no? Vale.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei de modificació de la Llei 9/2010, de 7 de juliol, de La Generalitat, de designació de senadors o senadores en representació de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 17. 232, BOC número 64)

El senyor president:

Y ahora continuamos con el orden del día, que sería el punto tercero, que sería la designación del miembro de la comisión que ha de presentar en el pleno el dictamen. Y a propuesta de esta mesa, que sea el secretario de la misma, el señor Francisco García, quien presente el dictamen al plenario, si les parece bien a sus señorías.

Proposició de llei d'incompatibilitats i conflictes d'interessos de persones amb càrrecs públics no electes (RE número 2. 491, BOC número 18, dictamen BOC número 67). Devolució del dictamen (Resolució ple 188/IX, BOC número 71)

El senyor president:

Pasaríamos al punto cuarto del orden del día, que es el debate en comisión de la proposición de ley de incompatibilidades y conflictos. Es un dictamen que regresó, fue devuelto por el plenario a esta comisión. Si les parece bien… Perdón, señor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Si les parece bien, antes de iniciar el siguiente punto, me gustaría que la proponente se acer… (Veus) Sí, hacer un mínimo receso, si les parece bien, para ordenar un poco el debate de manera rápida, para que todo vaya más rápido.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … portavoces, que es como apuntaba el señor Castelló y que se estudie en el plenario. De todas maneras, le voy a facilitar la palabra a la proponente a los efectos…

La senyora Navarro Casillas:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Si yo he dado mi palabra al resto de grupos políticos que firmaremos a efectos de tramitación las enmiendas respecto a esta ley es porque lo vamos a cumplir. Si no, no lo hubiera dicho. Creo que no somos sospechosos cuando devolvimos una ley que estaba perfectamente tramitada en comisión porque entre los partidos que sustentan al gobierno había líos y no tenían acuerdos. Por lo tanto, si les he dicho que tienen nuestra palabra, tienen nuestra palabra y así será.

El senyor president:

Vale, vamos a dejarlo aquí. (Rialles) No hablaremos más. Y, si les parece bien, hay que votar en darle el traslado al pleno. Hay que votar. (Veus) Pues, ¿votos a favor? Yo entiendo que hay una unanimidad por parte de todos los grupos.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei d'incompatibilitats i conflictes d'interessos de persones amb càrrecs públics no electes

El senyor president:

Y les comunico que el siguiente punto del orden del día, que era la designación, también será el señor secretario de esta comisión quien lo haga porque ya fue designado con anterioridad, el señor Francisco García.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del conseller nat del Consell Jurídic Consultiu, senyor Francisco Camps Ortiz, per a explicar si pensa renunciar a la seua condició de membre del Consell Jurídic Consultiu arran de les investigacions que l'implicarien en tasques de recaptació del presumpte finançament il·legal del Partit Popular, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 15. 672)

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, nosaltres demanem la compareixença (algú diu: «Xxt. ») que d'una manera anàloga al que hem fet en l'anterior o, fins i tot, en l'essència del que va ser la llei abans de modificar-la, per exemple, de senadors, que se plantejava la possibilitat de compareixences seguint el fil també del mateix reglament de Les Corts que establix que els càrrecs que puguen ocupar llocs en institucions, en organismes, en entitats o en organismes estatutaris com puga ser el jurídic consultiu, podran ser requerits a compareixença en la comissió corresponent.

A nosaltres ja, motivant-ho amb això, juntament a unes circumstàncies que crec que és important perquè el càrrec que ocupa en aquest cas membre nat del Consell Jurídic Consultiu el senyor Francisco Camps, doncs no és qualsevol cosa. És a dir, és un òrgan estatutari, a més un òrgan que ha de vetlar per la protecció jurídica o la garantia fins al punt de ser, fins i tot, vinculant en alguns dels casos els seus pronunciaments per garantir la legalitat en les tramitacions, en les normatives, etcètera. Per tant, bé, el seu criteri forma part de determinades decisions que són de tremenda importància.

Si això, ja de per si, podria ser la justificació que vinguera qualsevol membre del jurídic consultiu a poder, en tot cas, explicar circumstàncies que ens puguen preocupar, doncs s'afig esta investigació, este informe que apunta que l'expresident Francisco Camps era l'autor material o almenys l'autor intel·lectual de determinades caixes B de finançament irregular del Partit Popular.

Això, ja dic, és una opinió expressada, una opinió motivada, expressada en un informe d'organismes oficials i, en este cas, policials. Jo entenc que la reacció del senyor Francisco Camps haja sigut anar en contra de l'autor d'eixe informe però, a nosaltres -vull dir- a dia d'avui el que tenim és un informe i una reacció. Però volem saber, volem parlar amb eixe membre nat.

Que la figura no és ni tan sols d'elecció de les renovacions que anem a fer i del que designen Les Corts en el jurídic consultiu, és que per la seua pròpia essència de membre nat, el que resultaria increïble és que una persona que, mentre no se canvie -i pareix que no hi ha acord perquè així ho van debatre de llevar la figura de membre nat dels expresidents en el jurídic consultiu-, mentre no se canvie, el que no pot ser és que no se li puga requerir. Quan el mateix reglament salvaguarda -diguérem- les compareixences a petició de grups per interessos que puguen ser d'àmbit discutible en la Comunitat Valenciana.

Així que, com que nosaltres volem saber directament d'este expresident que resulta senyalat en informes policials com l'autor intel·lectual de les diferents caixes B que, suposadament, tenia el Partit Popular per a finançar-se il·legalment, doncs, si eixe relat volem discutir-lo, compartir-lo, conéixer la seua opinió, conéixer exactament el que pensa al respecte i poder donar-li llum a una circumstància que, d'alguna manera, desvirtua o indigna o impregna institucions com puguen ser el jurídic consultiu de persones que poden estar qüestionades.

I, per tant, bé, a nosaltres ens preocupa que persones que formen part d'una institució estatutària estiguen qüestionades perquè fa que, com a conseqüència, se cree un estigma cap a la institució perquè també se qüestiona la pròpia institució, que este cas és el jurídic consultiu. Així que amb totes eixes motivacions, doncs, demanem el vot favorable dels grups.

El senyor president:

El senyor Estañ García:

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

No se preocupe. A ver, estamos en el punto 6 que es una iniciativa… (Veus) No se preocupe, no se preocupe. He parado el crono. (S'interromp la gravació)

El senyor Córdoba Cortijo:

Vivimos en una época en la que el desapego por parte de los ciudadanos hacia nuestras instituciones es máximo. Los máximos responsables de esa situación -como no podía ser de otra manera- somos los propios representantes de las instituciones. La ejemplaridad que debería haber imperado en cada una de las decisiones, la búsqueda del interés (inintel·ligible) … por encima de intereses propios se vio relegada y sustituida por el interés mayor del partido.

Y todo esto nos llevó -como no podía ser de otra forma- a políticos a los que poco les interesaba la ciudadanía, a la corrupción, al desapego y a una clase política que los valencianos y por extensión los españoles no nos merecíamos.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Sí, gràcies senyor president.

En nostre grup també va a votar favorablement aquest punt, senzillament perquè considerem -com han exposat els diferents portaveus- que n'hi ha arguments i dubtes al voltant de la figura de Camps més que sobrats perquè se substancie la seua compareixença en aquestes Corts i, a més, dubtes que estan basats en una sèrie de dades que no s'inventa cap grup parlamentari que forma part d'aquesta cambra sinó que estan inclosos en un informe -com s'ha comentat- de la Unitat Central Operativa, de la UCO, de la Guàrdia Civil.

En este informe s'explica que el Partit Popular de la Comunitat Valenciana hauria tingut durant anys fins a cinc caixes B que s'omplien amb diners procedents del presumpte pagament de comissions. I la figura central d'aquest entramat, precisament, seria la del expresident del Partit Popular de la Comunitat Valenciana i de La Generalitat, Francisco Camps, que actuaria com una espècie de director d'orquestra, un enllaç amb la direcció nacional de partit al carrer Gènova. De fet, el mateix informe arreplega el següent: «Francisco Camps tendría conocimiento del uso que se estaría haciendo de la empresa CIEGSA ya que Alfonso Rus habría hablado con él que Gerardo Camps sería uno de los encargados de controlar las adjudicaciones así como que el conseller, Alejandro Font de Mora, le habría dicho a Máximo Caturla que fuese Gerardo Camps el que lo controlase. »

L'estratègia de Camps és l'estratègia que ha mantingut fins al moment, igual que com la de Rus i la de Rita, i ha sigut la de desacreditar el principal testimoni del cas Taula, Marcos Benavent, qui és qui l'ha implicat directament.

Per tant, jo crec que amb més motiu estaria motivada la seva compareixença en Les Corts perquè explicara totes estes qüestions i possiblement alguna més, aquelles que demostren que allò de los tres trajes és el que déiem, no només eran tres trajes sinó que n'hi ha altres assumptes tèrbols en els quals està implicat Francisco Camps, assumptes tèrbols com el de la fórmula 1 pel qual està imputat en la causa i està acusat de malversació de cabals públics i prevaricació en el que ha estat l'organització del Gran Premi de Fórmula 1; en el cas Gürtel que va ser absolt per la peça del vestits -com he comentat- per un jurat popular amb tant sols un vot, però en el que set dels seus consellers estan imputats en altres peces i el seu vicepresident Víctor Camps inclús va ser condemnat; és el responsable polític de la visita del papa a la fórmula 1 i molts dels grans esdeveniments investigats ara per corrupció com és el cas Nóos.

Així que, com que considerem que la dignificació o la dignitat de les institucions la possibilita les persones que formen part d'elles, i en este cas n'hi ha dubtes al voltant de la figura de Camps per a representar aquesta institució, nosaltres votarem a favor de la seua compareixença en aquestes Corts.

I com que té unas ganas locas, locas, sempre d'explicar-se, supose que no tindrà cap inconvenient en fer-ho.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Gràcies, senyor president.

Miren, el que impregna, el que indigna, el que mos fa arribar a estar farts, si ben és cert que no sorpresos, és la doble moral, el doble raser, la doble vara de mesurar del tripartit valencià tant en el govern com en estes Corts. Ho veem quan fan menció a presidents autonòmics, veem eixa doble vara de mesurar.

N'hi ha un enfrontament clar, sense cap dubte, sense cap pega, amb la presidenta d'una comunitat autònoma com la Comunitat Autònoma de Madrid utilitzant un argument perillós -i que s'està utilitzant en altres comunitats autònomes- ratllant en allò del «Madrid ens roba»; però al mateix temps no n'hi ha cap problema en regalar presència mediàtica i recolzament polític a un president autonòmic que està vulnerant la primera de les nostres normes legals i, a més, es permet vindre ací a dir que los valencianos son más corruptos que los catalanes.

I el mateix podem dir respecte als expresidents, i és que n'hi ha un atac. Abans parlava el meu company, el senyor Castelló, d'un mecanisme de persecució mediàtica; doncs, el mateix podem dir respecte als expresidents. En esta petició n'hi ha un atac clar a un president que ha guanyat reiteradament les eleccions als grups polítics que estan presentant esta proposta, i en concret al grup polític que la presenta.

Però, a més, obvien una cosa fonamental: estan parlant del que diu un informe policial, que no és una actuació judicial, però obvien el fet que hui mateix han conegut que la querella presentada pel senyor Paco Camps ha sigut acceptada a tràmit per un jutge, per un jutge, no és que el senyor Camps ha presentat una querella i s'ha queixat, ha sigut acceptada per un jutge.

Però, a la vegada, no tenen absolutament cap inconvenient, però absolutament cap, en felicitar i congratular-se de la presència d'un expresident poliimputat en una conferència del seu president, en este cas del president de La Generalitat. Ben és cert que vostés sabran quins són els interessos i què és el que han d'agrair a eixe expresident poliimputat.

Miren, el Grup Parlamentari Popular no va a quedar-se impassible davant d'esta aplicació reiterada de la doctrina Romanones, una doctrina que em vaig a permetre suavitzar però que diu allò d'or per a l'amic, plom per a l'enemic, i per al que és en este cas intranscendent, és a dir, al que no t'importa, la legislación vigente.

Però no anem a consentir -com es deia- esta particular tribunal inquisitorial en el que vostés estan portant endavant els seus aquelarres, els seus mecanismes de persecució política. Estan convertint vostés la casa de la paraula, la casa de representació de tots els valencians exactament en això, en un mecanisme de persecució política. No tenen absolutament cap interés que es parlen de les qüestions que preocupen als valencians. Només volen això, el seu tribunal inquisitorial particular.

Tinguen en compte que hem hagut de demanar en tres ocasions empar al president de les Corts Valencianes perquè en esta comissió es puga vore una llei que vostés des de fa molt de temps han estat intentant evitar que es duguera, en tres ocasions hem hagut de demanar empar al president de Les Corts perquè vinguera esta llei.

Miren, i a més no ho anem a consentir per respecte a les nostres persones, per respecte al Grup Parlamentari Popular, per respecte al Partit Popular i per respecte als centenars de milers de votants del nostre partit, i molt menys els ho anem a consentir als representants de l'únic partit condemnat per finançament il·legal en estos moments i als que -segons el Tribunal de Comptes- han realitzat pagaments en l'última campanya electoral a través de comptes no electorals.

Miren, ni la llei del Consell Jurídic Consultiu, ni la llei dels presidents preveu el que vostés estan plantejant ací però, en qualsevol cas, el que no anem a consentir i ens anem a posicionar absolutament en contra és que vostés continuen utilitzant esta cambra com a mecanisme de persecució política reiteradament.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, la llei del Reglament de Les Corts diu que es pot demanar la compareixença de qualsevol càrrec, ¿no? , i de qualsevol persona que estiga en una administració i que es considere que té algun interés el que puga comparéixer i que és apropiat.

Per tant, i després de tota la retòrica que ha fet, jo em pregunte: ¿quan seria un motiu fonamentat perquè Camps poguera vindre a comparéixer? ¿Mai? ¿La resposta és mai? Perquè, aleshores, ¿per a què tanta retòrica?

Si vostés consideren que eixe article que està en el reglament en algun moment tenia algun tipus de sentit i podia implicar algun membre del jurídic consultiu, diguen vostés en quin moment pensen que té una motivació que no és un tribunal inquisitorial i no sé què i tota eixa retòrica per a vindre algú a comparéixer, ¿no? , i aleshores discutim del grau del que vostés pensen que és una motivació i del que jo pense que és una motivació; perquè si és mai, si un expresident nat, que és membre del jurídic consultiu, que participa, cobra, etcètera, no li afecta per a res l'article que està en el reglament i que ens dóna dret a demanar la seua compareixença doncs és una altra història, ¿no? , ens situem en una altra història, ja no discutim quasi perquè és anar a una visió que per a vostés és de radical, ¡mai! pot vindre, ¿no? Perquè, ¡clar! , vindre ací u amb la bandera dels vots per a justificar ¿el què?

Parlen vostés, «mire, no, és que açò no és motivat», i aleshores discutim sobre que no és motivat perquè vostés pensen que un informe de la Guàrdia Civil que apunta que el senyor Camps era l'instigador, el promotor, el cap d'intel·ligència de cinc caixes, ¡cinc caixes! de finançament (veus), no, però, ¡escolte! , és que açò no vol dir que siga així, és que ho escriuen en un informe que estava dintre dels procediments judicials, ¿eh? , i, per tant, bé, que la reacció d'un membre nat del jurídic consultiu, la reacció d'un membre nat del jurídic consultiu, expresident de La Generalitat que firma informes i cobra, la reacció ha sigut denunciar la Guàrdia Civil. Bé, no sé, ¡que vinga i mos ho explique! , però ¿què passa perquè vinga i mos ho explique? (Veus)

¡Escolten! , senyors, «jo, jo…, que estic en el jurídic consultiu, suposadament per a emparar la legalitat,…

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

…per a emparar la legalitat, considere que una part dels cossos de seguretat espanyols, que és la Guàrdia Civil, han fet un informe que diu mentires, irregularitats que jo no he comés, etcètera, etcètera i, per tant, denuncie a una persona que forma part d'un cos de la seguretat espanyola que està en unes diligències d'una trama de corrupció», i tal, tal, tal, que vinga i mos ho explique, ¿no?

O siga -vullc dir-, o mos situem en el grau de discutir el que pensen vostés que és digne de poder vindre aquí a parlar els expresidents o mos situem que mai de la vida, i que li valdrà a les seues majories absolutes i tot el tema perquè mai Camps pot fer absolutament tot perquè és Déu, ¿no? , ¡tot! , pot caminar per damunt del mar, del bé, del mal i del mar.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

¿Algun grup més vol? ¿Senyor Estañ?

El senyor Estañ García:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Sí, sí, breument.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

…tant la senyora Mollà com jo mateixa hem patit en aquestes Cortes les seues paraules, les seues amenaces durant molts anys, ¡sí! , mentre denunciàvem el cas Blasco. (Veus)

Jo recorde que totes les defenses (veus), sí, sí, totes les defenses que vostés feien per a defensar al senyor Blasco eren que nosaltres estàvem fent una persecució política a Blasco, i ara, en estos moments, eixa persona està en la presó. Així que de tribunal inquisitorial, ¡res!

Nosaltres el que demanem són responsabilitats polítiques perquè si vostés hagueren actuat des de la política, des de la bona política, altres persones representants d'estes Corts no haurien d'haver actuat des de la justícia malauradament.

Així que, per respecte als seus votants ja que vostés han parlat de respecte als seus votants, el que haurien de fer és assumir les responsabilitats polítiques. I el màxim responsable polític de tota esta qüestió i que està bloquejant una situació d'eixida en este país és el senyor Rajoy (veus), sí.

Així que, aplique's les paraules que vosté utilitza en aquesta cambra i fes-li-les saber al seu màxim responsable de tota aquesta situació.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

És que m'estan vostés, en totes i cada una de les seues intervencions, estan vostés donant-me la raó.

Es veu clarament ací la doble vara de mesurar, es veu clarament ací, ¡vaja! , com d'hipòcrita són les seues intervencions.

Estan parlant vostés ací d'assumir responsabilitats polítiques, però només han d'assumir responsabilitats polítiques una part d'este parlament. Quan mosatros duguem ací per a parlar de responsabilitats polítiques… (Veus) Señor presidente, yo he estado callado durante sus intervenciones (veus), bueno, pues como yo sí lo he estado le pido, por favor, que me permita el poder acabar.

Mire, li torne a dir, quan mosatros hem dut ací qüestions per a parlar de responsabilitats polítiques perquè ací no parlem de responsabilitats judicials, parlem de responsabilitats polítiques d'altres grups parlamentaris; quan hem dut qüestions referents a CEPS que afectaven el Grup Parlamentari Podemos; quan hem dut qüestions que afecten el president de La Generalitat respecte a -suposadament- possibles interessos personals en el tema de Carns de Morella; quan hem dut ací qüestions… (Veus) ¡I ho farem! No, no, si és que. , si esta és la història, ho farem. I vindrem ací i demanarem explicacions a la senyora. , Mónica Oltra o al senyor Enric Morera per l'informe del Tribunal de Comptes que diu que s'ha finançat el grup. , en este cas, la coalició o el partit Compromís, en comptes extraelectorals. Bé, doncs vindrem i que ho expliquen. Però el problema, i ahí està la doble vara de mesurar, és que cada vegada que mosatros duguem qüestions com estes a esta cambra «para que hablemos, para que. (veus) -sí, sí- para que tengamos la oportunidad de establecer, de conocer cuáles son las responsabilidades políticas de los miembros de esta cámara», la resposta de tots vostés, eixa doble vara de mesurar que estic denunciant, sempre ha segut la mateixa. No, vostés només volen l'espectacle. Vostés només volen vindre ací a matxucar el Partit Popular i, per contra, utilitzar eixa mateixa situació perquè no es parle d'allò important. Però que no es parle de la. , -anava a dir una barbaritat- perquè no es parle de la inoperativitat del govern valencià a l'hora de resoldre els problemes dels ciutadans.

Mire, ho anem a fer, ho anem a fer. Anem a parlar de responsabilitats, de tots, de tots. Però, desgraciadament, estem absolutament convençuts que la postura dels grups tripartit va a ser la mateixa que ha sigut fins ara: la irresponsabilitat absoluta, la irresponsabilitat absoluta i la doble vara de mesurar a l'hora de prendre responsabilitats, a l'hora de parlar de les responsabilitats de tots. Perquè mosatros també tenim tot el dret del món a conéixer què és que han de dir totes persones que ha mencionat respecte a les qüestions que també assenyala l'UCO en les seues intervencions.

I torne a dir-li. , i torne a dir-li, i torne a dir-li, senyories, estem en la cambra legislativa autonòmica valenciana i no podem permetre'ns luxes els representants que estem ací hui de ficar en el mateix nivell un informe policial en una resolució judicial. Eixe informe policial que vostés estan utilitzant ací perquè vinga una persona a comparéixer, eixe informe policial ha segut. , bé, se presenta una denúncia per part del senyor Camps i ha segut acceptat a tràmit per un jutge. I això vostés tampoc ho volen vore.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Per una qüestió d'ordre.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. m'agradaria, a l'empara que qualsevol diputat en algun moment pot demanar la lectura d'algun article del reglament, m'agradaria, al fil del que s'ha comentat anteriorment i s'ha posat en qüestió, que es poguera llegir, en este cas, el procediment dels projectes de les proposicions de llei, de les proposicions de llei, l'article 125. 6, que regula com se tramita el debat, ordena. , etcètera, que diu literalment que serà tramés a comissió i el tràmit seguit previst per als. , seguirà el tràmit previst per als projectes de llei. És a dir, una proposició de llei seguirà els tràmits previstos per una proposició de llei. I, efectivament, ens anem. , que les esmenes d'aproximació estan emparades pels articles 117. En el 117. 4, que és els tràmits previstos per als projectes de llei, diu. , literalment diu, i m'agradaria llegir-lo. Posa «aproximació», posa «aproximació», posa «aproximació» el que té la mesa, diu: «Durant la. » (Algú diu: «No, no. ») Posa «aproximació. »

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Posa «aproximació» el que té la mesa. A la millor les fotocòpies que vostés tenen, però això no és el que té la mesa. «Durant la discussió d'un article. , durant la discussió d'un article, la mesa podrà admetre a tràmit noves esmenes que es presenten en aquell moment per escrit per un membre de la comissió, sempre que tendisquen a aconseguir un acord per aproximació entre l'esmena o esmenes ja formulades i el text del projecte. L'esmena d'aproximació haurà d'estar signada pel seu autor i per l'autor de l'esmena en què s'empara i implicarà la retirada d'aquest en el mateix moment. » I, per tant, eixe esmenes han estat firmades pels autors de les esmenes, que és el Grup Ciudadanos i el Grup Compromís, amb el text original, que és el del Grup Podem.

Gràcies. (Veus)

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Vale, vamos a dejar,.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general de l'advocacia de la Generalitat valenciana per a explicar els informes d'esta advocacia en relació amb el Decret 25/2016, de 4 de març, pel qual es fixen les directrius de coordinació per a les funcions que, en matèria d'esports, gestionen les diputacions provincials a l'àmbit territorial de la Comunitat Valenciana, i el Decret 26/2016, de 4 de març, pel qual es fixen les directrius de coordinació per a les funcions pròpies de les diputacions provincials d'Alacant, Castelló i València en matèria de turisme, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 25. 018)

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Estañ García:

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís va a recolzar aquesta petició i, a més, és molt interessant sincerament, perquè com que mai s'havia desenvolupat el decret de coordinació, i per fi un govern ho tira avant i posa com se fa esta coordinació, i no com una cosa. , un ens diu: «No, lo pongo ahí, pero nunca lo hago. Y, claro, como nunca lo hago, nunca lo discuto, ¿no? » Doncs, efectivament, ara s'ha fet. ¿Hi ha discussió al respecte? Molt bé, ho arreglem venint a esta compareixença, tractant-la, i estic convençuda que, com que el sector afectat en este cas d'eixa coordinació està aplaudint la manera en la qual s'estan gestionant les coses, el diàleg, el consens i, a més, la més participació que tenen en la presa de decisions, doncs segurament vindran i mos explicaran que està funcionant molt bé la coordinació.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Bueno, el Grupo Socialista también vamos a darles una buena noticia -una buena noticia que ustedes nunca nos dieron en los años que gobernaron-, y es que vamos a votar favorablemente para que, efectivamente, venga a comparecer un director general en esta cámara, en una comisión. Ustedes nunca votaron favorablemente a una cuestión de este tipo, nunca, durante todos los años que han gobernado. Así que les vamos a dar esa oportunidad, porque, además, es entiendo que ustedes tendrán seguramente razones suficientemente acreditadas y argumentadas para que puedan tener esa discusión, efectivamente, con la directora general, en este caso, de la abogacía de La Generalitat, para que les resuelva y les explique todas esas dudas, porque nosotros no tenemos dobles varas de medir. Nosotros somos coherentes en este sentido. Ustedes tienen dudas sobre esta cuestión y nosotros, ningún inconveniente para que les den las explicaciones oportunas y para que disipen todas esas dudas, que estoy convencida que les disipará la directora general de la abogacía de La Generalitat.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

Sí, que no sé si. , que no sé si la representante del Grupo Compromís, cuando ha aludido a que el sector está aplaudiendo en estos momentos la participación con la que este Consell hace las cosas en materia de turismo, no sé si se refería, por ejemplo, el no haber colaborado ni participado con un convenio con Cataluña en materia de turismo, que se enteraron en directo cuando lo estaba anunciando el presidente Puig y el secretario autonómico. Y, justamente, una semana antes, el secretario autonómico se había reunido en «ese» consejo de coordinación que este decreto regula y no les había dicho nada de nada a todo el sector turístico de la Comunidad Valenciana que estaba reunido allí. Como digo, se enteraron en directo de un convenio que se firmaba con Cataluña en materia no de pesca, de turismo.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

No sé si se refería a eso cuando decía que ahora participaría (inoïble) .

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 28 minuts)

