Comissió de Drets Humans, Cooperació i Solidaritat amb el Tercer Món realitzada el dia 8 de març de 2011. Comença la reunió a les 17 hores i 1 minut. Presideix el diputat senyor Salvador Cortes Llopis. Reunió número 10.

Proposició no de llei sobre la dedicació, en el pressupost de 2012, del 0,7% del pressupost consolidat a cooperació, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 71. 843, BOC número 289))

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor Asencio Adsuar:

En el acta anterior, cuando viene la descripción de los presentes, rogaría que la «vicepresidencia» se sustituyera por «vicepresidente», ya que quien les habla soy yo.

El senyor president:

El senyor Asencio Adsuar:

El senyor president:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

No vaig a esgotar els 15 minuts que tinc perquè açò és un tema que hem debatut moltes vegades i que és ben conegut. I és que en

(inoïble)

. especialment de crisi econòmica mundial, causada en principi per una crisi financera, és evident que els retalls on primer se noten és en les partides, digam, que més falta fan, que són aquelles que van als més vulnerables.

A més, amb l'excusa que estem en crisi, se retalla a vegades impunement allò que a més el mateix sistema, este sistema dual, este sistema que condemna una part del planeta a viure en la pobresa, mentre l'altra part del planeta viu amb més del 80% dels recursos del propi planeta, els condemna a seguir sent pobres. I ni tan sols els programes que podrien retornar part d'allò que els països més desenvolupats detrauen, amb la qual cosa empobrixen els països que estan empobrits, els països subdesenvolupats, bé, això ni tan sols retorna en este moment de crisi amb l'excusa que s'ha de retallar els pressupostos en forma de programes de cooperació.

I si bé jo estic d'acord amb allò que dien alguns representants d'ONG que treballen a peu d'obra tots els dies, que dien: «No mos envien el 0,7%. Lleven-nos la bota de damunt», veritat? , que podria ser una manera molt més eficient. Però segurament com que la bota no sé si la van a llevar molt prompte de damunt als països empobrits, sí que crec que, encara que alguns ho puguen titlar, i no sense raó, d'un sarcasme eixe 0,7% dels pressupostos en programes d'ajuda al desenvolupament, jo sí que crec que almenys això ha de seguir pagant-se.

Esta crisi s'està sentint, evidentment, en els països rics, però en els països empobrits és més apressant, si cap, perquè ja partixen d'una situació de pobresa a vegades difícilment sostenible.

N'hi han més de mil milions de persones en este planeta que viuen sota llindars d'autèntica misèria, que passen fam, que passen necessitats; milers de xiquets que diàriament es moren amb malalties que podrien curar-se simplement amb un litre d'aigua potable i un poquet de sal. I, per tant, nosaltres hem presentat esta proposició no de llei perquè si bé la crisi evidentment se sent en tot el món, n'hi han parts del món on se sent amb moltíssima més cruesa.

Enfront d'això, sabem que. , en fi, que és molt bonic fer declaracions de bones intencions, firmar acords internacionals, firmar declaracions del mil·lenni que després se queden en paper mullat. I nosaltres el que considerem és que aquells acords que s'han firmat a nivell internacional, aquells compromisos que s'han pres pels municipis, per les comunitats autònomes, pels estats han de ser complits.

I per tant, també ha de ser un objectiu irrenunciable la lluita contra la pobresa en el món. I entenem que la lluita al desenvolupament no és luxe, sinó en tot cas és -com dia- eixa part, encara que siga sarcàstica, que li retornem als països després d'haver-los exhaurit de matèries primeres, d'haver explotat els seus recursos naturals, moltes vegades per a les nostres pròpies necessitats sumptuàries. I si no només hem de repassar qualsevol artefacte que per a nosaltres és tan normal com un mòbil, doncs, el sílice que és necessari per a fer eixos mòbils ix de mines d'Àfrica, on la gent està explotada i que, a més, per descomptat, les riqueses que se detrauen d'allí no tornen a la població, ni se distribuïxen.

A partir d'ahí, nosaltres no només estem diguent que no al retall que s'està fent. L'altre dia en un debat parlamentari vam estar traent els càlculs que ni tan sols aplega un 0,3% del pressupost valencià a cooperació, ni molt lluny. , o 0,4%, vaja.

0,18%? Doncs, 0,18%. Les xifres ballen. Segons el conseller és un 0,4%, segons vosté és un 0,18% i segurament s'acosta més al 0,20% que no al 0,7%. En tot cas, molt lluny d'aquell 1% que hem aplegat, fins i tot, a sentir alguna vegada en alguna propaganda que se reivindicava; molt lluny del 3% que ja demanaven els científics en els anys setanta. Hi havien científics lligats també al món de l'ecologisme polític que deien que: o se destinava. -ja en els anys setanta, eh? , senyories, estem parlant de fa quaranta anys- o se destinava un 3% del PIB -no dels pressupostos, que és una altra cosa- se destinava el 3% del PIB al desenvolupament dels països subdesenvolupats, o este planeta tenia difícil una viabilitat, fins i tot, parlava en termes ecològics.

Per tant, en fi, allò que ara dit aixina sembla una utopia i, ja dic, ho dia gent fa quaranta anys, nosaltres estem demanant el mínim, i és que del pressupost -ja ni tan sols estem parlant del PIB, o siga, això ja seria una utopia- per al 2012 se dedique la quantitat. , i n'hi haja un compromís des de Les Corts, que se dedique el 0,7% del pressupost consolidat a cooperació; que, a més, se done compte de quines línies de crèdit s'han pressupostat i en quines quantitats són les aportacions corresponents al 0,7% en cooperació, i que, a més, se controle de manera exhaustiva que estos diners apleguen al destinatari, als països i a les persones que han d'aplegar. I açò no és gratuït, evidentment.

Açò està emmarcat en una situació política en la qual, fins i tot, la cooperació internacional, que hauria d'haver segut un àmbit -entenc jo- que s'hauria d'haver quedat fora dels

que la corrupció generalitzada del govern de Camps ha impregnat totes les conselleries, jo crec que esta havia d'haver segut una, almenys, que moralment s'haguera salvat. Perquè haver-se també gastat en qüestions espúries, en comprar pisos en València i amb tot este deliri de grandesa d'haver nugat els gossos amb llonganisses en esta comunitat autònoma, que s'hagen gastat també els diners de la gent que tenia fam, doncs, és una cosa que difícilment se pot entendre des d'un punt de vista humà i moral. Però, en tot cas, bé, considerem que rectificar és de savis, i que les Corts Valencianes en eixe sentit aproven una resolució en la qual s'insta a controlar que els diners de cooperació apleguen realment a la gent que necessita eixos diners i al que està destinat, doncs, tampoc està de més.

Però, com dic, no anava a esgotar el temps. Açò és una cosa molt senzilla, molt clara, molt necessària a més i crec que és fàcil donar-li suport a esta proposició no de llei.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

También hay que señalar que si a estas minoraciones le añadimos la reducción que se ha venido produciendo en los últimos años, bien por aplicación directa de la tijera, o bien por las diferentes modificaciones presupuestarias que se han ido sucediendo, como les decía, la reducción de las partidas de cooperación internacional deja al sector muy tocado, pone en peligro su supervivencia, lo deja asfixiado y amordazado, sobre todo porque además ha sido una voz crítica que reclama, nada más y nada menos, que el cumplimiento de la ley, es decir, que se cumpla con el 0,7%.

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

Yo, en primer lugar, indicaré que, compartiendo lo que es el contenido de su exposición de motivos, que podríamos coincidir en el mismo, pues sí tenemos que discrepar en lo que respecta a la propuesta de resolución, por las indicaciones que a continuación les voy a detallar.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Lorenzo, jo no acabe d'entendre quin tipus d'idea tenen vostés de la democràcia, perquè me ve vosté a dir que no poden votar açò, encara que compartixen el contingut, perquè és que açò està en un pla director. Aleshores no sé a quina altura deixa vosté Les Corts quan diu estes coses, no?

Supose que té la mateixa idea de democràcia que té el president del seu partit. I és que, en fi, la democràcia és una cosa aixina com una qüestió formal, però en realitat els ciutadans no són ciutadans, sinó que són súbdits. Perquè jo no puc entendre que vosté diga que no pot recolzar una cosa amb la qual està d'acord perquè això ho ha de dir un pla director, que no té ningun rang normatiu en l'ordenament jurídic. Un pla director és una cosa que u fa, forma part de l'ordenació del treball pràctic, però no forma part de ningun sistema normatiu. I açò són les Corts Valencianes, on s'expressa la voluntat popular i on s'expressa la idea i el desig que l'any que ve, que a més entremig hi ha eleccions. , jo ja sé que vosté ara traurà pit i dirà «però totes les enquestes mos donen guanyadors i a més el senyor Camps diu que som imbatibles i tot això».

I bé, me pareix bé. O siga, no me pareix bé, vull dir, m'ho aguante i ja està. Però podrà dir això. Però no li sembla a vosté que no estaria mal que estes Corts puguen expressar una voluntat de cara a una legislatura que ve? Encara que vostés tinguen clar que són imbatibles, que van a guanyar i. , atenció, atenció, quan un va tan sobrat a vegades s'emporta una sorpresa. Però vostés ara van molt sobrats, però a la millor va i s'emporten una sorpresa, mire vosté, vostés i nosaltres també. Vaja, menuda alegria!

Però, en fi. No, escolte, s'ha de ser realista, però també s'ha de ser un poquet humil en la vida. Jo intente ser realista, però alguns haurien d'intentar ser un poquet humils en la vida i pensar que la legislatura que ve a la millor resulta que els governants són uns altres, o a la millor fins i tot governen vostés, però no està el senyor Camps. Que de tot pot passar. Mire vosté, a mi la vida m'ha ensenyat, quan més major me faig, és que quan més temps tinc crec que les coses són més imprevisibles. I fan vostés mal en anar tan sobrats.

I, per tant, no estaria mal que mosatros férem un desideràtum a l'altra legislatura i dir, escolte, l'any que ve, per favor, el Consell que estiga, que no serà el que està ara, no serà. , el Consell no serà el que està ara, en cap cas serà el que està ara.

No, segur que no. Home! Segur que no perquè se suposa que si vostés guanyen les eleccions, que és el que estan dient, Camps ha dit que reduirà a deu, no? O no? Jo escolte el seu president! Igual vostés no l'escolten. Jo sí que l'escolte.

I això que és difícil escoltar-lo últimament. Però jo l'escolte.

Aleshores no serà el mateix Consell. No estaria de més que a l'altre Consell li diguem, escolte, per favor, fique un 0,7% del pressupost a cooperació. I després, clar, el balls de xifres que fan vostés en els números, doncs és que, clar, facen vostés el que vullguen, però no mos prenguen per

, eh? Ni poden vostés agarrar tot el pressupost de la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania, que a més té ara les competències del tema municipal, i no li dic ja si me suma vosté les competències que acaba d'assumir també el senyor Blasco de justícia. Aleshores, clar, tenen vostés un pressupost que supera el 0,7%. Perquè això és fer trampa. Vosté no pot fer els comptes aixina perquè això és fer trampa. I és fer-mos a mosatros més

, no faça eixos comptes.

Igual que vosté diu: és que està disseminat. No,

, no. En Cooperació hi ha el que hi ha. I tots sabem restar, i sumar i multiplicar. I dividir, perquè en el cas de la cooperació sobretot el que toca és dividir, que també sabem. Aleshores no mos faça vosté això.

En el tema del control, que vosté s'ha dedicat tres quartes parts de la seua intervenció a dir com de ben controlats que estan els fons,

, per cert, eh, i aquí sí que se pot parlar.

Aleshores, clar, me diu: «És que no cal perquè la conselleria ja és l'encarregada de controlar. » I a mi m'entra el riure, per no plorar. Perquè han posat vostés la rabosa a cuidar les gallines. Perquè si ha de ser Blasco l'encarregat de controlar. I diu: i viatjaran allí i miraran. No, no, si el primer a qui s'ha de controlar és al senyor Blasco. Si algú ha de viatjar ací a controlar el senyor Blasco! No és que s'ha viatjar a cap lloc. Si és al controlador a qui s'ha de controlar, que és el que té la xarxa clientelar muntada des de fa anys, que ha anat passant d'una conselleria a una altra i on la gent se va enriquint i espoliant l'erari públic. A mesura que passa el senyor Blasco per les conselleries, va el seu el seguici darrere d'ell, eh, i agarrant a

, agarrant a

Què s'ha de controlar d'un pressupost quan una ONG fantasma va i se compra dos pisos en Ausias March? On hem de viatjar per controlar-lo? Només s'havia de viatjar a la conselleria i vore qui estava firmant això! No s'ha de viatjar molt lluny. Se'n pot anar un caminant des d'ací a la Conselleria de Solidaritat, llevar el conseller que està i posar-ne almenys un que no espolie la gent. Perquè estos són diners, i jo puc fer-ho açò molt amé perquè no mos avorrim, eh, però açò és molt indecent, eh, perquè ací el que s'ha furtat no són els trages i la jaqueta fantasia .

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

. ací el que s'ha furtat són els diners -ja acabe, senyor president-, són els diners de la gent que estava patint fam, i algú es va morir de fam perquè l'ajuda no va arribar mai.

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

(inintel·ligible)

Yo no creo necesario introducir elementos -le vuelvo a repetir- para sacar provecho en esta oportunidad y dejar el desarrollo para hablar del señor Blasco. El señor Blasco tiene sus competencias, que, por cierto, las desarrolla de forma maravillosa, les guste o no les guste.

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

(Inoïble)

Proposició no de llei sobre el suport a l'acció humanitària del Consell en el manteniment de serveis bàsics als campaments de refugiats palestins, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 72. 578, BOC número 291)

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Miren, jo també crec que és molt important el treball que fa l'Agència de Nacions Unides per als Refugiats de Palestina. I també conec la situació difícil que té un poble sense estat, sotmés a contínues pressions, però no només pressions, sinó també vulneracions de drets humans per part de l'estat que està ocupant eixos territoris, que és l'estat d'Israel, i amb continues i flagrants vulneracions del dret internacional que du endavant l'estat d'Israel amb la impunitat que li dóna estar-ho fent des dels anys. en fi, des de les primeres declaracions de Nacions Unides, que declaraven el dret dels palestins a tindre també el seu propi territori.

Per tant, com que açò jo ho compartisc, la situació injusta de poble sense estat que viu el poble palestí, entenc la necessitat de fer projectes que pal·lien la situació desastrosa que milers de palestins, que se troben en camps de refugiats desplaçats dels seus territoris, tenen.

A partir d'ahí, dir que Les Corts reconeixen i recolzen l'esforç desenvolupat pel Consell, jo crec que és, com a poc, per a ser fina i suau, pretensiós.

(Sorolls i veus)

Passa alguna cosa, no? Un fantasma de. Se sent com un.

estan entrant en col·lapse.

(S'interromp la gravació)

És que jo em sent amb un ressò aixina. un poc incòmoda.

Moltes gràcies, senyor president. No esperava menys.

Aleshores, me pareix, com a poc.

Però veu, quan jo parle i alce, açò és més.

(Veus i rialles) (S'interromp la gravació) (Veus)

Ara millor, ara sí. Ja s'ha solucionat.

s'ha aplacat.

Bé. El que deia és que per a ser suau i eufemística és, com a poc, pretensiós plantejar que se reconeix l'esforç realitzat, i sobretot si acudim directament a l'exposició de motius que fa el mateix senyor Blasco en la seua. -i no és que jo me vullga clavar amb el senyor Blasco, però és qui signa la PNL. Aleshores, clar, es veu que anomenar-lo és ja pecat en esta casa-, que parla que s'han destinat 250. 000 euros per al pla de recolzament educatiu en les escoles. Aleshores, clar, 250. 000 euros, quan jo he vist factures d'expedients de cooperació que han anat a consultories, de més de 300. 000 euros, més de 50 milions de pessetes per a consultar com plantar un cereal, que és una cosa que els llauradors saben fer des que el món és món. Que jo tinga de reconéixer l'esforç del Consell de dedicar 250. 000 euros, que és la

del Bigotes, en un treball de cooperació, doncs, me van a perdonar, però compartint la necessitat que té el poble palestí de tindre projectes de cooperació, el més que puc fer en esta proposició no de llei és simplement no pronunciar-me.

Igual que quan diuen que té de continuar recolzant. Clar, jo estic d'acord que té de recolzar l'acció de Nacions Unides l'Agència per als Refugiats en Palestina, però és que hauria de fer-ho amb més diners, perquè al final el

carinyo

I, aleshores, a mi me pareix un sarcasme parlar d'estes xifres, quan se van gastar mig milió d'euros en dos pisos en Ausias March a compte de. No, és que això és aixina. Jo ja sé que això

, però és que això ha passat.

Aleshores, com ha passat. No. És que. I tant que és

Imaginen-se als que estem denunciant la corrupció de vostés com de cansats que estem, imaginen-s'ho. Si per a vosté és

, que està de l'altre costat, eh? , de l'altre costat de la banda, per als que estem denunciant la corrupció, imagine's.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

El senyor president:

Pero como no estamos acostumbrados a este tipo. , porque estamos acostumbrados a otro tipo de ver les cosas, hasta que la justicia no diga lo que tenga que decir, si fuésemos democráticos de verdad, lo respetaríamos. Usted está refiriéndose. , y el señor Lorenzo ha explicado en su proposición no de ley que está defendiendo un asunto tan serio que algunas veces hemos comentado del problema palestino.

La senyora Oltra Jarque:

Jo crec que tinc dret a usar els arguments que jo crega convenients, si sobretot estic fent una comparació, d'en què se gasten els diners de cooperació, ¿eh?

Perquè si jo. Jo ací no vinc a aplaudir-los a vostés, i jo li tolere fins la seua diatriba en la meua intervenció i en els meus deu minuts, perquè és vosté el president d'esta comissió i jo respecte el president d'esta comissió, perquè respecte la democràcia i el que vosté representa com a president, ¿val?

Però jo estic ací comparant 250. 000 euros que estan en l'exposició de motius amb els 500. 000 que se gastaren en dos pisos del carrer Ausias March en un projecte de cooperació, perquè ací estem parlant de cooperació, ¿val? , i jo votaria esta resolució si parlara i diguera que Les Corts insten el Consell a donar suport al poble palestí en la seua situació difícil de refugiats i no sé què, ¡però ací no està diguent això!

Ací està diguent que «”reconosen” y apoyan el “esfuerso” desarrollado por el Consell», i jo no reconec ni recolze això, perquè el Consell no ha fet un esforç correcte en el tema de cooperació, ni en Palestina ni en ningun altre lloc del món on s'està passant mal.

I jo coincidixc amb vosté amb la meua solidaritat amb el poble palestí, però això no significa que jo tinga d'aplaudir a Blasco, ¿m'entén? I vostés, ells, el que m'estan demanant és que jo aplaudixca a Blasco, i jo no vaig a aplaudir un senyor que està aprofitant el seu càrrec públic, ¿eh? , per a espoliar les arques públiques, senyor president.

I vosté dirà, «és que això ja ho dirà la justícia». ¡No! , jo estic parlant de factures que he vist jo amb estos ulls, de 300. 000 euros que s'han gastat en consultories, en empreses valencianes. Això ha anat a un pressupost suposadament del 0,7%, que és mentira que siga 0,7%, ¿eh? , i s'ho han quedat empreses valencianes per a fer l'agost. Perquè ja m'explicarà vosté què s'ha de consultar per a sembrar blat, que això ho saben fer, com dia abans, els llauradors des que el món és món, se tira una llavor en terra, se rega i creix, ¿eh? I per a això s'han gastat 300. 000 euros.

Llavors, vosté dirà, «oiga, “síñase” al tema». És que m'hi estic cenyint, és que ací, el que s'està demanant és que reconegam la llavor del Consell, i jo no puc reconéixer una tasca en cooperació que és deficitària, que és sospitosa, per no parlar d'una altra cosa, ¿eh? , i que no aplega ni al 0,7%, ¿m'entén? Ni en Palestina ni en el Sàhara ni en ningun lloc, ni en Nicaragua, ¿veritat? , ni en ningun lloc. Llavors, com això és aixina, jo tinc dret a utilitzar eixos arguments per a no aplaudir el Consell, que és el que se m'està demanant ací.

Ací no se m'està demanant que jo recolze el poble palestí, perquè si el Partit Popular haguera fet una proposició no de llei diguent, escolte, recolzem el poble palestí, jo hi votaria a favor, perquè jo no tinc problemes de votar-los a favor a vostés coses quan jo estic a favor d'eixes coses. No com vostés, que diuen que estan a favor, però no poden votar-mos res a Compromís.

Com jo sí que entenc la democràcia d'una manera racional, és a dir, si estic d'acord amb el que vostés diuen, no tinc ningun problema en votar-los a favor una proposta, malgrat qui ho proposa, ¿eh? , malgrat qui ho proposa, ¿val? , però en este cas vostés estan demanant que aplaudim el Consell en política de cooperació, i en este cas concret en la política de cooperació amb Palestina, i no hi puc estar d'acord, perquè crec que les dotacions són insuficients, crec que l'esforç és insuficient, ¿eh? , i crec que, a més, és immoral la destinació espúria que s'està donant a algunes partides de cooperació. I tinc tot el dret del món d'expressar-ho ací, ¿eh? , i vostés tenen tot el dret del món de presentar esta PNL, i amb els seus huit vots, guanyar-la, però jo tinc tot el dret del món d'abstindrem, i esta és la democràcia, senyor president, i la democràcia que jo me crec.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Una proposición no de ley que presenta y firma el señor Rafael Blasco Castany como portavoz del Grupo Parlamentario Popular para felicitarse a sí mismo, decirse lo guapo que es e instarse a sí mismo a seguir trabajando por la acción humanitaria.

(ininte l·ligible)

En cualquier caso, señorías, yo creo que las formas también cuentan. Cuando se presenta una proposición no de ley que podría haber firmado, pues, no sé, se me ocurre a mí, a lo mejor, el señor Clemente, no sé, por la relación que les haya podido unir en algún otro momento, porque, además, fue una de las personas que firmó el pacto de lucha contra la pobreza, pero estando de acuerdo con el segundo punto de la propuesta de resolución, de la importancia de la necesidad de continuar apoyando la acción de la agencia de Naciones Unidas en el mantenimiento de los servicios básicos de los campamentos de los refugiados palestinos en Gaza y Cisjordania, como decía anteriormente la señora Oltra, no podemos aplaudir en ningún caso la gestión realizada por el

El senyor Lorenzo Paredes:

Mire usted, yo, indudablemente, en ningún caso he visto que nuestra propuesta de resolución, independientemente de quien la firma, ponga que hay que reconocer la línea política del señor Blasco, porque el Consell es algo más que el señor Blasco, pero bien es cierto que ustedes, la acción de gobierno, independientemente de quien la haga, les parece, cuando parte del Partido Popular, como algo nefasto. Bien, lo pueden ver así, porque, indudablemente, están donde están, y están para eso, no para otra cosa. Porque son poco creíbles, ¿eh?

(ininte l·ligible)

. del comité español de la agencia de la ONU, que también parece ser que les sepa mal o que se condecora o que se premia o que se indique estas cuestiones, porque, indudablemente, solamente se le puede otorgar a aquellas personas o asociación o colectivo u organización que las realiza, no a ninguna otra, no quieran ustedes atribuirse algo que no hace. Por lo tanto, no tiene sentido lo que ustedes plantean.

este que no les gusta tanto y al que tanto odian, ese acuerdo tan fantástico que, al final, va a afectar de forma muy positiva a los necesitados en estos países. Y eso es la verdadera realidad.

, y por poco que les guste a ustedes, ha tenido otros premios y otras consideraciones. Yo pienso que es la persona que los recoge, porque tiene la responsabilidad de esa

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques)

(ininte l·ligible)

Y, señorías, estén atentos de cómo va el día a día en tantos países empobrecidos. Ya no hay que ir allí, que los que vamos lo vemos, sino hay que verlos por la televisión, en los cinco continentes. Yo les recomendaría para este verano un libro interesantísimo, es pequeño y económico:

Y yo, para terminar, les diría que he estado en los países del tercer mundo mucho tiempo, que todos los que trabajan seriamente por los demás, la grandeza de las personas no se mide por lo que dicen sino en lo que hacen. Más vale callar y obrar que no hablar y no obrar. Y en el futuro estas personas son las que están dando la vida, perdiéndola en momentos de extrema gravedad. Esta comisión, que parece que no tiene importancia, es de una sensibilidad tremenda, porque, al fin y al cabo, la marea está subiendo al primer mundo, y esto quizá algunos lo puedan ver.

(Aplaudiments)

(S'alça la reunió a les 18 hores)

