Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 5 de novembre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 49 minuts. Presideix la diputada senyora Mónica Oltra Jarque. Reunió número 11/II.

La senyora presidenta:

Comencem, però era necessari organitzar un poquet els temes de la comissió i també esperar un company de la comissió. Començarem primer per que la senyora secretària faça el control d'assistències. Té vosté la paraula.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyora secretària.

Bé, ara comencem amb tot l'encaix de boixets que hem fet. Aleshores, jo pregue les seues senyories que estigam tots alerta, perquè ara anem a explicar què està passant, ¿eh? ¿Què està passant? Que la senyora vicepresidenta està malalta, i li desitgem una milloria ràpida, però a l'estar malalta no podem tindre substitució de presidència, ¿eh? Aleshores, tots els punts del Grup Compromís van a ajornar-se a la pròxima reunió. ¿Per què? Perquè com jo no puc baixar a defensar-los, ¿eh? . Bé. Això ha produït una alteració en l'ordre del dia, junt amb que el punt que abans era el número 7, que hui tocava el 2, que és el tema del CRIS d'Alcoi, s'ha retirat pel grup proposant, ¿eh? , Esquerra Unida l'ha retirat. Aleshores s'afegix un altre problema, i és que el 17 no el podem vore hui, que haguera segut el tercer punt. Aleshores hui només anem a poder vore dos punts, que seran el que tenen com a 9, que serà el primer punt en vore's hui, i el que tenen com a 10, que serà el segon. I haurem d'acabar la comissió, perquè tenim una impossibilitat per moltes coses. El 10 està acumulat, enrecorden-se, al 12 i al 16, ¿eh? Quan dic el 10, és perquè està acumulat, i com que n'hi ha una proposta acumulada del Grup Socialista, l'anem a vore igual, ¿eh? , nosaltres renunciarem a la fixació de posició, però que és de tots coneguda quant al tema de la dependència.

Bé. Els recorde a les seues senyories que el 21 teníem reunió de la comissió, però serà només de control. És a dir, preguntes i compareixences, que ara després ens passaran, per a que tots vostés tinguen coneixement de què s'hi vorà. ¿Bé? Bé. I hem quedat amb els portaveus que hui no alçarem la sessió, sinó que suspendrem, ¿per a poder acabar amb l'ordre del dia quan? El dia 26, 26 de novembre, deu i mitja, però la farem de tot el dia: tallarem a dinar i continuarem per la vesprada, per a intentar acabar l'ordre del dia. ¿Correcte? Bé. I ahí l'ordre serà el següent: el que tenen vostés com a 5, ¿eh? , serà l'1; el que tenen com a 6, serà el 2, ¿eh? ; el que tenen com a 17, serà el 3; el que tenen com a 8, serà el 4, ¿eh? , si vaig molt ràpid, m'ho diuen; el que tenen com a 11, serà el 5; el que tenen com a 13, serà el 6; el que tenen com a 14, serà el 7; el que tenen com a 15, serà el 8; i el que tenen com a 18, serà el 9, ¿eh? Si volen, repetixc, però s'ha gravat i estarà en el Diari de Sessions, i, a més, el senyor lletrat els enviarà a vostés la relació. Açò serà el 26: recorden, matí i vesprada, ¿eh? , pararem a migdia i continuarem, i a vore si podem acabar l'orde del dia, ¿eh? I el 21, els ho recorde, control, que ara després ens passaran (inoïble) . .

Dit açò, anem a l'acta, ¿eh? , que eixa sí que no ha caigut de l'orde del dia. Aleshores, si les seues senyories tenen alguna observació a fer de l'acta de la reunió anterior. ¿Val? , ¿no? Doncs, la donem per aprovada per unanimitat. ¿Correcte?

Proposició no de llei sobre la reubicació íntegra dels treballadors i les treballadores de la delegació valenciana de Teletech Customer Services Spain, SL, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 30. 864, BOC número 99)

La senyora presidenta:

I ara ja sí que passaríem al punt número 9, que és el que tenen com a primer punt de. , digam, el segon, després de l'acta, ¿eh? , com a primera PNL hui. I aleshores açò és la Proposició no de llei sobre la reubicació íntegra dels treballadors i les treballadores de la delegació valenciana de Teletech Customer Services Spain, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, número 30. 864.

Té la paraula per a la seua defensa, per quinze minuts, que hui no anem mal de temps, la senyora López.

La senyora López Barceló:

Pues, bien, desgraciadamente, como ya les digo, esto no ha sucedido, y nosotros, una de las preguntas que hacíamos en esas preguntas escritas que no se pudieron. , que no han sido todavía sustanciadas por la conselleria, era que no entendemos cómo el Consell. , de acuerdo con sus competencias administrativas y su supuesta capacidad de liderazgo político, cómo había defendido los puestos de trabajo en la delegación de Valencia de la firma Teletech. Y no estamos pidiendo algo que no vaya a ir en coherencia con lo que la política del Partido Popular ha hecho, por ejemplo, en Toledo. En Toledo, incluso allí sus compañeros del Partido Popular, de acuerdo con la oposición, que fue la que lo pidió, se han. , se unieron y han defendido la plantilla, la plantilla de 700 trabajadores que había en Toledo, y han hecho que sean reubicados y han llegado a un acuerdo. , bueno, más o menos ventajoso dentro de la injusticia que supone que aquí las grandes empresas tengan vía libre para poder irse cuando quieran, justificar lo que quieran, poder despedir de forma prácticamente gratis para esas empresas con esas magnitudes y con esas ganancias, e irse a otros país en donde las condiciones laborales son todavía mucho más precarias que aquí. Pero, bueno, todo llegará.

Es una vergüenza que cuando estamos hablando de una gran empresa que tenía aquí a 700, prácticamente 700 personas trabajando en un momento de crisis tan brutal como el que estamos viviendo, en el que ustedes se dedican a hablar de planes de empleo sin que, ahora que tenemos los presupuestos de 2013, haya una dotación presupuestaria, ustedes crean que se pueden permitir el lujo de no hablar con esta compañía y, por lo menos, plantear a los trabajadores una salida digna, una subrogación, que ustedes hubieran hecho algo por preocuparse por estos trabajadores y trabajadoras. 610 familias que se han ido a la calle.

Pues, bien, esta es toda la situación de estas prácticamente 700 personas que se han quedado sin trabajo, sin que la conselleria haya hecho nada por impedirlo, mientras que para otras grandes multinacionales, que no van a aportar objetivamente ningún tipo de productividad, ni de cuestión positiva, más que para unos cuantos bolsillo agradecidos, ustedes sí que tienen entonces muchísimas reuniones con muchísimos grandes empresarios, pero no para mantener 700 empleos o por lo menos para poder conseguir una transición, una subrogación, algo que les dé una viabilidad de futuro a estas 700 personas.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora López.

Ara, per a fixar posició, perquè no hi ha esmenes presentades a esta proposició, li tocaria al Grup Compromís que per causes de força major no és que renuncie però haurà de conformar-se este grup amb expressar la seua posició amb el vot.

Per tant, ara tindrà la paraula per deu minuts el representant del Grup Parlamentari Socialista per a fixar posició.

El senyor Sahuquillo Martínez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Sahuquillo.

Ara, per a fixar posició, pel Grup Popular té la paraula el senyor Castelló, també per deu minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Mire, estamos hablando, como ustedes decían antes, de más de 600 trabajadores y hay una parte muy pequeña de esos trabajadores que son los que estaban integrados en el servicio de atención telefónica al Servef. La PNL que nos traen aquí habla ni más ni menos de negociar un acuerdo con la empresa Teletech, que incluya la reubicación íntegra de la actual plantilla de 610 trabajadores. No les niego la buena intención, pero sí que les niego el que eso pueda ser ni medianamente pensable que se pueda llevar a cabo, pero ni ahora, ni en el mes de julio. Pero, claro, al final resultaría que si La Generalitat tiene que hacerse cargo de todos los trabajadores afectados por ERE que hay en empresas de la Comunidad Valenciana, bueno, cerrábamos la persiana al día siguiente.

Bueno, cuando nos piden poner como condición en el pliego de condiciones administrativas y técnicas de la futura adjudicación del servicio de atención telefónica del Servef el mantenimiento de la plantilla de Teletech, que hasta ese mayo ofrecía ese servicio, claro, ustedes incurren, cuando les parece y cuando no les parece, en contradicciones. Porque ¿qué está pidiendo al Consell Esquerra Unida? ¿Que privatice de nuevo el servicio? ¿Que vuelva a sacarlo a licitación para que se lo quede una empresa privada, porque parece que los funcionarios del Servef lo hacen mal? ¿Realmente es así? ¿Realmente es así? ¿No tenemos la plantilla suficiente para hacer frente a esto? ¿Quiere usted que lo privaticemos nuevamente el servicio y que además pongamos una condición, un requisito cuya legalidad es más que dudosa, es más que dudosa?

Como les decía antes, no es porque esto correspondiera a la Dirección General de Empleo, La Generalitat y la secretaria autonómica y la dirección general se hayan apartado sino que han estado trabajando, junto con la empresa y junto con los trabajadores, para alcanzar un acuerdo, como ha dicho el portavoz del Grupo Socialista. Finalmente se alcanzó en unos términos que para sí quisieran algunos trabajadores de algunas organizaciones sindicales que se han visto envueltas en estas cuestiones o de algunos partidos políticos que se han visto envueltos en estas cuestiones, que para nada son deseables, porque a nosotros lo que nos hubiera gustado sería que se hubieran podido mantener todos y cada uno de los empleos.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Castelló.

A efecte informatiu dir que açò va ser presentat el 30 de juliol i no es va poder debatre abans per falta de publicació i després per diverses contingències que les seues senyories coneixen.

Per a rèplica, té la paraula la senyora López per cinc minuts.

La senyora López Barceló:

Cuando usted me dice que las medidas que está poniendo en práctica el gobierno se verán dentro de poco. No, no, es que las medidas que está poniendo en práctica el gobierno son estas, las medidas que está poniendo en práctica el gobierno son las que benefician a que grandes empresas pueden hacer lo que les da la gana y que 610 trabajadores se vayan con una mano delante y otra detrás. Y si han conseguido de alguna forma una mejora de ese despido ha sido gracias a que existen los agentes sociales; gracias a que, a pesar de que ustedes se los quieran cargar con todas sus fuerzas, los sindicatos siguen ahí y han podido negociar unas condiciones de extinción de empleo medianamente dignas y evidentemente fuera de lo que establecían los márgenes de la reforma laboral que ustedes aprobaron.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora López.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Castelló per cinc minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Y, finalmente, decirle que, mire, yo, de verdad cuando les escucho a ustedes hablar que la política de este gobierno es la de destruir empleo y que lo hacemos de una forma casi metódica y tal. En serio, no sé cómo se pueden decir esas cosas con un mínimo de rigor. Yo creo que no hay ningún gobierno en el mundo, por muy loco que pudiera estar, que lo que quiera es que se destruya empleo, ¿digo yo? Las circunstancias son las que son, una parte viene heredada, otra parte no viene heredada. Se están tomando reformas y lo que quiere el gobierno valenciano le aseguro que es volver a la senda de creación de empleo, a la senda de las nuevas inversiones de empresas en nuestro territorio y que para eso es para lo que pelea todos los días.

Lo que les pido es que cuando haya alguna cuestión empresarial, o cuando haya un nuevo servicio a prestar por empresas en Valencia, no le pongan pegas, por favor.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyor Castelló.

Acabat el debat, anem a passar a votació. ¿Vots a favor de la proposta que acabem de debatre? 7. ¿Vots en contra? 8. Doncs, queda rebutjada la proposta.

Proposició no de llei sobre la retirada de les últimes retallades a la Llei de promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 31. 147, BOC número 99), a la qual s'acumula la presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 31. 206, BOC número 99) i la presentada també pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 31. 505, BOC número 99)

La senyora presidenta:

Ara, passem al següent punt que, a més, serà l'últim que vorem hui, que acumula tres punts, a saber, tres propostes: la proposició no de llei sobre la retirada de les últimes retallades a la Llei de promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència, presentada pel Grup Compromís, amb registre 31. 147; la proposició no de llei sobre la retirada de les darreres retallades imposades a la llei de dependència quant a la liquiditat de les administracions públiques i en l'àmbit financer, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 31. 206; i acumulada a la proposició no de llei sobre la sol·licitud al govern de l'estat per a la reversió dels canvis legislatius produïts en l'àmbit de la protecció de la dependència, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre 31. 505. ¿Val? Bé.

El debat es farà conjunt i la votació es farà separada. Hauria de tindre, primer, la paraula el Grup Compromís per a defensar el punt número 10, però com per força major això hui no és possible, no s'entendrà en cap cas que ests dos propostes decauen, sinó que simplement se defensaran amb el vot però no decauran per falta de defensa, perquè la falta de defensa ve motivada per una qüestió de causa major, ¿val? , perquè així conste també en el diari.

Aleshores, començarà per la defensa de la proposta del Grup Socialista, que és el que figura com a dotze en l'ordre del dia, registre 31. 206, el. ¿Qui? El representant (rient) del Grup Socialista, per quinze minuts.

El senyor Sánchez Asencio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En un breve paréntesis me van a permitir que recuerde -y resaltar- que la primera medida a la que he hecho referencia, por parte del PP en diciembre de 2011, ya se retrasaba esta incorporación hasta el 2013 o hasta el 2014, según el nivel. Pues, bien, parece que, como les parecía poco lo del 2013 o lo del 2104, ahora, de golpe y porrazo no se van a incorporar, como pronto, hasta julio de 2015.

La ley ha permitido en estos años de aplicación que más de 180. 000 personas, casi todas ellas mujeres, concretamente en torno al 94%, que siempre se habían ocupado de atender y cuidar a sus familiares dependientes, hayan podido cotizar a la Seguridad Social y, por lo tanto, les haya generado derechos para una futura pensión. Pues, bien, a partir de 2013, a partir del 1 de 2013, la cuota a la Seguridad Social será a cargo exclusivamente del cuidador o cuidadora no profesional.

En definitiva, tras cada una de estas decisiones, tras cada una de estas medidas, se encuentra claramente un modelo de entender y construir un modelo de sociedad. Podemos seguir por la senda que ustedes hacen de una sociedad pensada para los negocios y una sociedad -como nosotros creemos- pensada para las personas, una sociedad basada en la caridad o una sociedad solidaria que no deje a nadie tirado en el camino por cuestiones de salud, una sociedad que vuelve la espalda a sus ciudadanos o una sociedad que sea capaz de mirarles a los ojos y ser justa con aquellos a los que las circunstancias ajenas les ponen mayores trabas, aquellos que hoy son otros, pero que mañana bien podemos ser cualquiera de los que estamos aquí sentados.

Les pedimos que de una vez por todas tengan el valor necesario para ponerse del lado de los ciudadanos, que sean egoístas políticamente, si así lo desean, y escuchen lo que les decimos, no desde el Partido Popular o desde el resto de partidos políticos, sino lo que les estás pidiendo la inmensa mayoría de ciudadanos que cada semana están obligados a salir a la calle para defender lo último que les queda, que salen a la calle para defender la última esperanza que tienen y para pensar que sigue valiendo la pena creer en la política y en sus políticos.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyor Sánchez Asencio.

Ara, per a fixació de posició, té la paraula la senyora López, del Grup d'Esquerra Unida, per deu minuts.

La senyora López Barceló:

Venimos a pedir que se aplique la ley porque para su aplicación se necesitan recursos económicos, y, si no los hay, si no se quiere que los haya, entonces se está impidiendo que se cumpla la ley, una ley que supone una ayuda para miles de personas en el País Valencià cuyas vidas ya están suficientemente limitadas como para que a través de las instituciones públicas se les niegue todo. Porque hablamos de más de veinte mil personas fallecidas esperando las ayudas; de más de treinta y cinco mil que aún esperan la firma de la resolución; hablamos del peligro real, de que, si no se aprueba lo que exigen estas propuestas, no se atenderán a más de veinte mil personas que en el País Valencià están reconocidas como dependientes y se encuentran en el limbo de la dependencia.

Porque, según el sistema de autonomía y atención a la dependencia del Imserso, a través del Síndic de Greuges en el País Valencià, se establece que aquí no se garantiza el derecho subjetivo adquirido a través de la ley, porque cada uno de dos dependientes valencianos a los que se les ha reconocido el derecho a recibir una prestación o servicio se encuentra en lista de espera. Porque lo peor que le puede pasar a un dependiente es vivir en nuestra comunidad, porque sus necesidades no van a ser atendidas.

El número de ciudadanos que están acudiendo a los tribunales para que se les reconozca la retroactividad o el pago de las prestaciones es ingente. Se obliga a esas personas a judicializar un derecho que debería de venirles directamente dado.

Y les digo, además, es imprescindible que contemos con las partidas de las que hablan estas propuestas, como por ejemplo, la de 283 millones que perdimos a través de las Cortes Generales. Era imprescindible contar con ese tipo de partidas, presupuestariamente mínimas para contrarrestar las injustas medidas que el gobierno de Rajoy ha implantado, porque al parecer también es necesario que los dependientes vivan todavía más aun por debajo de sus posibilidades.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora López.

Ara, per a fixació de posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora García.

La senyora García Herrero:

En los cinco primeros años de la vigencia de la ley, el ministerio de sanidad, por medio del Imserso, ha realizado una evaluación del funcionamiento del sistema, teniendo en cuenta los datos estructurales y las cifras más significativas de gasto en materia de dependencia, que arroja un desfase, como les decía, presupuestario de 2. 700 millones de euros con respecto a la previsión inicial y a una lista de espera de más de 300. 000 personas en todo el territorio nacional.

Como les decía, señoría, el gobierno y las comunidades autónomas, en el seno de este consejo territorial, han expresado la necesidad de acometer mejoras para asegurar la sostenibilidad del sistema.

La senyora presidenta:

Pensa vosté replicar? En eixe cas, els demane que me dispensen un minut i mig. Suspenem un minut i mig i tornem a reprendre.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Reprenem la sessió. Té la paraula el senyor Sánchez Asencio.

El senyor Sánchez Asencio:

Si a ustedes les importa que 30 millones que tenían que haber llegado o que llegasen a esta comunidad para defender los intereses de los dependientes de esta comunidad y no van a llegar porque ustedes los han eliminado en Madrid, los van a reclamar, los van a defender, y si ustedes van a poner la cantidad a la que ustedes estaban obligados aquí.

Y es un problema que ustedes tienen en esta comunidad, que ustedes jamás han creído en la ley de dependencia y, por contra, han estado boicoteándola de manera reiterada. Y es más, ustedes han estado incumpliendo la ley de forma constante en cuanto a aplicación de la ley de dependencia. Y ahora, como les he dicho, el Partido Popular en Madrid lo que hace es legalizar lo que ustedes han venido haciendo para no dejarles, como se suele decir, y permítanme la expresión, con cierta parte del cuerpo al aire.

Por lo tanto, contéstennos: ¿van a defender ustedes los intereses de los ciudadanos de esta comunidad de una vez por todas? ¿O piensan ustedes seguir haciendo lo que desde Madrid les digan?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Sánchez.

Senyora García.

La senyora García Herrero:

Sí, señoría, somos la tercera la comunidad autónoma con mayor porcentaje de personas valoradas. Se lo repito por si su señoría no me ha escuchado bien. Y que desde el año (inintel·ligible) … realizadas desde el año 2007 son 160. 000. El 72% de dependientes severos y graves de la Comunidad Valenciana, señoría, están siendo atendidos. Y lo que ha sido frecuente y constante son los incumplimientos del gobierno socialista, señorías. Porque esta comunidad ha invertido más de 1. 300 millones de euros en la dependencia, cuando el estado socialista, el gobierno socialista ha invertido cerca de 300, que nunca ha puesto el 50% de los costes a los que venía obligados por la ley de dependencia, señorías, que solamente ha financiado en esta comunidad el 20%.

Y para La Generalitat, señorías, mantener el bienestar de las personas es una prioridad. Y para ello hay que hacer sostenible el sistema, les guste a ustedes o no le guste, porque de eso depende el hoy y el mañana de nuestros dependientes, de nuestros discapacitados y de nuestros mayores. Y eso, señorías, es el esfuerzo de todos, de las administraciones y de los ciudadanos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Bé, ara, acabat el debat, anem a passar a la votació. Però com que hi ha dos proposicions no de llei que no s'han defensat, anem a llegir -no s'espanten- únicament la proposta de resolució; l'exposició de motius, com no és el que es vota, no la llegim. Val?

Aleshores, la primera que anem a votar, que és la que figura en l'ordre del dia com a deu, eh, registre 31. 147, que no s'ha defensat i anem a llegir-la.

«Les Corts insten el govern de l'estat a posar en marxa les iniciatives següents:

»Retirar les últimes retallades imposades a la Lapad en el Reial decret 21/2012, de 13 de juliol, de mesures de liquiditat de les administracions públiques i en l'àmbit financer.

»No aplicar les retallades i eliminació de les partides de finançament del nivell acordat, suprimint l'aportació que l'administració general de l'estat realitzava per al finançament de la llei de dependència per tota Espanya per un valor de 283 milions d'euros.

»Adquirir el compromís que qualsevol mesura de modificació de la Llei 39/2006, de 14 de desembre, de promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència es duga a terme mitjançant la seua tramitació, debat i, si s'escau, aprovació al parlament, sense utilitzar la drecera de la modificació a través de decret, i que es produïsca amb un nivell de consens similar, almenys, al que es va aconseguir en la seua aprovació.

»Les Corts, 7 d'agost de 2012. »

Esta és la que anem a votar ara. Vots a favor de la proposta? 7. Vots en contra de la proposta? 8. Queda rebutjada la proposta amb registre 31. 147. Correcte?

La següent que anem a votar és la que figura com a número 12 en l'ordre del dia, que és la que ha defensat el senyor Sánchez Asencio, registre 31. 206. Vots a favor de la proposta? 7 Vots en contra de la proposta? 8. Doncs també queda rebutjada la proposta 31. 206.

I l'última que anem a votar és la que figura com a 16 de l'ordre del dia, que, com que tampoc s'ha pogut defensar, és el registre 31. 505, anem a llegir la proposta de resolució.

«Les Corts insten el Consell a:

»Instar el govern de l'estat a revertir els canvis legislatius produïts en l'àmbit de la protecció de la dependència i l'afavoriment de l'autonomia personal de les persones amb algun tipus de dependència i garantir el finançament suficient per a materialitzar el dret subjectiu.

»Dos. No retirar al nostre territori el finançament a les persones dependents i suplir la baixada del govern de l'estat, de manera que les persones dependents no reduïsquen les seues prestacions.

»I tres. Prioritzar, com a principi de la gestió pública, la inversió i el finançament de les línies socials enfront d'altres despeses sumptuàries prescindibles, com a garantia de justícia i equilibris socials.

»Les Corts, 27 d'agost de 2012. »

Esta és la que votem ara, que no s'ha defensat, la 31. 505. Vots a favor de la proposta? 7. Vots en contra de la proposta? 8. Queda rebutjada també la proposta 31. 505.

Amb açò -no podem seguir l'ordre del dia-, hauríem acabat el que podem fer fins a hui.

Aleshores, anem a suspendre esta sessió fins al dia 26 a les deu i mitja. I recordant a les seues senyories que el 21 també ens vorem a la sessió d'esta comissió, que en este cas seran iniciatives de control. Val?

Moltíssimes gràcies a tots i a totes.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 22 minuts)

