Comissió especial d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola a la Comunitat Valenciana i la seua viabilitat futura realitzada el 2 de maig de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el diputat senyor Paco Gil García. Reunió número 11.

El senyor vicepresident:

Molt bon dia, senyores diputades i senyors diputats, companys de comissió.

Abans de començar anem a comprovar, per part de la senyora secretària, el quòrum. Quan vosté vullga, senyora secretària.

La senyora secretària:

Gràcies, president.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

Hi ha quòrum, senyor president.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyora secretària.

I, per tant, anem a passar al punt número 1 de l'ordre del dia, lectura i aprovació, si escau, de l'acta anterior. Vostés ja tenen coneixement d'ella i, si no n'hi ha res al contrari, l'aprovem per assentiment. Perfecte.

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor vicepresident:

Doncs, seguint també l'ordre del dia, a continuació, el punt 2 és: Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió.

Per tant, ara a les 10:00, estava previst i està previst que la primera intervinent siga la senyora Ana Cano Arribas, de Cooperatives Agroalimentàries de la Comunitat Valenciana.

Li comente que… Benvinguda. Té primer temps de quinze minuts per a la seua exposició. Després intervindran els diferents grups per un temps de dos minuts per a plantejar-li qualsevol qüestió. I per acabar la seua intervenció tindrà huit minuts més per acabar de respondre a les qüestions que li hagen plantejat.

Per tant, sense més dilació, té vosté la paraula. Li done al micro i, quan vosté vullga, té quinze minuts.

Compareixença de la senyora Ana Cano Ribas, de Cooperatives Agroalimentàries de la Comunitat Valenciana

La senyora Cano Arribas:

Como me tengo que ajustar a los tiempos, pues voy a pasar muy ligera por varias cuestiones, pero les invito a leer el texto, el documento que se les hará entrega si así lo consideran ustedes.

Después llegó el desarrollo de los plaguicidas de síntesis. Seguramente, muchos de ustedes conocerán que en el año 1874, en la Facultad de Ciencias de la Universidad de Estrasburgo, el científico Zeidler sintetizó la molécula del DDT, dicloro difenil tricloroetano, aunque murió sin conocer el alcance de su trabajo, y fue el 1939, cuando el suizo Müller descubrió sus propiedades insecticidas y ello le valió el Premio Nobel de Medicina en 1948.

A la retirada del DDT le siguieron la retirada de otros organoclorados: aldrín, dieldrín, endosulfán, dicofol. Muchos de ellos les deben resultar familiares porque han llegado hasta nuestros días, pero es verdad que la ciencia avanza, la industria se desarrolla y ponían a disposición del campo nuevas herramientas. Se retiraban organoclorados pero aparecían organofosforados o carbamatos, piretroides, etcétera.

El sector considera necesario fomentar los proyectos de cooperación, y les comparto a ustedes que estamos participando en proyectos muy interesantes con la cofinanciación de la Agencia Valenciana de Innovación, concretamente para encontrar soluciones innovadoras a la problemática de los pseudocóccidos, Cítric-Sa y Necotdim, con participación de nuestras cooperativas.

El senyor vicepresident:

Y, ahora, como le he indicado, és el torn dels grups polítics per a plantejar-li el que creguen convenient. Començarem per la diputada senyora Beatriu Gascó, en nom d'Unides Podem, per temps de dos minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bon dia, senyora Cano.

Moltíssimes gràcies per estar ací, Ana. M'has emocionat en la lectura de Galeano, i volia aprofitar per fer el reconeixement a la teua tasca, a la teua feina durant estos trenta anys, no? , acompanyant… ‒ui, estic emocionada… (Pausa) Ai! … He dormit poc… Ai! ‒ (la diputada sospira) acompanyant els companys… Ui! , no puc… Soc plorona però això ja és passar-se'n… (Remors)

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Sí, per favor, que intervinga José Luis…

El senyor vicepresident:

Posposem el seu torn i prendrà la paraula…

De manera accidental, li donem la paraula en nom del grup Vox Comunidad Valenciana, al senyor José Luis Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

También quería preguntarle por la desaparición de la orden de la pinyolà. ¿Cómo considera usted, por su experiencia, de sus técnicos, que tienen en el campo continuamente, que están día a día, si cree que es buen momento, si cree que está bien hecho, como se está haciendo así o si quizá debería haber algún tipo de período transitorio o se deberían respetar determinadas zonas donde todavía puede haber problemas de polinización cruzada?

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Aguirre.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Llopis.

I ara donarem pas al torn de paraula, en nom del grup Compromís, el senyor Josep Nadal, per dos minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Cano, per la seua exposició, que ha sigut molt interessant i que de segur que mos aprofitarà, mos aprofitarà de molt de cara al dictamen d'esta comissió.

Vosté ha parlat molt sobretot de producció integrada i m'agradaria que mos aclarira un poc més el concepte per a poder-ho desenvolupar més en el dictamen. Pense que seria prou interessant.

També que mos contara un poc les principals diferències entre la producció integrada i la producció ecològica. I arribat a este cas, vosté ha dit que era complicat el…, clar, com que no tenim…, la Unió Europea, doncs, no deixen de tirar els mateixos productes que en altres zones, doncs, és difícil competir. Ho ha dit vosté que això presentava…, però que també presentava oportunitats, no? Jo voldria saber si creu que…, perquè moltes voltes es posa…, es fa esment que no poden competir en altres llocs, perquè no mos deixen entrar altres productes, però no sé si pensa que no se li dona prou valor al fet que la taronja europea o, en este cas, la taronja siga de major qualitat que la que ve d'altres llocs, per això mateix que estem parlant, no? , si creu que s'hauria d'explicitar més que els nostres productes són de millor qualitat també pels controls que fa la Unió Europea.

En este sentit, volia preguntar-li també sobre la producció ecològica. Si tenen vostés dades de producció ecològica en cítrics, i si veuen que hi han sectors dins de les cooperatives que ho estan utilitzant, quina capacitat de penetració en el mercat intern internacional creu que té la producció ecològica de les cooperatives, si creu que encara n'hi ha marge de creixement i, en este sentit, si tenen dades de com s'utilitza també la producció integrada en totes les cooperatives i, en general, en tota la producció valenciana.

També, per últim, preguntar-li si creu que…, si, per exemple, les marques de qualitat, si és important crear marques de diferenciació a nivell ecològic o a nivell de marques, com les IGP.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Nadal.

I ara donem pas al grup popular i té la paraula el senyor diputat Miguel Barrachina per dos minuts.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

I, ara, reprenent la intervenció, en nom del grup Unides Podem, per part de la diputada Beatriu Gascó. Té dos minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president. A vore si ara puc.

M'he emocionat perquè m'emocione sempre quan faig un reconeixement i volia fer-lo en nom d'esta comissió al treball que has fet durant estos 30 anys acompanyant a tots els tècnics que han estat en les cooperatives. I, bé, i el treball que continueu fent, no? I també perquè tenim una persona molt estimada en comú… ‒i ja m'emocione una altra volta…, bé, no passa res‒ que era Rafa Laborda i que ens va deixar enguany.

La pregunta que volia…, bé, entre les preguntes que volia fer-te era saber com penses que ha d'evolucionar el sector, precisament per a eixos reptes tan grans que ens posa Europa davant com és la transformació de gran part de la nostra producció a l'ecològic, si precisament un dels problemes que han tingut els tècnics que estan acompanyant els llauradors era el fet de dir que no podem utilitzar el clorpirifós davant d'una malaltia com el cotonet, però la resta de malalties que han demanat…, s'han basat en la lluita química durant molt de temps i hem d'anar transformant eixa lluita cap a una lluita cada volta més sostenible, com creus que s'ha d'evolucionar i si penses que la formació de les persones llauradores és una clau fonamental en eixa transició i com creus que el sector podrà abordar de veres eixe canvi radical.

Al final, és un canvi que molta gent de les que ens vàrem formar fa trenta anys ja demanàvem, que era l'agricultura ecològica, que semblava una bogeria. I hui en dia està ací per a quedar-se i està ací per a ser la realitat de la major part de l'agricultura europea. Amb la qual cosa, doncs, això, voldria saber com penses que les cooperatives podeu acompanyar eixe treball i com podeu conviure també amb estes estructures tan xicotetes que hem dit sempre que és el problema estructural de l'agricultura valenciana, les estructures, les seues estructures agràries, la dimensió de les parcel·les, com aneu a fer eixe canvi també, com esteu acompanyant el canvi de parcel·les xicotetes a les reagrupacions i com es pot fer… ‒Antonio Soto ho va explicar molt bé l'altre dia en la seua intervenció‒, el minifundisme fitosanitari, no? , com canviem eixe minifundisme fitosanitari. Se m'ha acabat el temps.

Gràcies, president, i gràcies a la comissió.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

I, ara, per a finalitzar la ronda d'intervencions dels grups parlamentaris, en nom del partit…, del grup socialista, té la paraula el senyor diputat David Calvo, per dos minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Calvo.

I, ara sí, per a continuar amb la seua intervenció disposarà de huit minuts per a contestar a les qüestions que li han plantejat. Quan vosté vullga.

La senyora Cano Arribas:

El aspecto concreto de la normativa de la pinyolà. Bueno, pues yo creo que con el tiempo lo veremos con cierta perspectiva, igual que ha pasado, pues, no sé, con el ejemplo que comentaba de la campaña de Ceratitis. Pasar de blanco al negro en cero coma, sin que tenga ninguna consecuencia me temo que no es nada fácil y hasta poco probable o poco posible, con lo cual cabe la posibilidad de que haya un ajuste o un período transitorio, que se tengan que delimitar zonas sensibles, porque hay variedades muy punteras que están teniendo una mejor respuesta en los mercados.

El senyor vicepresident:

La senyora Cano Arribas:

El senyor vicepresident:

Sí, un minut per al canvi de de compareixent.

El senyor vicepresident:

Senyories, continuem la sessió d'avui amb la segona compareixença. En este cas és el senyor Nacho Felis Daudi, tècnic de la Cooperativa Católico Agraria de Vila-real. Com vosté ja ho ha sentit abans, té un primer temps d'exposició de quinze minuts i, després, serà el temps de… (Se sent una veu que diu: «He de polsar ací? ») Sí, ha de polsar ahí. Per tant, quan vosté vullga, té la paraula.

Compareixença del senyor Nacho Felis Daudi, tècnic de la Cooperativa Católico Agraria de Vila-real

El senyor Felis Daudi:

Bon dia, soc Nacho Felis, soc tècnic de la Cooperativa Católico Agraria de Vila-real. Gràcies per donar l'oportunitat a un tècnic d'Atria de fer-vos arribar els problemes que ens trobem dia a dia per poder gestionar de forma òptima les parcel·les agrícoles dels nostres socis.

A la província de Castelló som 52 tècnics d'Atria, dels quals 36 ens dediquem als cítrics. Tots junts gestionem el 25 % de la superfície total, és a dir, unes huit mil sis-centes hectàrees. La majoria són parcel·les menudes, són minifundi. Cadascun de nosaltres portem una mitjana de 700 persones en 23 varietats distintes, encara que entre totes destaca la varietat clemenules.

És cert que el minifundi, en un moment donat, va repartir la riquesa, però ara en el minifundi la gestió i el cost de producció és molt més difícil i car. Per a intentar resoldre aquest problema vostés, ací, a les Corts, van aprovar per unanimitat la Llei 5/2019, del 28 de febrer, de la Generalitat, d'estructures agràries, encara que queda pendent la concreció d'algunes normes.

Aprofitant la llei, hem buscat la forma de convéncer el llaurador, els propietaris, per constituir parcel·les més grans, parcel·les només que foren de vint-i-cinc o trenta fanecades, però no ho aconseguim.

La digitalització, que millorarà el coneixement del cultiu i baixarà els costos de producció, ja està posant-se en pràctica en les grans finques, però no es pot implantar al minifundi.

Tot i això, la nostra realitat, el nostre dia a dia és el minifundi. Actualment, els acceleradors per a la desaparició del minifundi són la falta de rendibilitat, la falta de relleu generacional i la lluita no resolta contra el cotonet de Sud-àfrica.

Ara passe a explicar-vos les dificultats amb què ens trobem els tècnics. Estem enmig d'una transició d'una gestió integrada de plagues amb l'ús de plaguicides químics a una gestió integrada de plagues que incloga un major ús de mètodes alternatius i menys plaguicides químics. El problema és que no es fa una transició, sinó que es fa un regrés al futur sense instruccions, sense quasi ferramentes i, si pel camí tens una avaria, mala sort.

Trobem a faltar un cos fort d'investigació. Tots els investigadors, professors i tècnics de l'administració es bolquen amb nosaltres i ens donen tota la informació que tenen, però ens adonem que tenen poca ajuda per part de l'administració.

Un altre problema que mos trobem és el màrqueting de les cadenes de distribució vestit com una protecció al consumidor. Tenen llistes negres de fitosanitaris que no els deixen utilitzar productes però, a la vegada, quan la fruita ve de països extracomunitaris a aquests residus ja no els donen tanta importància. O bé s'inventen que ha d'arribar fruita al 50 % del LMR dels productes o només residus de tres matèries actives o residu zero. Els mou sempre el más dificil todavía.

Aquesta presumpta protecció dels consumidors té nefastes conseqüències per al medi ambient, perquè va en contra de la protecció de cultius, ja que pot generar resistències de les plagues perquè no es poden alternar distintes matèries actives.

La pèrdua d'eficàcia dels productes és prou greu, entre altres motius, perquè entre que se descobrix una nova matèria activa i s'aprova el seu ús comercial, passen entre dotze i quinze anys. Quina millor seguretat té el consumidor quan els mètodes de detecció de residus alcancen una PPM, una part per milió. Si tan preocupats estan pels consumidors, per què no baixen el seu marge comercial?

Un altre problema que ens trobem és el preu dels fitosanitaris. El cost dels estudis per enregistrar una nova matèria activa oscil·la entre un mínim de 80 i fins més de 200 milions d'euros. Això, unit que els criteris d'autorització són prou canviants, fa que el període de recuperació de la inversió s'acurte i, per tant, des del principi, el preu de venda siga molt alt.

Després, les dosis autoritzades. Les dosis autoritzades pareix que estiguen pensades per al cereal, perquè estan recomanades per superfície i no tenen en compte que els arbres tenen volum i que no és el mateix volum un plantó de dos anys que un arbre de vint.

I, per últim, les solucions que tenim autoritzades per lluitar contra el cotonet de Sud-àfrica són insuficients.

Bé, vull dir-vos ara, vull passar ara a comunicar-vos què és el que estem fent els tècnics i les nostres cooperatives per combatre el cotonet.

Hem entrat en la xarxa d'insectaris col·laboradors de la conselleria. En el cas de la Cooperativa Católico Agraria, la construcció del nostre insectari, amb l'ajuda de l'Ajuntament de Vila-real, va començar en 2019, però la pandèmia va retardar el seu acabament fins desembre de 2020. Durant la campanya passada vam alliberar més de trenta mil individus de Cryptolaemus entre larves i adults.

En 2021 vam iniciar un estudi al terme de Vila-real en la partida Pinella per a optimitzar l'ús de trampes d'atracció i mort. Aquest estudi va ser inicialment possible per la intervenció de cooperatives alimentàries i la cooperativa catòlica. El finançament és a càrrec de l'empresa EPA, que és la fabricant de les trampes, la Diputació de Castelló i l'Ajuntament de Vila-real.

L'estudi consta de 70 hectàrees de minifundi que estan repartides en prop de 250 parcel·les. I és possible gràcies a l'interés i l'esforç de les cooperatives Real Export, Cocalni, San Alfonso Agroal, la Societat de Regs Pinella i la nostra cooperativa. L'estudi el realitza el departament Ceqa de la Universitat Politècnica de València, dirigit per Vicente Navarro.

Durant la campanya 2021, a petició de l'empresa Bayer, per contribuir a augmentar les dades sobre l'evolució de les plagues que la trampa Vynyty Citrus controla, vam fer un seguiment de març a novembre enviant les dades a la seua plataforma Crop View de forma setmanal. Els tècnics que van col·laborar van ser els de les cooperatives d'Almassora, de Borriana, de Cocalni, San Alfonso Agroal, Rural Moncofa i la nostra.

La passada campanya tots els nostres socis de la secció de cultiu van col·locar les trampes Vynyty Citrus a petició nostra. Han col·laborat, junt amb altres cooperatives, en cedir unes parcel·les per provar una pintura insecticida per controlar les formigues. Aquestes proves han acabat iniciant un projecte que es denomina Necotdim que està finançat per l'Agència Valenciana de la Innovació de la Generalitat Valenciana, i en el qual participen investigadors, l'empresa Inesfly i les cooperatives Coarval i Intercoop.

La Generalitat Valenciana, a través de Tragsa, ens ha tractat parcel·les que complien amb la resolució del 23 d'agost de 2021 sobre l'ús excepcional del metil clorpirifós.

En acabar la recol·lecció dels horts, recomanem als socis que lleven la fruita deformada pel cotonet. La recomanació és que la fruita la fiquen dins de bosses opaques ben nugades i les deixen al sol.

Estem promocionant les cobertes vegetals i hem aconseguit que alguns socis les instal·len, però ens trobem amb la dificultat de la seua implantació massiva pel minifundi i el cos de manteniment que té en aquestes superfícies.

Els mateixos tècnics que estem a l'estudi de Pinella ens hem repartit totes les partides del terme de Vila-real per col·locar cartons als troncs i veure si podem endevinar quan el cotonet inicia la seua activitat i quantes generacions té.

Les dades les bolquem a un arxiu comú per compartir de forma immediata la informació. En aquest projecte també participa el Servei de Protecció de Vegetals d'Almassora i les cooperatives alimentàries.

Ara, baixant al nostre treball diari, vull dir que portem una gestió de 700 parcials en 23 varietats distintes. Per aconseguir aplicar un tractament fitosanitari a cada una d'elles necessitem 45 dies. Per tant, com els recursos i el temps són limitats i vist que en la campanya 2019 els problemes de cotonet ja començaven a ser preocupants, vam decidir fer una prospecció en 2020 per veure on estaven i com dirigir millor la lluita. Així, vam crear una escala de dany per percentatge de fruita deformada en cada parcel·la. Aleshores, teníem… Per això els he donat una gràfica en colors, perquè ahí se veu molt clar l'evolució d'un any a l'altre.

Tenim que 1 era un dany inferior al 10 %; un dany 2 era entre un 10 i un 25 % i, un dany 3 era un dany superior al 25 %. Bé, doncs, en 2020, després de visitar totes les finques vam vore que el 74 % estava en un dany baix, un 20 % ja tenia un dany 2 i un 6 % tenia un dany 3. És a dir, que entre el 2 i el 3 significava que el 26 % de les nostres parcel·les ja tenien un dany greu.

Per tant, en començar la campanya de 2021, a les parcel·les que més problemes tenien del cotonet és on van començar a ficar les primeres mesures, que va ser una goma apegalosa com a barrera física perquè no pujaren les formigues, les trampes d'atracció i mort. Van tindre estes parcel·les prioritat a l'hora de fer els tractaments fitosanitaris i també d'amollar Cryptolaemus.

Però malgrat aquests esforços, en cap de les parcel·les de nivell 3 vam aconseguir revertir el dany. I en acabar la campanya 2021, la passada campanya, hem tornat a visitar les finques i ens hem trobat que on teníem el 74 % de dany 1, ara tenim el 57; on teníem el 20 % de d'any 2, ara tenim el 36; i on teníem el 6 % de dany 3, tenim el 7 %. És a dir, que han passat d'un 26 que teníem en l'any 2020 a un 43 % que tenim en l'any 2021.

És a dir, que a pesar de l'esforç econòmic, humà i tècnic el resultat és que cada any el dany de la plaga creix un 25 %. Per tant, és clar que no tenim bones mesures de control.

Els tècnics pensem que el cotonet acabarà controlant-se per mitjà d'enemics naturals, enemics que actuen des de l'inici de l'evolució biològica de la plaga. Però, quants anys falten per trobar eixa solució?

Si fiquem l'exemple de Phyllocnistis citrella, del minador dels cítrics, per al seu control biològic es van haver de portar deu insectes distints, fins que es va trobar l'insecte eficaç. Per tant, aquesta solució es pot allargar, i això també s'ha de tindre en compte.

També necessitem un nou mètode predictiu eficaç que ens diga en cada parcel·la quan està la plaga més sensible, perquè amb el mètode per determinar si ha alcançat el llindar del 10 % de presència, es tarda una hora per parcel·la. Per tant, per 700 parcel·les que tenim necessitaríem 18 persones cada dia de la setmana, des del mes d'abril fins a juliol, que és quan s'acaba el perill per a la grandària de la fruita, controlant eixes parcel·les, i això és impossible de tindre.

Per recalcar, si cap, una mica més com és de difícil el control de la plaga vaig a citar unes característiques. Com sabem, la plaga es va detectar en 2009. Per tant, fa tretze anys que està entre nosaltres i encara tenim dubtes sobre alguns aspectes de la seua biologia.

És molt difícil de detectar perquè la seua mida va des d'1 mil·límetre en les nimfes fins a 5 mil·límetres en cas de femelles adultes i les deformacions que provoca no són visibles fins molt temps després del quallat. Les femelles tenen tres mesos de vida i amb una volta que siguen fecundades tenen tot l'esperma que necessiten per a la seua vida. El guarda en una espermoteca i l'utilitza segons millor viabilitat de les seues postes i cada posta té quatre-cents ous. Per si faltara alguna cosa, l'associació del cotonet amb les formigues la fa més difícil de controlar perquè aquestes, les defenses de possibles enemics naturals, les guarden amb els seus formiguers i, si ve el cas, les transporten cap a les flors.

Per tot el que he exposat fins ara no podem renunciar a cap eina efectiva, i el metil clorpirifós és la que té més eficàcia demostrada i que en la prova que la conselleria va fer al terme municipal d'Onda va demostrar. Les característiques de la prova van ser, o siga, quan es va tractar el metil clorpirifós en eixa prova d'Onda n'hi havia el 40 % dels fruits ocupats, quan entrem sempre quan hi ha un màxim del 10 %, i els estadis presents eren tots femelles adultes, N3, que ja està al límit, i (inintel·ligible) …, i en aquestes condicions tan desfavorables va obtindre un control del 83,9 %. Si utilitzàrem abans, amb millors condicions, seriem capaços de frenar la progressió que actualment té. Els propietaris, ja ho sabeu, estan desesperats. És tan difícil entendre que no podem prescindir de cap eina?

L'ús del gas, el petroli, i inclús el carbó, són encara insubstituïbles per les energies renovables. Per tant, mentre els investigadors amb mitjans suficients puguen descobrir eines menys nocives, no té cap justificació que no disposem d'aquesta eina.

Per això, vos demane que ens ajudeu a fer possible un tractament excepcional amb metil clorpirifós amb aquestes condicions només a la zona zero, que comprén les comarques Camp de Morvedre, Plana Baixa i alguns termes de la Plana Alta, i que es correspon al 4,5 % del total de la superfície de cítrics d'Espanya, per un període tancat que vaja de l'1 de març al 30 d'abril.

Podem donar totes les garanties de traçabilitat i sabem que abans d'octubre no es cull cap varietat en aquestes comarques.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Félix.

Ara, serà el torn dels diferents grups polítics per a plantejar-li les qüestions que creguen convenient.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltíssimes gràcies, senyor Felis, per la seua compareixença i per portar la veu de, si no m'equivoque…, si no m'equivoque porta vosté la veu no sols de la seua experiència, sinó també dels tècnics amb els que col·labora, no? , perquè treballen en xarxa i estan en contacte permanent.

Gràcies també per manifestar la seua frustració front a la incapacitat al final de donar resposta eficaç a un problema tan greu per a la sanitat vegetal com és el del cotonet. I el que m'agradaria saber és, una de les qüestions que vosté plantejava era que no es coneix suficientment la plaga ni a nivell biològic, i, per exemple, parlava de la necessitat de comptar amb un nou mètode eficaç predictiu, m'agradaria saber si sap si s'està treballant en l'IVIA o en la UPV en esta qüestió.

I també voldria saber si vostés els tècnics, arran de tota l'experiència que han acumulat, si tenen una comunicació fluida amb les persones que estan al front de les investigacions, tant a l'IVIA com a la UPV, si s'està aprofitant de la seua experiència per part de la ciència, si hi ha col·laboració, si tenen ocasió vostés d'anar allí o ells de visitar els seus camps.

I també volia saber què es diu en el món dels tècnics i de les cooperatives quan el que es respon des d'Europa és un no absolut al tractament amb clorpirifós, però, a més, la gran distribució també manifesta el seu rebuig a rebre producte que haja estat tractat amb el clorpirifós, tot i reconeixent, evidentment, la contradicció absoluta de la prohibició del tractament en producció ací a Europa, però no de la producció, de la venda de fruites que han estat tractades amb eixe principi actiu en països tercers.

Aleshores, bé, què pensa que es podria argumentar front a eixa negativa d'Europa per als productors espanyols de poder tractar amb clorpirifós.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

También quería preguntarle qué opinión le merece las sueltas de métodos biológicos y biotécnicos. Evidentemente, tenemos que ir a esa solución, pero si considera que tenemos cerca o no, si es viable esa solución a un plazo corto o medio, y en el caso de que no haya ninguna otra solución, pues, evidentemente, de alguna manera habrá que compensar a estos agricultores, si no se les da ninguna herramienta para luchar contra los daños que tienen en sus cultivos, tendrán que de alguna manera facilitarles esos recursos que están perdiendo porque no se les dejan las herramientas mínimas necesarias para combatir la enfermedad.

El senyor vicepresident:

I, ara, és el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula el senyor diputat Fernando Llopis, per dos minuts.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

I, ara, passem al torn del Grup Parlamentari Compromís.

En el seu nom, Josep Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Félix, per la seua compareixença que ha sigut realment interessant. Ha explicat vosté…, vegem que en la seua cooperativa disposen d'un insectari per a la lluita contra el cotonet, m'agradaria saber com ha anat tot açò de la producció d'insectes, si els ha donat els resultats que volien vostés per a combatre la plaga, i, també, si més enllà del cotonet, si es plantegen o han desenvolupat noves línies de producció per a combatre altres plagues de cítrics. Era això, preguntar-li com ha sigut la gestió de l'insectari i què creu que es podria millorar de cara al futur per a previndre l'aparició de noves plagues.

També, si creu que, en el cas de la seua cooperativa, partixen d'una posició d'avantatge sobre la resta del sector pel fet de tindre un insectari, no? , si creu que és una cosa positiva.

Després, volíem preguntar-li, perquè sí que va parlar ací un tècnic de l'IVIA, ara no tinc el nom (veus), sobre el tema de l'agricultura ecològica i la relació amb les plagues, en este cas de la citricultura i el cotonet de les Valls, ens va dir que no tenien -diguem-ne- prou camp d'investigació dins del que són els cítrics per a poder dir que n'hi havia una relació inversa entre el cotonet i l'agricultura ecològica però sí que en altres camps, com era en el tema dels caquis, sí que s'havia notat en els llocs on n'hi havia producció ecològica, doncs, una major resistència front al cotonet.

No sé si vosté té dades en algun sentit en este tema pel que fa a la producció ecològica i si creu que es podria incentivar en este sentit, també, per a fer front al cotonet i a altres plagues.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Calvo.

I ara, com ja li hem comentat a l'inici de la seua intervenció, tindrà un segon torn per a respondre a aquestes qüestions, per un temps de vuit minuts. Quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor Felis Daudi:

Vaig a intentar-ho.

Sobre si algú està, si l'administració o els investigadors estan intentant resoldre totes les faltes de coneixement del cicle biològic del cotonet, pues és clar que sí que estan. El que passa és que cada any que passa és un any, és dir, les coses han d'anar més a pressa perquè cada collita ja estem dins del cotonet enguany. Sí que estan buscant, estan buscant la temperatura umbral per a poder saber a partir de quina temperatura l'insecte començarà la seua generació o no.

En el cas del poll roig de Califòrnia, comptabilitzant el número de mascles de vol més un sèrie de graus, nosaltres podem saber determinadament en quin moment és el moment eficaç de tractar. En esta plaga no ho sabem, anem a cegues. És per això que el mètode predictiu que tenim, que és visitar totes les parcel·les setmana a setmana, perquè és que no és que vas una semana i ja ho saps, és que eixa setmana té un 4 % i a la setmana següent té un 6 %, i a la setmana següent que no vas, resulta que quan vas ja té un 20 %, és un creixement exponencial. Clar, no havia ningú preparat per a tindre 18 persones contínuament totes les setmanes, tots els dies, fins el mes de juliol, això és impossible de controlar. Aleshores necessitem endevinar eixes coses.

En l'altra pregunta, m'he apuntat jo ací, ferramentes biotecnològiques i geològiques. Clar, tot això fa falta. És a dir, en una ferramenta biotecnològica, mentre estem ací assentats la trampa està caçant, nosaltres podem estar dedicant-nos a altres coses i tenim una ferramenta que mos està ajudant. El que passa és que, segurament tornaré a dir-ho diverses voltes quan contestaré, es el regreso al futuro, és a dir, estan donant-nos unes ferramentes que estem començant a saber el que són. Però hui per hui no són encara, el futur serà d'ací a ics anys quan sabrem exactament el que fa.

El control biològic, doncs sí, s'ha vist que parasita, s'ha vist que l'han tornat a recuperar, s'ha vist que va a més. Però és el que parlàvem del minador dels cítrics, vam portar 10 individus en un període, en una època que la documentació necessària per a portar un insecte de fora no és ni la que és ara. Ara han anat a per un altre, d'ací dos anys eixe altre segurament ja el podrem gastar, quatre anys. En fi.

Contestant-li a l'estudi de les trampes. L'estudi de les trampes va nàixer d'una casualitat. Estàvem mirant en el fabricant de les trampes i ell tenia intenció de fer un assaig per provar millor la trampa en condicions reals, i aleshores nosaltres li vam oferir una zona de Vila-real, que és molt problemàtica en cotonet, que és la partida de Pinella, que és la que més mal hi ha, i va nàixer aixina. És un estudi per a tres anys, vam estar buscant finançament, ell dóna les trampes i després la Diputació i l'Ajuntament de Vila-real paguen els estudis. I el mateix equip que va descobrir la feromona és la que va fer l'estudi. Aleshores, de tots estos estudis que estem fent, de totes estes, d'eixe estudi estan eixint estes gràfiques. Entonces, clar que és necessari, eixe estudi és necessari perquè d'esta experiència es va millorant la trampa, cada any les trampes que comprem i que fiquem estan millorades.

O siga, si propose el metil a burro barra? No, no el propose a burro barra. El propose en unes condicions determinades, només en la zona 0, que és on tenim tots els sòls afectats. És dir, nosaltres quan eixim a fer una prospecció no hi ha cap hort que no tinga un arbre de cotonet. Aleshores, en eixa zona que va a un 25 d'augment cada any el que volem fer és un tractament a l'any que ve, perquè enguany ja hem passat, per a frenar, perquè si este any tenim un 25 % més que l'any que ve puguem frenar-la i baixar. I això és el que demanem, no demanem, no demanem una altra cosa.

L'insectari. L'insectari és un benefici, però no s'equivoque, l'insectari és un benefici, però no és un benefici sols per a la cooperativa, perquè el l'insecte que criem és Cryptolaemus que vola, aleshores quan nosaltres l'amollem en una parcel·la d'un soci de la Cooperativa Católica se queda allí mentre hi ha menjar i, quan no hi ha menjar, se'n va a buscar a un altre lloc. Vull dir, que l'insectari al cap i a la fi és per a tot el poble, per a tota la zona.

I l'agricultura ecològica, si podria ser més eficaç contra esta plaga? Doncs no. No per res, sinó perquè no n'hi ha enemics naturals. Fins que no vinga un enemic natural no es pot controlar, a banda que el temps que ha de dedicar una persona que fa cultiu ecològic és molt més gran que el que fa un cultiu en producció integrada. Aleshores, jo crec que no és possible.

Quant a l'IVIA. Doncs sí, ja ho he dit, en el text ho he llegit que per suposat que tots els tècnics de l'administració, de la universitat i de l'IVIA ens donen totes les dades que tenen i contínuament estem en ells. Jo tinc els telèfons, tinc el Whaptsapp, contínuament parle amb ells.

I l'umbral de rendibilitat? Pues, fins un 10 % no és massa problema. També hem de contar que és una plaga que actua per focus, llevat quan es desmadra i ja agarra tot un hort. Però sí que podíem dir que quan és superior al 30 % ja és molt costós.

I respecte al minifundi, doncs no ho sabem, ja no sabem quina és la formula per convèncer la gent que unint les parcel·les va a ser tot més eficaç, no ho sabem. Ho hem dit molts anys, però la gent no entra, no entra.

I la reconversió varietal, clar, la reconversió varietal és necessària perquè al cap i a la fi nosaltres ens hem d'enfocar al que el mercat vol, no podem tindre les varietats que teníem fa 30 anys, és precís que la gent poc a poc s'oriente al mercat.

Bé, abans d'acabar, sí que vull dir, com m'ha sobrat una miqueta de temps. Vull donar les gràcies a totes les persones i a tots els companys que m'han ajudat a fer esta exposició. I els dic només els noms, són: Míriam, Sara, Vanesa, Ana, Maribel, Salvador, Ximo, Pau, Ginés, Armando, Vicente, Sandra i Isabel. Encara que la proporció de dones que estan enfront de les altres és baixa, és alta en la gent que m'ha ajudat.

El senyor vicepresident:

Doncs, si no ha d'afegir res més…

La senyora Gascó Verdier:

President, m'agradaria aprofitar per donar les gràcies també a la presència del president i del director de la cooperativa…, la Catòlica, que estan ací acompanyant en esta sessió.

El senyor vicepresident:

Molt bé. Dicho queda.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Doncs no res, acomiadem el senyor Nacho Felis Daudi, tècnic de la Cooperativa Católico Agraria de Vila-real. Moltíssimes gràcies per la seua compareixença.

Nosaltres continuarem només facen més llavors de canvi de compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Senyories, reprenem la sessió de hui, ara amb la compareixença del senyor Josep Roselló i Oltra, expert en agricultura ecològica i en citricultura.

Li hem de comentar que disposarà d'un primer torn de quinze minuts; després, els diferents grups li plantejaran les qüestions que creguen convenient durant dos minuts cadascun; i, per a respondre-les, tindrà un segon torn de vuit minuts.

Li agraïm que s'acoble al temps previst.

I, quan vullga, té la paraula per quinze minuts.

Compareixença del senyor Josep Roselló i Oltra, expert en agricultura ecològica i citricultura

El senyor Roselló i Oltra:

Bé. Molt bon dia.

Moltes gràcies, senyores diputades, senyors diputats. Gràcies per haver-me convidat com a expert. És un honor per a mi estar ací, en les Corts.

Com hi ha una plantilla d'experts tan ampla, he intentat cenyir-me al màxim al que es diu en el pla de treball. (Pausa)

Bé, com deia, intentar cenyir-me al màxim al que deia el pla de treball en què es parlava el model de producció, crisi climàtica, crisi energètica. I la meua intenció en esta exposició és mostrar que la citricultura ecològica, en este moment, ja és un model de producció diferent i que complix estes condicions de sostenibilitat i que permet millores d'eficàcia energètica i ambiental.

No vull entrar molt en què és la tècnica ni el reglament de la producció ecològica, perquè vindrà la tècnica del comité d'agricultura ecològica, que controla i domina més la normativa última, però sí volia referir-me que el sistema de producció ecològic és un sistema que té com a objectiu la producció d'aliments de la màxima qualitat, més que la màxima quantitat es busca la màxima qualitat; fomentar i intensificar els cicles biològics del agrosistema; es renuncia clarament a l'aplicació de productes químics de síntesi, bé siguen fertilitzants o bé siguen pesticides; es basa en el coneixement tradicional, junt a les noves aportacions del coneixement científic; es busca utilitzar recursos locals, treballant en l'economia circular i buscant l'eficàcia, i reduir la dependència; i també es planteja que el sistema de producció no pot acabar en la parcel·la, sinó que cal una relació amb el consumidor, a través d'una relació directa, a través de mercats locals i producte de proximitat. Bé, açò és en general.

Després, per a parlar de sostenibilitat, que és una paraula que està un poc devaluada perquè s'utilitza de qualsevol manera, voldria marcar uns quants criteris de sostenibilitat i, després, uns indicadors de sostenibilitat, que és el que intentaré expressar en la resta de l'exposició.

La gran diferència de la sostenibilitat respecte a altres models és que es basa que l'economia, que actualment es considera com un procés lineal en què, a partir d'un material, és fa un procés, hi ha un consum i queda un excedent i tornes a començar, hem de considerar-la com un procés circular en què este últim excedent ha de transformar-se per a tornar a ser un recurs del sistema. No hi ha prou recursos en el planeta per a mantindre una economia lineal i per a produir de la manera que estem produint. Per tant, els criteris de sostenibilitat ens diuen que el flux de residus cap a l'entorn no pot superar la capacitat de càrrega de l'entorn, això és evident. O siga, en el moment en què supere la capacitat de càrrega, no només no (inintel·ligible) … eixe excedent de recursos, sinó que tot el que abans feia tampoc ho podrà fer.

El procés tècnic es fia molt de la tecnocràcia, que la tècnica solucione els problemes. És interessant, és útil, però la tècnica ha d'incrementar l'eficàcia dels processos, no ha d'incrementar el consum d'energia i materials.

Per últim, per als recursos renovables, la taxa de consum no ha superar la taxa de renovació, és lògic. I per als recursos no renovables, el criteri ha de ser la conservació i no haurien d'explotar-se mentre no vagen generant-se substituts renovables. Eixos són els principis de la sostenibilitat.

I ara passarem als indicadors. Hi ha diversos indicadors, n'he triat uns quants en què nosaltres hem fet treballs -i el que vaig a comentar ara està basat en experiències publicades en congressos, en seminaris-. Primer, mirarem el balanç energètic; després, l'anàlisi de cicle de vida; i, després, altres tipus d'indicadors.

Bé, el balanç energètic. En la citricultura ecològica s'han fet treballs sobre en què consistix este balanç energètic. Consistix a valorar, en calories, tots els productes que entren en una hectàrea de producció i considerar tota la producció també en calories. Aleshores, dividim calories entrades per calories extretes. Si pose més calories de les que trac, el sistema és ineficient. Si trac més calories de les que pose, el sistema és eficient. Per tant, quan faça esta divisió, si estic per dalt d'1, és eficient; si estic en 1, el sistema és equilibrat, pose tant com trac; i, si estic per baix d'1, el sistema és ineficient. Això estem parlant del balanç energètic. Açò vol dir que tots els insums d'una explotació s'han de convertir en quilocalories, hi ha taules que permeten fer esta conversió. Ací tenim les hores de treball, fertilitzants orgànics, fertilitzants nitrogenats, maquinària, fitosanitaris, electricitat, combustible, reg… Tot això es convertix en unitats d'energia, en quilocalories, i la collita, la producció, també es transforma en quilocalories i es dividix i d'ahí traiem el balanç energètic.

Els resultats ens donen… Nosaltres hem fet la comparativa entre un conjunt d'explotacions ecològiques i químiques o convencionals, i, quan traguérem la mitjana de les explotacions ecològiques i químiques es veia que la gran diferència consistia en dos partides: fertilitzants i fitosanitaris. Per què els fertilitzant i fitosanitaris tenen un cost energètic molt més alt en químic que en ecològic? Perquè els fertilitzants químics estan basats en el petroli, els pesticides químics estan basats en el petroli, mentre que els fertilitzants ecològics estan basats en la matèria orgànica; i els fitosanitaris algun és un producte derivat del petroli, però la major part d'ells són ferments, extractes vegetals o roques molturades.

Bé, ahí es veu ja com l'índex…, la relació energètica, el balanç energètic per a la mitjana de les explotacions químiques és d'1,65, estem per dalt de la unitat; mentre que la mitjana de les parcel·les químiques és 0,81, estem per baix de la unitat, les parcel·les químiques són menys eficients, posem més energia de què traguem després. Però ens adonarem que, quan entràvem a considerar també el reg, la diferència entre el reg de peu i el reg de pou, el reg d'inundació o el reg d'aigües subterrànies, el cost de l'extracció de l'aigua també era un factor importantíssim que també feia que les diferències encara foren més importants.

Si mirem les dos columnes següents, ecològic amb reg de peu i ecològic amb reg de pou, el pou ja suposa deu milions de quilocalories, que és molt, però encara continua la relació positiva; mentre que en el químic el reg de peu és eficient, mentre que, quan sumem les quilocalories del reg de pou, entra una altra vegada en números rojos. És a dir, tant en sistema de reg d'inundació com en sistema de reg subterrani, el sistema ecològic és més eficient, consumix menys calories de què posa.

Baix hi ha una altra relació i és quantes quilocalories fan falta per produir un quilo de taronges. En el sistema…, en la mitjana de l'ecològic en són 312; en la mitjana dels químics en són 661. I, si ens n'anem al reg de peu, el cost per quilo és molt més baix: 104 en ecològic i 382 en química. I si anem al reg d'inundació, d'aigües subterrànies, en l'ecològic també apuja, però no tant com en el químic amb reg de pou, que són 766 quilocalories, set vegades més que quan es fa amb reg d'inundació l'ecològic.

Una altra informació útil que es pot traure ací és, d'esta energia que utilitzen els dos models, quina part és renovable i quina part no és renovable, per allò que dèiem que si en les energies no renovables el criteri és la conservació i no utilitzar-les mentre no tinguem alternatives renovables. Aleshores, veiem que la mitjana de l'ecològic té un percentatge d'energies renovables major que la mitjana del químic, del 12 enfront del 2,9.

Bé, este quadre és un poquet dur. Ací, en estes columnes, es veu millor. Estes són les mitjanes. Per tant, com en el reg ecològic també hi ha reg subterrani, doncs, les mitjanes del cost energètic s'igualen, però es nota que la gran diferència són les columnes de fitosanitaris i adobs. Per què? Perquè està basat tot en el petroli i en l'energia.

Hi ha notícies recents que, en el mes d'octubre, la fàbrica de Fertiberia, a Palos de la Frontera, tancà pel cost de l'energia, el cost de la llum i el cost de les emissions de CO2; i la fàbrica de Torrellano està en parada tècnica també perquè no els és rendible fer fertilitzants a este preu. Açò suposarà que hi haurà menys fertilitzants en el mercat i que pujarà al preu. Açò era abans de la guerra de Crimea i la tormenta perfecta esta que tenim ara.

Hi ha més treballs que demostren també com el sistema ecològic és més eficient en el consum d'energia. En este quadre, es marca el consum d'energia per hectàrea i per tona de producte produït. Per cada mil quilos, quanta es gasta per hectàrea. En un principi, eren parcel·les convencionals, totes les de color blau són convencionals, però, quan entraren les ecològiques, s'adonaren que totes les ecològiques queien en la part més eficient, en la part que menys energia consumix. I ahí també hi ha reg de peu com reg per degoteig. Val, aleshores, en el balanç energètic, es veu clarament com el sistema ecològic consumix menys energia que el convencional i esta energia és en part major renovable. Aleshores, se parla ja d'una major eficiència en un context de crisi energètica i de costos creixents.

L'altre indicador de la sostenibilitat és l'anàlisi del cicle de vida. L'anàlisi del cicle de vida és una mica més complex. Mentre que el balanç energètic simplement mesura en cada parcel·la entrades i eixides i ens diu què passa ahí, l'anàlisi del cicle de vida estudia cada producte des que es produïx fins que mor. Es diu del bressol a la tomba. Analitza tots els passos i processos que suposa un producte i quan està estudiant-se el cicle de vida també es fa un balanç energètic, però esta energia consumidora es convertix després en una sèrie de categories d'impacte, de manera que per a estes categories d'impacte estan estandaritzades i tots els productes es relacionen a estes categories.

Ací vegem una comparació d'anàlisi de cicle de vida dels cítrics ecològics comparats amb cítrics de producció integrada, que la producció integrada ja és un nivell superior de conducció agronòmica respecte a la conducció convencional. I ahí veiem també com per a tots els valors de categories d'impacte la producció ecològica està per baix de la producció generada. Estem davant d'un sistema que ja és alternativa, que ja oferix una maneig en unes condicions adequades davant d'eixe escenari de crisi climàtica i preus de l'energia.

A banda d'estos indicadors… hi han altres indicadors que es poden utilitzar, que també són interessants. Per exemple, l'emissió de gasos d'efecte hivernacle. Està comprovat que hi ha una sèrie de pràctiques de cultiu que reduïxen l'emissió de gasos d'efecte hivernacle, com seria canviar la fertilització nitrogenada, canviar el nitrogen molt soluble per nitrogen orgànic poc soluble, optimitzar el reg, incrementar el contingut de matèria orgànica del sòl. Tot açò són tècniques que reduïxen l'emissió de gasos d'efecte hivernacle. Però és que damunt dins de l'agroecologia, de les normes de la producció ecològica hi ha una altra sèrie de pràctiques agràries que també incrementen esta eficàcia i reduïxen l'emissió de gasos d'efecte hivernacle.

Destaca la rotació de cultius amb presència de lleguminoses -les lleguminoses fan una fixació biològica del nitrogen de l'aire, de manera que és una entrada gratuïta de nitrogen i ja no té ningun cost energètic-; les cobertes vegetals i la utilització conscient de les restes de cultiu, retornant-los al sòl o alimentant el ramat; les bardisses i l'increment de la diversitat que suposa l'agricultura ecològica, que té efectes molt positius sobre la fauna auxiliar i els insectes pol·linitzadors, sobretot el tema de la protecció de les abelles en este moment que estan perdent-se tantes abelles pol·linitzadores i hi ha tant de problema.

I també és una norma de la producció agroecològica optimitzar i fomentar l'ús dels recursos locals i de proximitat, que, a més que puguen ser menys costosos energèticament, també estem reduint tots els costos de transport.

Però el procés clau dels sistemes agroecològics, com diu ahí, és el segrest de carboni que es fa en el sòl, que és un altre dels components que poden ajudar a mitigar el canvi climàtic.

Hi han treballs fets també en projectes europeus que ens diuen que comparant explotacions convencionals i ecològiques l'emissió de gasos d'efecte hivernacle i l'emmagatzematge de carboni és molt diferent. La parcel·la ecològica emet la mitat de gasos d'efecte hivernacle que les parcel·les convencionals i fixa el doble de carboni atmosfèric. Açò és també la mitjana de diverses explotacions en un treball fet en el 2013.

Per tant, en este context, com torne a dir, d'encariment de l'energia, de canvi climàtic i de transició ecològica, la producció ecològica i la citricultura ecològica ja són models que estan en marxa, que són eficients i que responen a estes problemàtiques.

El senyor vicepresident:

El senyor Roselló i Oltra:

Un minut me queda?

També s'ha vist que els models de producció ecològica augmenten la diversitat i presenten el sistema, la qual cosa és una cosa molt important. També s'ha vist que, davant de situacions torrencials, les cobertes vegetals eviten l'erosió i faciliten la infiltració reduint grans pèrdues de sòl.

Com estem? En este moment, la citricultura valenciana, tot i ser la potència en la citricultura convencional, en l'ecològica anem un poc endarrerits. Este quadre marca l'evolució de l'any 2010 al 2019. En 2010 representàvem l'1 % de la producció ecològica…, perdó, l'1 % de la superfície total, l'ecològica arriba al 19 % -en el 2010-, i en l'any 2019 és el 3 % de la total i el 25 % l'ecològica estatal.

No tenia dades abans del 2019, però m'han facilitat ahir les dades de l'any 2021: la superfície són 5. 700 hectàrees. Pot ser que en este moment estiguem sobre el 4 %, però he posat el 4 % per a comparar amb la situació andalusa i Múrcia. Andalusia i Múrcia tenen, respectivament, l'11 % i el 9 % de la superfície convencional en ecològic. És a dir, anem endarrerits. És difícil d'explicar, perquè som nosaltres els que deuríem tindre també tècniques punteres en este camp.

I vaig a fer una xicoteta estimació econòmica. Es considera que el valor comercial en camp de la fruita venuda en ecològic està sobre 150 milions d'euros, dels quals uns quaranta milions correspondrien a la citricultura valenciana.

Quines són les tendències previsibles? Un augment de les exigències dels consumidors, un augment dels preus del petroli -una situació més complicada-, una disminució dels marges comercials, una aposta pels mercats de proximitat, unes possibilitats que tenim ahí d'una sèrie de recursos europeus que deuríem aprofitar adequadament. La tendència de l'augment de les explotacions ecològiques i del disseny basat en biotecnologia està ahí i és una evidència.

I quines accions deuríem desenvolupar per a millorar açò? Treballar el consum i els mercats nacionals i locals; simplificar la cadena agroalimentària; millorar la professionalització, sobretot de la comercialització en citricultura on hi han molts xicotets comerços que no tenen una estructura adequada; invertir en investigació, desenvolupament i transferència en citricultura ecològica; començar a fer valdre els principis de sostenibilitat ambiental, quin producte suposa estalvi hídric, on hi ha energies renovables, el consum responsable, i sobretot elaborar plans territorials propis de cara a totes estes feines que tenim davant, quan en estos moments en Europa hi han diverses línies que són una opció molt important.

Açò és bàsicament el que volia comentar-los, perquè la resta és simplement dir-los que dins del pacte verd europeu està ben contemplat tant l'estratègia «De la granja de la taula» com la Biodiversitat 2030 i que l'estratègia de producció ecològica europea diu l'any 2030 deuria haver un 25 % de terres en producció ecològica. Nosaltres en estos moments estem al voltant del 18 %. Tenim temps per a arribar, però encara ens queda feina. I la feina que hem fet fins ara ha sigut el primer pla valencià de producció ecològica i el segon pla valencià de la producció ecològica.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Roselló, per la seua exposició.

I ara, com ja li hem comentat abans, és el torn dels diferents grups parlamentaris. Començant per Unides Podem, té la paraula la diputada senyora Beatriu Gascó per dos minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltíssimes gràcies, Pep, senyor Roselló, per vindre ací i per explicar-nos amb dades per què cal apostar per l'agricultura ecològica. Una lluita que vosté ha combatut durant jo crec que tota la seua carrera professional, per la qual també podem agrair-li…, jo personalment vull aprofitar este espai per a fer-ho, donat que ja està prejubilat, si no m'enganye, i crec que és important reconéixer el fantàstic treball que ha dut a terme en la conselleria d'agricultura. Hem tingut molta sort de comptar amb una persona compromesa com és vosté.

I tant de bo hi haguera més persones de les quals depén l'agricultura que hagueren escoltat i s'hagueren interessat per les xifres que demostren l'eficiència en un sistema com el de l'agricultura ecològica.

M'agradaria aprofitar la seua presència per a fer un balanç de per què pensa vosté que no ha evolucionat més l'agricultura ecològica a la Comunitat Valenciana. Què ha faltat per part de l'administració? Però no sols, també per part del sector i per part del mercat, què és el que falta per a donar-li eixa espenta? I ja no sols per arribar a l'11 %, és que Europa ens demana que arribem a xifres molt més importants d'ací a breu.

I hem perdut un temps molt important en els últims decennis i crec que caldria trobar la fórmula per a recuperar eixe temps perdut a partir de l'aprenentatge que ens dona l'experiència de què és el que ha fallat.

M'agradaria saber també, precisament, el que deia vosté, el preu del petroli és una oportunitat al final la seua pujada perquè els adobs…, hui en dia els químics ja no paga la pena. Hi ha moltíssima gent que s'està bolcant cap als adobs orgànics i quins perills veu vosté en la utilització d'adobs orgànics que no siguen tot el beneficiosos perquè estiguen contaminats, com podrien ser si venen, per exemple, de la indústria ramadera directament.

M'agradaria saber si vosté pensa si és un problema parlar l'agroecologia, d'agricultura biodinàmica, de permacultura, d'agricultura regenerativa, tots estos noms baix el paraigües al final del que és l'etiqueta que la Unió Europea dona a l'agricultura ecològica. Si pensa que és un repte unificar criteris com a mínim per a saber de què estem parlant. Si això no despista el consumidor i la consumidora.

I, finalment, si pensa que el model biodistretti italià o bioregion o ecoregion francesos són un model en què ens hem de mirar i què podrien aportar a nivell de territori valencià.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

I ara li donem pas al grup Compromís… Perdó, en nom del grup Ciudadanos té la paraula el senyor Eduardo del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

I ara sí que li toca al senyor diputat Josep Nadal, en nom del grup Compromís, per dos minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Roselló, per la seua explicació tan completa i que la veritat és que ens feia falta tindre falta tindre un dades concretes referides a l'agricultura ecològica, de cara a quan acabem estos treballs.

Jo volia preguntar-li pel que vosté ha dit, jo, com m'ha dit la meua companya d'Unides Podem, vosté que ha estat treballant molt de temps en temes d'agricultura ecològica per a l'IVIA i que haurà vist els resultats, ha tingut una experiència, ha comentat el tema dels dos plans valencians de producció ecològica que ja ens havien dit ací en algun moment, per què creu que, si bé el primer pla de producció ecològica va suposar un augment notable de la producció de la superfície ecològica al País Valencià, per què creu que no s'ha produït tant eixe augment en el tema de cítrics? Si creu que n'hi hauria alguna cosa a millorar per part de les institucions o per part del sector, pensem que això seria molt interessant. Quins creu que són els hàndicaps més importants per al pas d'una transformació a gran escala cap a la producció ecològica de la citricultura valenciana?

I, després, també seria molt interessant, perquè vosté ha donat moltes dades de temes de productivitat a nivell energètic, hídric, i tal, però de diners no n'hi havia moltes dades en el sentit que, sí que he parlat del preu dels fitosanitaris i fertilitzants, i m'agradaria saber si n'hi ha dades en algun lloc a nivell de la productivitat econòmica, dels camps en ecològic, perquè sol haver el mite que és més car pel tema de la certificació i tal i pel tema del control de plagues, i no sé si n'hi ha dades en este sentit que indiquen el contrari.

També, mirava l'altre dia uns estudis fets a França sobre el tema de fertilitzants que dien que, clar, que el preu dels fertilitzants arriba a ser tan alt que no hi ha una relació clara entre tirar-li més fertilitzant i que puge, fins i tot en l'agricultura convencional, que puge la productivitat econòmica i que hi ha un punt que és millor parar de tirar fertilitzant, encara que la producció no puja tant, perquè el balanç és positiu per a la producció.

No sé si en este sentit podríem parlar també que en l'agricultura ecològica, i més ara, en el preu que tenen els fertilitzants, pot haver-hi també una major productivitat econòmica.

I res més, moltes gràcies per la seua aportació.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, señor Nadal.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

I com havíem dit abans, senyor Roselló, ara, vosté disposarà d'un temps de huit minuts per a atendre les qüestions que les seues senyories li han plantejat.

El senyor Roselló i Oltra:

Gràcies.

La veritat és que amb huit minuts no sé si podré en tot, però… Comencem.

Per què hem començat tard en la producció ecològica? Doncs, cal recordar que fins l'any 2015, la conselleria d'agricultura no va crear el servei de producció ecològica, és a dir, fins al 2015 no hi havia cap estructura dins de la conselleria d'agricultura que s'encarregara de fomentar, formar i divulgar la producció ecològica. Fins al 2016 no es va fer el primer Pla valencià de la producció ecològica, quan a Andalusia ja anàvem pel tercer, anaven tres plans abans; a Balears, pel segon; a Navarra pel segon, i nosaltres encara estàvem en el primer.

Açò explicaria un poc per què en citricultura encara anem darrere. Per què anem darrere? També per la idiosincràsia pròpia dels valencians, de ser nosaltres els que més sabíem i els que…, mentre que els andalusos i els murcians han tingut una visió més empresarial, més d'innovació, més d'arriscar. Ací, hem preferit vore el nostre model fins a on donava i fins on podíem aguantar. Ya sabéis que es impossible, no es pot aguantar més.

Això explicaria un poc esta situació de la citricultura dins del context de l'agricultura ecològica, perquè en altres orientacions productives com el secà anem molt bé, però la citricultura és un cas especial per això. També és de veres que hi ha hagut un problema de comunicació; el sector convencional ha entés que el sector ecològic estava agredint o anava a la contra, quan mai ha sigut la intenció de ningú agredir perquè la citricultura ecològica és voluntària, a ningú se li obliga a fer citricultura ecològica ni agricultura ecològica. Però, eixa sensació de: estos què van a dir ara, que venen i tal, doncs, nosaltres seguim amb açò a vore què passa, doncs, ja sabies el que passa, vull dir, el model convencional no es pot sostindre més i cal canviar-lo.

La qualitat dels adobs orgànics, quan vinga Raúl Moral, que parlarà de compostatge, explicarà com el procés de compostatge higienitza i saneja qualsevol producte orgànic, inclús alguns conflictius, i en el producte final n'hi ha garantia de qualitat.

El tema del preu del petroli, del preu de l'energia, la veritat és que jo pense que la guerra de Crimea és una mala situació perquè Europa tenia un muntó de diners en els fons New Generation i anava fer la transició ecològica, i este colp ha suposat que, ara, cada país busque assegurar les seues necessitats energètiques i s'han abonat un poc els objectius de la transició ecològica europea. Això és una molt mala notícia perquè eixa era una de les poques línies interessants que n'hi havia. Tot i que caldria dir que el model de transició ecològica no pot ser el de grans plantes solars o grans plantes que tornen a donar servei a la xarxa perquè estem repetint el model. Seria un problema que tots eixos diners europeus que s'han tret d'altres opcions socials acabaren en quatre lobbies o en quatre grans empreses que el que fan és perpetuar-se en el seu negoci.

Açò ens porta al tema del cost de l'electricitat en l'extracció d'aigua. El percentatge d'energies renovables és molt baix perquè l'energia elèctrica, que és la bàsica per a l'extracció d'aigua, és un mix que no es pot garantir quan n'hi ha de sostenible. Allò ideal serien plaques solars per a extracció puntual en el lloc que generes l'energia, en el lloc que es consumix, així ens evitem el transport, i, de fet, l'extracció d'aigües subterrànies per energia solar és el model més eficient que n'hi ha, és el més ràpidament amortitzable i el més productiu. Per tant, generar energia en el punt que es gaste i extraure aigua subterrània per a energia solar; aleshores, el percentatge d'energies renovables canviaria rapidíssimament.

El tema dels preus. No he parlat de preus, inclús quan en el balanç energètic hem parlat de quantitats de quilocalories, no del preu de la quilocaloria, perquè els preus són altre factor que distorsiona més encara a favor de la sostenibilitat del model ecològic.

Quant a l'economia del sector ecològic, s'ha de dir que en general hi ha un percentatge un poc major de mà d'obra, perquè moltes de les tècniques que s'apliquen són més artesanes, però que això no és mal, el que siga un cultiu més social la producció ecològica que la producció industrial. El cost de producció d'un quilo de taronja ecològica està un cèntim per damunt de la taronja convencional, és a dir, la taronja convencional, depenent molt del tamany de l'explotació i de la tecnificació que tinga, doncs, està entre 25 i 30 cèntims el quilo, l'ecològica estaria entre 28 i 32. Eixos cèntims no són res, si eixes taronges després en el mercat es venen a dos o tres euros, com els passa en la transacció que els porta, o a un euro i mig en el mercat interior. El cost de producció no és determinat, el que és determinant és el cost de la intermediació que és la que va a pujar el preu. És a dir, tot i que el producte ecològic siga un poc més car de produir, per una banda, té més mà d'obra, i, per l'altra banda, eixos cèntims són perfectament assumibles per a tot el que és després l'increment que porta la comercialització.

El consum d'aigua… No he volgut parlar de consum d'aigua perquè venen dos experts més que saben molt més que jo.

Quant a allò de renunciar a l'aigua transvasada, el tema de l'aigua és molt complex, no es pot gestionar la demanda, no podem créixer els regadius, no hi ha aigua; per tant, si qualsevol actuació va a suposar nous regadius, totes les millores d'eficàcia de tots els estalvis que es facen en sistemes de reg localitzat van anar a ampliar regadius, doncs, anem a quedar igual. És a dir, cal un pacte de l'aigua i un estudi de l'aigua molt més ample del que estem tractant ara.

El tema dels consumidors, per què no compren o deurien de comprar? Bé, bàsicament, la producció ecològica s'exporta, quasi un 90 % de tota la producció ecològica s'exporta a Europa perquè és on n'hi ha un mercat amb consumidors conscients, abans parlàvem de fomentar el consum responsable, és a dir, si no fomentem el consum local, exportar no és ecològic, vull dir, estem acceptant-ho perquè està finançant les nostres empreses que són empreses menudes, però el vostre el repte realment és incrementar el consum intern, incrementar el consum vol dir formar consumidors des de l'escola fins a un nivell més alt.

El consumidor ha de ser conscient que compra un producte de qualitat diferenciada per eixos pagaments, igual que u es compra un cotxe paga més per un més complet que per u menys, doncs, el producte ecològic té més qualitat. Tampoc hem parlat de la qualitat i de la salut, tot i que n'hi ha coses molt importants a dir. La major part dels consumidors consumixen per salut, no consumixen per medi ambient, però haurien de ser conscients que darrere d'eixa compra, quan elegixen comprar açò, estan recolzant un model que té altres implicacions i que té altres avantatges, quan compren l'altre model, el del preu barat i estandarditzat, a no ser que tinguen limitació de renda, estan fomentant un model productivista, extractiu i esgotador.

Per tant, informació, cal moltíssima més informació als consumidors perquè sàpien què hi ha darrere del model, què estan comprant, quins avantatges té i quins inconvenients té cada un d'ells.

Quan al tema de la sanitat, el tema del Delottococcus i el que s'ha fet, afortunadament el primer pla havia obert una línia de lluita biològica contra el cotonet de Sud-àfrica i, gràcies a això, quan va explotar eixa via, una tecnologia de control de feromones que estava posant-se a punt. No és fàcil sintetitzar una feromona específica ni dissenyar un pla d'acció, però les bases ja estaven posades, haguera sigut pitjor no haver tingut res. Quan entra una plaga nova normalment n'hi ha uns anys explosius i després ve una… Estic parlant de temes que hi ha gent més experta que jo. Però la producció ecològica no està en desavantatge respecte a la química i l'estratègia de control de feromones és la millor opció que hi ha en este moment.

El tema de les bioregions. El tema de les bioregions és molt important perquè realment ací hi ha un problema d'escala. Una parcel·la ecològica quan ix fora està rodejada de parcel·les químiques, aleshores necessitem tindre una visió global, necessitem tindre unes actuacions estratègiques a nivell global. Entonces, les bioregions és molt bona opció per a dissenyar plans d'acció que tinguen futur i que tinguen fonament.

Per acabar, volia dir que quan hi ha una crisi, per eixir de la crisi no és pot fer el mateix que està fent-se, hem de canviar molt el que hem de fer, hem de canviar el paradigma, i això suposa canvis, suposa amenaces, suposa pors, però hi ha un grup de científics que està ara molt calent perquè els polítics que no fan cas, que es diu «Rebel·lió o extinció», «Rebel·lió o extinció».

No sé si he acabat els vuit minuts?

El senyor vicepresident:

Sí, sí, ja els ha acabat.

Molt bé. Donem per acabada la intervenció del senyor Josep Roselló i Oltra, que és un expert en agricultura ecològica i en citricultura, i li donem de nou les gràcies per la seua presència i la seua exposició.

I tot seguit farem la següent compareixença. Un segonet per a canviar.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Senyories, continuem en el següent torn d'intervenció.

En este cas comptem amb la presència de la senyora Ángeles Forner Giner, de l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, de l'IVIA, i que per un temps de 15 minuts exposarà primerament la seua intervenció; després n'hi haurà una intervenció per part de cada grup polític i, per últim, tindrà un segon torn de vuit minuts per a contestar a les qüestions. I ja, sense més, li done la paraula, li done al micròfon.

Compareixença de la senyora Ángeles Forner Giner, de l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries (IVIA)

La senyora Forner Giner:

Bueno, respecto al precio evidentemente hay cosas que con el material vegetal no vamos a poder tocar, qué es lo que cuesta la mano de obra aquí, en este país y en Europa. Entonces, nosotros ante eso no podemos hacer absolutamente nada, pero hay otras cosas que sí que podemos tocar. Por ejemplo, mediante los patrones de cítricos -ahí os he puesto una gráfica, les he puesto una gráfica, perdón-, el carrizo sería el patrón más habitual que nosotros utilizaríamos en España, en la mayor parte de nuestras plantaciones es el patrón de referencia. Y ahí hay otros patrones obtenidos por el IVIA. Pues podemos ver que V17, que es un patrón comercial del IVIA, o el Forner-Alcaide 5 son hasta un 30 % más rentables, es decir, una plantación de clementina de Nules sobre carrizo, o sobre V17 o sobre FA5, la diferencia es que consigues un 30 % más rentabilidad solo atendiendo a la productividad y al tamaño de la fruta, es decir, dependiendo el patrón nosotros podemos aumentar de manera significativa la rentabilidad en las plantaciones.

La Universidad de Florida tiene un programa muy similar. También trabaja mano a mano con The Citrus Research and Development Foundation, que es la asociación de productores de cítricos de Florida, junto con la Universidad de Florida lo que hacen es un programa de mejora totalmente dirigido por los citricultores que les dicen exactamente en qué necesitan mejorar. Y uno de los más importantes y programas más sonados es el del Volcani Center, de Israel, que trabaja exactamente igual, con el PPMB, que es el board de Israel, de citricultores de Israel, y han obtenido variedades tan importantes como la orri o como otras que están por venir, como la sibari. También este programa lo lleva y lo gestiona, a nivel internacional, una empresa española. Las principales empresas de gestión de variedades vegetales ahora mismo son todas españolas, excepto una, que es sudafricana.

Y variedades. Pues, sí, van a llegar muchas variedades. Estos dos calendarios, uno es de hace quince años y este es el de hace tres o cuatro años. Antes de venir a esta intervención le he preguntado al ministerio y ahora mismo habrá unas cincuenta variedades en registro; en los últimos diez años, serán casi cien nuevas variedades las que van a aparecer. Nosotros tenemos que tener muy claro y tratar de evaluar y conocer bien todo el material vegetal que hay, porque el problema es que el agricultor se encuentra con variedades que le están cobrando 45 euros de royalty por planta y no saben ni siquiera las características de la planta, las reales, porque se creen lo que les dicen las empresas. Hay algunos casos que las variedades valen 150 euros por planta y, entonces, eso también es un problema. Todo lo que vienen nuevo, el conocimiento y todo eso es importante.

El senyor vicepresident:

Bé, ara seria el torn d'intervencions dels diferents grups polítics, començant per Unides Podem.

Té la paraula la senyora Beatriu Gascó.

Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltíssimes gràcies, Àngela, senyora Forner, per la seua compareixença i per estos missatges claus i molt clars.

Quina pensa que ha sigut…? Diguem-ne, ¿en què ha fallat l'estratègia de promoció i venda…, sí, de promoció en realitat de les varietats que obté l'IVIA i dels patrons? ¿Per què el patró Forner -que imagine que es diu així pel seu cognom- sí que està funcionant en el mercat i per què les varietats no estan funcionant? Una pregunta.

L'altra pregunta, voldria saber qui es queda amb els beneficis que pot donar una patent quan se obté una varietat per part de l'IVIA. És important saber si els mateixos investigadors i investigadores tenen algun tipus de motivació, més enllà de la que és la seua feina en la investigació o si és l'IVIA el que es queda amb eixe import o què està passant.

Quan vaig fer el meu projecte final de carrera, a l'Inrae, a França, vaig conéixer a investigadors de varietats d'albercoc i compartien eixa frustració d'estar dedicant la seua vida sencera a crear noves varietats i, després, les varietats no eixien al mercat, sobretot quan estes varietats poden donar solució a un problema tan greu com el de la pinyolada que, al final, és un problema per convivència de varietats que no estan publicitades, que no es veuen i, amb la qual cosa, s'està perjudicant un sector tan important com el de l'apicultura. Aleshores, m'agradaria saber com pensa vosté que es pot solucionar…; ja ho ha dit, però com podem millorar eixa promoció?

I, finalment, l'altre problema de què vosté parlava, el de la fertirrigació, ací, en estes Corts, hem tingut ocasió de parlar amb les comunitats de regants i quasi tots neguen este problema que crea la convivència de models de producció molt més sostenibles amb un model convencional. Jo crec que podem sols que agrair-li la seua contundència en l'afirmació que això no és així. I com pensa que ha de ser, per on passa la solució? És evident que és un conflicte en el qual l'administració té molt a dir. I m'agradaria saber què pensa l'IVIA o vosté, com a personal de l'IVIA, en este sentit.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

La verdad es que sí que llama la atención y es importante, precisamente, que no llegue esa información, tanto a los agricultores como a las comunidades de regantes como…, la información sobre los diferentes patrones que tenemos o las variedades. Desde luego, uno de los temas que esta mañana ha salido, que era el de la desaparición de la orden de la pinyolada, pues, probablemente, con una campaña adecuada de promoción de determinadas variedades sin semillas o que podrían evitar esas semillas, pues, podría ayudar, ¿no?

El senyor vicepresident:

El senyor Del Pozo Querol:

Estamos totalmente de acuerdo con usted cuando reivindica más una fruta de calidad, que tenemos que ir hacia ese objetivo de obtener una fruta de calidad para ser más competitivos en el mercado. Y me sorprendo totalmente, al igual que mis compañeros, la compañera de Podemos y compañero de Vox, cuando ha mencionado en este caso lo de la variedad nulessín, si no he entendido mal, ¿no? Es decir, tenemos una variedad que puede solucionarnos el grave problema que tenemos de la pinyolada y no se usa. O sea, no sé, me he quedado a cuadros, me he quedado a cuadros ante…, tenemos el problema y la solución y, como bien decía la compañera de Podemos, la convivencia entre agricultores y, en este caso, apicultores, ¿no? O sea, me he quedado a cuadros. ¿Cómo podemos, en este caso, fomentar el uso de variedades y el excelente trabajo realizado por ustedes, no? Porque han realizado el trabajo, nos han buscado la solución, pero nosotros no la aplicamos. Tenemos la solución delante nuestra, pero no la aplicamos. ¿Qué pasa ahí? ¿Cómo podemos hacerlo?

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

I ara és el torn del Grup Compromís, de la mà del senyor Josep Nadal, per dos minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Forner, per la seua aportació tan interessant.

La veritat és que tenia unes quantes preguntes preparades per a vosté, pegant una mirada del seu treball i de les investigacions, però és cert que la majoria ja les han fetes els meus companys.

Jo, la primera de totes és preguntar-li que -això encara ho hem parlat més voltes- si creu que la plaga del cotonet es pot controlar en un futur pròxim amb la lluita biològica. També -ja li ho han preguntat- sobre el tema de huanglongbing, l'HLB, si hi ha ja estudis per a previndre esta plaga o altres que puguen vindre en un futur.

Però jo, com a novetat, sí que volia preguntar-li, perquè es parla bastant, ha parlat a voltes gent que ha vingut ací, el tema de la relació entre el cultiu de cítrics i el canvi climàtic. A voltes s'ha parlat de la importància dels camps de tarongers com a sumidero, com a embornal de CO2, i veig que vosté ha fet estudis en este sentit. No sé si té estudis que ens diguen fins a quin punt és positiu o no. I també quina diferència hi pot haver entre este ús del CO2, de reducció del CO2, entre l'agricultura convencional i l'agricultura ecològica.

Per últim, preguntar-li també si creu que l'agricultura ecològica, com han dit ja alguna gent ací, pot ser una solució a algunes plagues actuals i futures. I si creu que es podria aplicar a gran escala, a pesar d'algunes de les problemàtiques que ha explicat vosté, com el tema del reg i tal, no?

I, per últim, si creu que influïxen els mètodes culturals, la forma de cultivar que tenim al País Valencià en cítrics en la resiliència de les nostres produccions i en el futur que puguen tindre.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

La senyora Díaz González:

Yo no soy del sector. Algunos aquí entienden mucho más este lenguaje. A mí me cuesta un poco más y por eso me cuesta más seguirlo, pero los años aquí dan mucha experiencia, también se lo digo, y al hablar…, también me ha extrañado, es que ya lo han comentado mis compañeros, pero de verdad que me ha extrañado muchísimo el tema de la pinyolà, porque… (veus) -¿cómo? - porque, de hecho, aquí es un tema que se ha tratado muchísimo, que consideramos que es un gran problema y, teniendo la solución también, no tiene mucho sentido que no se aplique. Pero me gustaría que incidiera más en ello, explicar el porqué, por qué no se asume como solución o no…, o es por desconocimiento.

El senyor vicepresident:

El senyor Calvo Alfonso:

Y por no hablar de la pinyolà que han tratado algunos compañeros antes que yo. Como saben, las políticas europeas van encaminadas hacia un mayor respeto del medio ambiente, a la biodiversidad, a la defensa de los insectos polinizadores. Y en ese sentido nos ha parecido bastante gruesa la aseveración de la variedad nulessín, que está la fórmula, como ha comentado el compañero de Ciudadanos, y parece que no está el conocimiento y sí que está la fórmula, el conocimiento por parte del sector.

El senyor vicepresident:

La senyora Forner Giner:

¿Por qué Forner-Alcaide 5 sí y por qué otras variedades no? Primeramente, yo me muevo mucho con el sector -esa es la realidad-, les paso mucha información. Ellos me ayudan un montón. Hacemos muchísimas parcelas, y reconozco que yo el vínculo que he tenido con ellos me ha permitido mucho que eso se difunda mucho. A través de las asociaciones de agricultores, a través las cooperativas y a través de las empresas, yo tengo muchos convenios de colaboración, pero además es que tengo mucha relación y ellos han probado mis materiales y eso ha permitido que todos los agricultores puedan conocer esos materiales. Con lo cual yo me he movido mucho y realmente por eso el Forner-Alcaide 5 se ha difundido como se ha difundido, porque realmente si te vas a la página web del IVIA no está la información.

Para la fertirrigación, la solución. Yo creo que la solución sería que se habilitara algún sistema en que las comunidades de regantes…, las más nuevas sí que tienen técnicos y las más nuevas sí que acuden a preguntar, pero hay otras que son más antiguas y que no tienen esa capacidad por el tamaño o por la estructura o por lo que sea que se les habilitará un sistema para que ellos pudieran acudir a revisar esos planes de abonado y esos riegos que están haciendo. Es tan fácil como eso.

La pinyolà. La pinyolà… -no sé cuánto me queda- sí, la pinyolà…, yo creo que tenemos que ir a variedades que no se polinicen. Es que es de cajón, ¿no? , porque ahora hay variedades irradiadas, hay variedades que no se polinizan entre sí y tenemos que intentar ir a utilizar variedades que no se polinicen.

El senyor vicepresident:

La senyora Forner Giner:

El senyor vicepresident:

I, senyories, ara estarem pendents d'una connexió telemàtica amb el senyor Raúl Moral Herrero, catedràtic de la Universitat Miguel Hernández.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Senyories, de nou, reprenem la sessió d'avui.

Compareixença, per videoconferència, del senyor Raúl Moral Herrero, catedràtic de la Universitat Miguel Hernández d'Elx

El senyor Moral Herrero:

El senyor vicepresident:

En todo caso, lo que puede hacer es enviarnos a la dirección de correo de juridicscorts, enviarnos la presentación y así la tendríamos a nuestra disposición.

El senyor Moral Herrero:

El senyor vicepresident:

El senyor Moral Herrero:

Entonces, quizá, haya una vinculación que no es causal pero sí que van de la mano entre que parece ser que los gastos que incurren para circularizar, para hacer una gestión más sostenible, más respetuosa, son los que les están mermando sus costes o sus beneficios, cuando no es del todo así y hemos visto en el escenario de agricultura ecológica y transformación de variedades como es justo precisamente lo contrario, pero como se concitan en el mismo espacio-tiempo pues hay esa vinculación que hemos de romper desde el sector.

Obviamente, desde el sector, y concretando un poquito más en economía circular del sector citrícola, hay muchos retornos que tiene el sector citrícola que van más allá de vender o no vender una naranja o una mandarina. Hay muchas acciones que tenemos en el manejo del huerto citrícola o en el manejo de los subproductos o de los flujos no productivos que generan externalidades positivas, que generan beneficios. Estamos extrayendo pectinas, estamos extrayendo fibras de los productos residuales o no productivos de la industria, estamos creando biofertilizantes a través del agrocompostaje, estamos siendo capaces de generar, pues, producciones puntuales, estamos teniendo muchos proyectos bandera que creo que lo que tenemos que hacer es ponerlos en valor, visibilizarlos, hay citricultores ecológicos biodinámicos de tamaño mundial exportadores, prácticamente, el cien por cien a Estados Unidos y Europa, y están localizados en Cox, en Alicante, al sur de la Comunidad Valenciana, que lo único que quieren es circularizar su sistema gracias a normativas que están llegando a la Comunidad Valenciana, están generando sus compost a partir de sus fangos (inintel·ligible) … en un escenario de uso de estructura de sus propios cultivares vegetales, sus propias podas, la trituración de las podas citrícolas que, hoy por hoy, nos suena tan normal; hace unos pocos años nadie pensaba que se pudiera asumir ese coste para triturar en calle el crítico, y hoy en día se están dando cuenta los que producen que esa trituración en calle está, con un proceso periódico de trituración y de buen manejo, está suponiendo una entrada y una resiliencia al estrés hídrico de las fincas de en torno a un 8 a un 13 %. Por tanto, los suelos que están bien tratados, los que tienen una dotación adecuada de materia orgánica, que estas prácticas de manejo las van incluyendo de forma podemos decir regularizada, están generando una serie de beneficios, una serie de valores añadidos que la cuestión de cuantificación es importante y está llegando poco a poco, está entrando en el balance de la propia explotación.

Y no quiero dejar sin acentuar un hecho que siempre me ponen de manifiesto los agricultores y los actores, es que ellos perciben que todo este esfuerzo de transición y circularización solo está sometido, solo les apunta a ellos cuando perciben que por otras vías, y no es mi expertising, no soy un experto en eso, por otras vías está entrando material, producción citrícola que no verifica pues estas reglamentaciones, con lo cual es muy difícil ser virtuoso en un entorno donde el resto de los competidores están utilizando herramientas y estrategias que no se les permite a los productores locales. Y ésta sería un poco mi intervención.

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Aguirre Larrauri:

Y nada más. Muchas gracias. Estamos de acuerdo, claro, evidentemente en las inquietudes que les cuentan los agricultores en cuanto a la competencia desleal de países terceros, etcétera, etcétera, que utilizan productos que ellos no pueden utilizar y que les resultan hoy por hoy más baratos que otras técnicas de cultivo.

El senyor vicepresident:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

I ara li donem la paraula al senyor diputat Josep Nadal, en nom del grup Compromís. Quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Moral, per la seua exposició.

La feina que fa vosté se centra en la gestió sostenible dels recursos i els residus de naturalesa orgànica a l'agricultura. Volem preguntar-li, en línies generals, quin creu que és el grau de conservació dels sòls del País Valencià dedicats a la citricultura que estan en les zones citrícoles i com fem per a l'aplicació sobre el mateix terreny de la poda, després de ser triturada, si pot millorar les condicions del sòl i de producció.

Vosté, em pot explicar un poc com seria possible la creació de compost a partir de les nostres produccions citrícoles i en la resta d'elements de la cadena de producció i comercialització.

També hem pogut llegir que el seu grup d'investigació també treballa en la línia sobre la producció de biogàs. Volem preguntar-li si seria la producció d'este combustible una font de recursos o almenys un estalvi pel que fa al consum energètic en algunes parts de la cadena, pensant sobretot pel que fa a magatzems i a alguns vehicles. Quines creu que són les necessitats pel que fa a la infraestructura per a poder produir biogàs a partir de les restes vegetals de la citricultura.

I, per últim, preguntar-li, si creu que la producció ecològica pot avançar en la línia del que vosté haja pogut comprovar en les investigacions durant tots estos anys.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Nadal.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

El senyor Moral Herrero:

En todos los casos de generación de un biofertilizante, se debe cumplir la normativa respecto a la presencia de contaminantes, metales pesados y otras sustancias de síntesis. Algunas de estas sustancias no están específicamente reglamentadas en estos registros y en estas (inintel·ligible) … , pero, desde luego, son materiales de estudio y de investigación.

El senyor vicepresident:

El senyor Moral Herrero:

El senyor vicepresident:

I, senyories, arribats a aquest punt, donem per finalitzada la sessió d'aquesta comissió de hui i els citem al dilluns que ve, dia 9.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 51 minuts)

