Comissió d'investigació sobre tots els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana, Fira València i Institució Firal Alacantina, els últims anys, els possibles costos de les operacions d'ampliació i modernització en ambdós casos, i la gestió dels préstecs del BEI i dels avals públics concedits a aquestes institucions realitzada el dia 18 de desembre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la diputada senyora Rosa María García González. Reunió número 43.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Aprovació del calendari de compareixences en relació al Pla de treball per a la investigació de la Institució Firal Alacantina (IFA)

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, presidenta.

De bestreta, vull dir que el nostre grup parlamentari ha presentat esta proposta de calendari de compareixences (soroll) interpretant el missatge de la presidència. Enteníem que tots els grups haurien de presentar proposta i hui arribar a un consens.

Clar, donat que el calendari general de plenaris de 2019 encara serà hui mateix quan la Junta de Síndics, doncs, el fixe, entenc que la proposta de calendari que ha presentat el meu grup parlamentari estarà, evidentment, condicionada a la fixació dels plenaris.

El que sí que entenem és que esta comissió hauria de començar a treballar el més prompte possible, ja en el mes de gener. En la nostra opinió entenem que això no té cap problema en simultaniejar-se en l'elaboració del dictamen de Fira Valencia, tal com va quedar esta comissió. I esperem que les dates dels plenaris doncs no condicionen el passar tot el treball d'esta comissió ja al mes de febrer.

Jo crec que l'experiència també ens ha demostrat que entre comissió i comissió, en este cas i pel volum d'informació i per les qüestions que es treballen, és important que hi haja un termini de temps raonable per investigar coses, per buscar. I tres setmanes seguides de comissió, encara que evidentment seria molt rendible pel que fa al treball, crec que per a l'objectiu que és aclarir els aspectes de la gestió d'IFA no seria una bona proposta. Entenem que al menys hauria d'haver una setmana entre comissió i comissió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Sí. Nosaltres entenem que el dictamen de Fira Valencia és important presentar-lo a plenari i, per tant, entenem que al mateix temps que es comença a treballar amb IFA es té que acabar l'altra part de la comissió, que és un poc la que més pes ens ha portat.

Este calendari podríem estar d'acord, però entenem que és un calendari que encara no pot confirmar-se perquè no tenim el segon període de sessions com queda marcat. Per tant hauríem de tindre certa flexibilitat a l'hora de fixar-lo.

Nosaltres entenem que si es vol començar en gener IFA, ocupar dos dies de gener amb IFA quan està pendent el tema de fira, doncs, deixar un per a fira. Deixar gener habilitat i deixar un per a fira i deixar un altre per a IFA, si es vol. I en tot cas, la resta, les dos comissions que queden ocupar-les en febrer, evidentment.

Si coincidix amb un plenari -les nostres comissions són els dijous- si coincidix amb plenari, passar-les a divendres o si no ocupar els dijous que no hi haja plenari en el mes de febrer. Són criteris de treball que són més flexibles i que faciliten encastar estes tres sessions i la corresponent de fira.

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

És que Ciutadans tampoc l'ha concretat de ninguna manera. (Veus)

Seria fer potser la del 17 de gener d'IFA, (veus) la del 31 de Fira i la del 31 i la del 14 encastar-les en febrer on no hi haja plenari.

La senyora presidenta:

La senyora Caballero Hueso:

La senyora presidenta:

El senyor Casanova Claramonte:

La senyora presidenta:

El senyor Casanova Claramonte:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Sí, gràcies, presidenta.

Crec que en la tessitura en què ens estem ficant, seria important que arribaren a un consens els grups per habilitar esta comissió dels dijous per un altre dia de la setmana. Perquè algú proposa divendres però pareix ser que no és dia de massa consens. Quedem diguem, en un dia que vinga bé a tots, que no siga dijous, per a poder omplir els buits.

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

…per a encaixar les comissions, clar…

La senyora presidenta:

Bueno, pues, yo lo que pienso es que para este tema nos reuniremos la mesa si, si…, y una vez vistos cuáles son los días hábiles y cuándo tenemos los plenos pues marcaremos unos días. Si les parece.

La senyora lletrada:

Lo único que. (inoïble) . las convocatorias. Las convocatorias lo normal es el que la recibe, la tenga con 15 días de antelación al día que tiene que venir. Porque todo el mundo tiene compromisos y si no la gente se excusaría fácilmente de la asistencia ¿no? Y sobre todo, porque es un detalle de cortesía de la propia comisión el no hacerlo con dos o tres días de antelación.

O sea que, la norma que nosotros llevamos en esta comisión es que la convocatoria que firma el president de Les Corts se realice con quince días de antelación, si se puede cumplir ese plazo no hay ningún problema por mi parte.

La senyora presidenta:

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

La mesa se reunirá y lo veremos. Bueno, pues si les parece, vamos a pasar a la votación.

El senyor Casanova Claramonte:

La senyora presidenta:

El senyor Casanova Claramonte:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Casanova Claramonte:

La senyora presidenta:

Empezar, exactamente.

El senyor Casanova Claramonte:

La senyora presidenta:

Un segundo. Pídanme…, sobre todo para el orden de…, después, del acta, pídanme el turno y yo les iré diciendo.

Nosotros vamos a votar lo que yo anteriormente les he comentado: habilitar febrero para las comparecencias de IFA. Eso no quita que, una vez reunida la mesa para ordenar, si tenemos el día 31 libre, pues, consideraremos que, aunque sea enero, pues, estamos en la sintonía que quiere la comisión. ¿De acuerdo? ¿Les parece bien?

Yo sí que les quería comentar una cosa antes de irnos, y aunque está fuera de punto, pero, como ha salido el tema y me parece importante… Y es que, durante el mes de enero, vamos a dejarlo para poder hacer el dictamen; pero yo creo, señorías, que teníamos que ir pensando en una fecha y poner una fecha, (veus) y poner una fecha fija.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

La senyora lletrada:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

A ver, la presidencia no tiene ningún problema. (Veus) Lo que ocurre es que, visto que hay diferentes opiniones y que este punto no estaba en el orden del día, si les parece, será un punto también a tratar dentro de la mesa, ¿eh? La mesa lo decidirá y ya se aportarán…, cada grupo parlamentario lo que necesite.

La senyora lletrada:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Que sí. És que, si no, hauríem de fer una altra convocatòria.

Me pareix correcte.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 1 minut)

