Comissió especial d'estudi sobre la situació del sector ramader i els seus productes, la viabilitat dels escorxadors públics existents i les polítiques públiques i de finançament d'aquests realitzada el dia 7 d'octubre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor David Torres García. Reunió número 2.

(La intervenció del president no s'ha gravat)

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Gràcies, senyor secretari.

Debat dels plans de treball presentats pels grups parlamentaris i aprovació, si escau, del pla de treball de la comissió

El senyor president:

Han arribat dos propostes del pla de treball a la mesa i hem arribat a un acord per integrar-les i fer una proposta única. I, per resumir, hem acordat també que es quedarà obert el termini per a entregar compareixences i sol·licituds de documentació fins al 17 d'octubre i que convocarem la comissió el proper 24 d'octubre a les cinc i mitja, on definirem el calendari i on començarem ja l'inici d'aquesta comissió, dels treballs de la comissió.

Hem acordat també que no farem un torn d'intervenció, per tant, passarem a votació, si esteu d'acord amb el pla de treball que hem acordat i, d'eixa manera, veurem acabada aquesta fugaç i ràpida comissió.

Aleshores, passem a votacions. ¿Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Agraïsc l'efectivitat i el pragmatisme dels membres d'esta comissió. Espere que a l'hora de l'estudi sigam igual d'eficaços, però igual de productius, i ens vegem el proper dia 24 d'octubre.

Moltes gràcies.

Tanquem la sessió.

(S'alça la reunió a les 10 hores i 37 minuts)

