Comissió Especial per a l'Estudi de la Violència de Gènere a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 5 d'octubre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 8.

Compareixença de la catedràtica de Filosofia del Dret de la Universitat Complutense de Madrid, senyora Paloma Durán Lalaguna

La senyora presidenta:

Senyories, bon dia a tots.

Donem la benvinguda a la senyora Paloma Durán Lalaguna, catedrática de Filosofía de Dret de la Universidad Complutense de Madrid.

Abans de començar, antes de empezar, hablaremos

(inintel·ligible)

(La senyora Durán Lalaguna diu: «

La senyora presidenta:

Doncs, aleshores, parlarem en valencià.

Molt bé. Gràcies.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El punto número 2 dice: «Los altos cargos de la administración de La Generalitat y público, en general, que deseen asistir a una sesión de comisión, deberán solicitarlo mediante escrito dirigido a la presidencia de la comisión, a través del registro de Les Corts, con una antelación, como mínimo, de dos días hábiles, acompañando a la petición estos últimos -se refiere al público en general- una fotocopia del documento nacional de identidad». Esto sirve, no solamente para esta comisión, sino que esta resolución es de aplicación a todas las comisiones y a las personas que, como he dicho, estaremos gustosos de de recibirlas.

Compareixença de la catedràtica de Filosofia del Dret de la Universitat Complutense de Madrid

La senyora presidenta:

La senyora catedràtica de Filosofia del Dret de la Universitat Complutense de Madrid:

violencia

En segundo lugar, se vincula y, de hecho, en todas las organizaciones internacionales -por lo menos en el trabajo que yo conozco- se vincula la violencia contra las mujeres con la discriminación contra las mujeres. El artículo 1 del convenio de Naciones Unidas dice que: «La discriminación contra las mujeres. » Es la primera vez que un tratado internacional define explícitamente lo que es la discriminación contra las mujeres y la define como: «Toda distinción, exclusión o restricción basada en el sexo, que tenga por objeto o por resultado menoscabar o anular el reconocimiento, el goce o el ejercicio para la mujer, independientemente de su estado civil y sobre la base de la igualdad entre mujeres y hombres, de sus derechos y libertades fundamentales, en las esferas -y esto es lo que me parece interesante-: política, económica, social, cultural, civil o cualquier otra esfera. » Lo que quiere decir que, clarísimamente, el hecho de vincular violencia contra las mujeres con la discriminación contra las mujeres remite directamente al ejercicio de los derechos y libertades fundamentales, es decir, la violencia contra las mujeres no se plantea como una cuestión que afecte al ámbito de los derechos sociales, sino al ámbito de todos los derechos y libertades; de manera que de lo que se trata es de una cuestión de justicia. Por tanto, no se trata de «proteger» a las mujeres, sino de asegurar y promover que en la sociedad, a todas las personas, mujeres y hombres, se les asegura la titularidad de todos sus derechos sin discriminación.

a senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Bé, agrair, en primer lloc, des d'Esquerra Unida la ponència. Jo crec que ha sigut molt clarificadora. I, bé, la veritat és que m'ha agradat l'explicació sobre la definició de violència de gènere, que, bé, està clar que nosaltres ací tenim una definició en aquest esborrany molt més àmplia que la de la llei estatal i s'aproxima molt més a la definició de Nacions Unides.

Jo crec que sí que haurem de valorar açò del tema de la intenció, vull dir, quan parla d'intenció, i no del resultat. I, per descomptat, també el tema dels àmbits de família, societat, estat que estava comentant, jo crec que són coses que se podran incloure. vaja, que està molt bé.

I, després. , bé, sí que és cert, jo també em vaig adonar l'última volta que l'he llegit, el tema de la protecció, que tal volta tinga un to excessivament paternalista quan parla de la protecció de la dona i de la protecció de la víctima. No sé, ho diu com moltes vegades, no? , el tema de protegir i, probablement, haurem de canviar ahí també un poc la redacció donant-li més eixa. , bé, eixe tema de justícia que comentava. Jo crec que ho haurem de tindre en compte.

I, bé, per això, que estic molt d'acord en tot el que ha proposat i, evidentment, també, en allò que cal afegir, no només les dones majors, sinó les dones, doncs que això, que pertanyen a ètnies minoritàries o sectors minoritaris. Jo crec que caldrà tindre-ho en compte, igual que les recomanacions que s'han fet sobre la formació i la prevenció, que jo crec que al final és el més important.

Perquè és cert que és important el tema de la definició, de si volem tindre una definició més àmplia, o menys, que la llei estatal. Però, al cap i a la fi, el més important és el tema de les mesures concretes que des del País Valencià podem aplicar, i ahí el tema de la prevenció i de la formació, doncs bé, crec que és el més important. I si a més té alguna idea més quan torne a parlar, doncs, jo crec que el més interessant, és com podem nosaltres incidir ahí. Res més.

Gràcies.

a senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Compromís, la il·lustríssima diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyora Durán, moltíssimes gràcies per la seua exposició. Ha dit que entenia el valencià, no? , encara que estiga en la Complutense.

(La senyora Durán diu: «Sí, sí. »)

M'ha interessat molt, sobretot, les referències que ha fet al dret internacional i com imbricar este esborrany tant en la llei orgànica com en el dret internacional. De totes maneres, jo, coincidint en el tema de la intencionalitat, que ja ha parlat adés la meua companya, i és que, efectivament, en els primers anys de carrera el primer que s'estudia és que

, amb la qual cosa tenim un problema.

També és cert que nosaltres no tenim competències per a legislar sobre el que és dret penal i, per tant, té una repercussió molt minvada.

I ahí és on jo li vaig a preguntar com a jurista també, perquè si be és cert que ací les definicions ho hem. , és una cosa que ha eixit en totes les compareixences, no? , el tema del concepte i les definicions primeres, poden ser més amples i, per tant, bé, més completes del que és la violència contra les dones i més ajustades fins i tot al que és el marc internacional. Fins a quin punt és beneficiós que una llei faça unes declaracions d'intencions que després no tenen, per l'àmbit competencial, una aplicació directa. Si això és bo perquè genera un imaginari col·lectiu d'anar poquet a poquet ampliant la idea de la violència contra les dones o, pel contrari, és contraproduent perquè una llei que no se pot aplicar, que no deixa de ser en una part un brindis al sol, és, per altra banda, pot ser desmotivadora, o siga, produir tot l'efecte contrari que vol aconseguir.

Aleshores m'agradaria la seua opinió sobre això. Perquè jo, en particular, sóc partidària de no legislar allò sobre el que no se té competències. A la millor estic equivocada i m'agradaria la seua opinió, que segurament és molt més. molt més fonamentada que la meua.

I després, efectivament, m'agradaria. Bé, m'ha interessat moltíssim el que ha plantejat sobre l'estudi del secretari general de Nacions Unides, d'en funció de

se diferència també. almenys l'impacte de la violència, jo crec que també la pròpia violència. No s'exercix igual la violència sobre una dona depenent de la seua classe, del seu context cultural, o de la seua religió o de la seua ètnia, etcètera.

I ahí sí que li demanaria, a banda del tema de les dones grans, de quina manera es podria concretar una millora de l'esborrany. Si vosté té alguna idea en concret sobre açò.

I també, en general, sobre les estratègies de prevenció vosté ha dit que era molt important les estratègies de prevenció, el paper que juguen els mitjans de comunicació en estes estratègies també, o almenys en la complicitat amb els poders públics d'eradicar la violència contra les dones. I, en eixe sentit, si vosté té alguna aportació concreta, no? , que en este temps afegit que tindrà després puga concretar un poc més. Perquè l'enunciat a mi me sembla fonamental, però si té alguna proposta més concreta també li agrairia que ampliara un poc estos tres temes: l'opinió sobre el tema del concepte que li he plantejat; el tema del diferent impacte de la violència segons les condicions de les dones sobre les quals es dirigix i com a receptora també d'eixa violència o de patidora d'eixa violència, i alguna via més de millorar les estratègies de prevenció i mitjans de comunicació.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

. penales?

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora presidenta:

La senyora catedràtica de Filosofia del Dret de la Universitat Complutense de Madrid:

Y con respecto a lo que decía también la señora Quinzá, exactamente lo mismo. Todo el tema de situaciones especiales y de prevención, yo pienso que quizá lo más sensato es que les deje el informe del secretario general, donde además se especifican muchas medidas, tanto en el tema de medios de comunicación como en el tema, por ejemplo, que yo decía, que creo que eso en la ley, sinceramente, si yo pudiera, desde luego, a lo mejor haría la formación en el sector sanitario, por ejemplo, o de la policía local, que me parece que tampoco se. vamos, yo creo que no se menciona en la ley y me parece que también sería importante tenerlo en cuenta. Se habla de las fuerzas y cuerpos de seguridad del esto, creo, ¿no? , pero, vamos, en términos muy genéricos. Y yo creo que eso merecería la pena.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la secretària de la Dona del CSIF, senyora Cristina Caro Puche

La senyora presidenta:

Muchas gracias, doña Cristina. (S'interromp la gravació)

La senyora secretària de la Dona del CSIF:

Estoy de acuerdo prácticamente con todas las aportaciones que se han hecho hasta ahora. Sin ánimo de extenderme, les iniciaré en el documento presentado comentando que en el mismo se contempla la extensión del objeto de la violencia de género a las medidas de prevención y sensibilización en el territorio de la Comunidad Valenciana, que aunque dicho objeto sí que está contemplado en la exposición de motivos y desarrollado en toda la legislación, creemos conveniente dejarlo plasmado en el artículo que se titula «Objeto de la ley».

En cuanto a las víctimas desempleadas, destacamos las medidas de acción positiva para favorecer el empleo de la mujer, que tienen una gran importancia a fin de evitar que a las personas que se ven en estas situaciones tan penosas se les añada las dificultades propias de encontrarse sin empleo.

Y en cuanto a las mujeres trabajadoras, denunciar que este problema de violencia de género puede tener importantes repercusiones en la vida profesional que las mujeres padecen. En cuanto a los contenidos de hecho sociolaboral, me voy a detener en su análisis, aun a riesgo de no poder examinar en esta exposición las demás aportaciones que hemos considerado oportunas, que pueden ser estudiadas detenidamente en el dosier que se les ha entregado.

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies, senyora Cristina Caro.

La veritat és que agrair el treball impressionant que heu fet. De moment, jo només l'he mirat per damunt, però ja pel poquet que he vist ja em sembla que heu treballat moltíssim el projecte de llei. I és d'agrair, perquè estic convençuda que a totes ens servirà moltíssim a l'hora de preparar les esmenes, de preparar les conclusions de la comissió. I jo crec que està molt bé i que ens el llegirem totes atentament i s'agraïx moltíssim.

I pel que fa a l'exposició, la veritat és que has plantejat algunes qüestions que jo crec que sí que s'haurien de plantejar, com el tema, per exemple, del dret a l'habitatge. És cert que ve reconegut el dret a l'habitatge, però no com s'ha de garantir eixe dret a l'habitatge a les dones. I dir-ho però no explicitar res és un brindis al sol, perquè el dret a l'habitatge ja el tenim en la Constitució espanyola i ja sabem que hi ha molta gent que malauradament no pot accedir a eixe habitatge. Aleshores, si volem que la llei servisca per alguna cosa, s'haurà de concretar un poc més.

El tema dels drets laborals, és cert que estaria molt bé que s'arreplegaren tots dins d'una mateixa normativa per a impedir eixa dispersió. Jo no sé jurídicament fins a quin punt això és possible o no és possible, però, bé, jo crec que és una qüestió que hem de contemplar, igual que tot el tema de la jornada laboral, de la mobilitat del funcionariat, sobretot pel tema d'impedir la localització. Jo no sé fins a quin punt tenim o no tenim competències, però, tanmateix, jo crec que en tot el que tinguem competències sí que caldrà tenir-ho en compte. Igual que tot el que has plantejat de millores en la llei. Allò de millorar els terminis, jo crec que sí que és important, allò de la menor reducció salarial, que de jornada, jo crec que sí tenim competències també caldrà tenir-ho en compte, igual que el canvi de torn, de l'anticipament salarial. Jo crec que això sí que són mesures concretes que realment sí que servirien per a millorar la qualitat de vida d'aquestes persones, encara que allò ideal seria no haver d'arribar ahí. Però la situació és la que és.

Aleshores, jo crec que tot açò ho tindrem en compte per a les conclusions. I tot el que siga possible, que siga dins del nostre àmbit de competències, sí que intentar que estiga contemplat en la llei. Ens el llegirem i el que puguem extraure d'aquest treball, ideal.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, per la seua brevetat.

Pel Grup Compromís, la senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltíssimes gràcies, senyora Caro, per haver fet esta intervenció, però sobretot per açò que per a nosaltres, efectivament, com s'ha dit adés, és molt útil. Perquè vostés a més han anat article per article, el alguns casos comentant-los, fent una comparació amb el dret estatal o fins i tot proposant una redacció nova. I aleshores és un treball grandíssim que a nosaltres ens ve molt bé, independentment que en un moment donat puguem coincidir o no al cent per cent el que vostés exposen, però el treball ens serveix segur. Aleshores, eixa seria una qüestió. Agrair-li moltíssim que s'haja pres la molèstia de facilitar-nos esta eina de treball, que per a nosaltres va a ser molt útil.

I això també ha de vore amb el següent i és que normalment en quasi totes les compareixences els enunciats han sigut molt generals, amb la qual cosa sempre en la repregunta que fem intentem que es concrete. En este cas no ha sigut així, en este cas vosté ha sigut molt concreta, amb la qual cosa també ens ha estalviat eixa repregunta.

Jo supose que quan es refereix a totes les millores laboral s'està referint a allò que són, funcionaris o empleats públics de la Generalitat valenciana, que és sobre el que es té competència. Perquè jo crec que fins i tot açò seria interessant per a enviar-ho com a recomanació al Congrés de cara a l'Estatut dels treballadors, en el tema de les reduccions i tal que ahí sí que no tenim, evidentment, competències. Però sí sobre els empleats públics de La Generalitat. I, per tant, com que està tot concretat, a banda del que vosté ha comentat ací, que ha sigut un extracte del que tenim ací, estudiarem una a una les mesures que vostés proposen.

I, sobretot, m'ha resultat molt interessant que vosté haja fet èmfasi en la idea que el lloc de treball és molt important, perquè suposa la localització de la víctima també, que és una cosa que normalment no tenim en la retina, sempre pensem més en la llar familiar, que a una se la localitza eixint o entrant a casa, però no al lloc de treball. La qual cosa, clar, és molt més lògic, perquè jo a la millor puc canviar-me de casa més fàcil que de treball amb la crisi que tenim ara i, aleshores, en el treball sempre em van a localitzar. I és una cosa sobre el que jo almenys no havia reflexionat i que li agraïsc moltíssim que m'haja donat esta visió d'ampliar la visió de les coses, que moltes vegades la tenim molt esbiaixada, pel que siga, o perquè no se'ns ha ocorregut pensar-ho. Això també ve bé, perquè cada compareixent ens va ajudant a configurar una imatge del que és el fenomen de la violència de gènere.

Per tant, agrair-li, novament, el seu treball i la seua compareixença hui.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Pel Grup Socialista, la senyora Català.

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

Secretaria de la Dona de CSIF, Cristina Caro, muchísimas gracias. Ya los que me antecedieron en la palabra la felicitaron, tanto por su intervención como por el magnífico trabajo que así en muy poquito rato ya hemos podido comprobar, que han sido ustedes exhaustivos en su trabajo del borrador de nuestra ley valenciana. Y en lo que parece que coincidimos todos es que vamos en esa dirección, en hacer este borrador, esta ley, la más completa para que, evidentemente, cumpla con su misión de prevenir, de corregir y de erradicar, si es posible, la violencia de género de nuestra sociedad. Su trabajo y el de su sindicato han sido o van a ser, seguro, una aportación importantísima. Les garantizo que desde el Grupo Parlamentario Popular vamos a mirar con lupa todas sus propuestas y a adoptar todas aquellas que verdaderamente vayan a mejorar nuestra ley.

El tema de la vivienda y el tema, sobre todo. No tengo muy claro, pero, vamos, entiendo que la permuta de viviendas, que usted plantea, es la de la vivienda que pueda adquirir por la que tenía de la relación conyugal precedente, ¿no?

La senyora presidenta:

La senyora secretària de la Dona del CSIF:

La senyora presidenta:

Si les parece bien, despedimos a la ponente.

La próxima está programada para las doce y media. Si a ustedes les parece bien, podríamos dar diez minutos para.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la secretària de la Dona d'UGT-PV, senyora Petra Araque Catena

La senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora secretària de la Dona d'UGT-PV:

Ya, en segundo lugar, y haciendo un análisis concreto -como decía- y centrándome en el ámbito laboral, desde un punto de vista sindical, uno de los puntos fuertes de la Ley orgánica de medidas de protección integral es la garantía de las víctimas de una serie de derechos laborales y funcionariales que les permite conciliar lo que son los requerimientos del trabajo con las circunstancias personales tan complejas.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

a senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Des d'Esquerra Unida, en primer lloc, agrair a la senyora Araque Catena la seua ponència, la seua intervenció, que, bé, ens ha semblat molt interessant.

I per comentar algunes de les qüestions, no? En el tema del concepte que, bé, ja és el tema estrela d'aquesta comissió, però nosaltres pensem que no ho ha de ser, sinó que el més important en realitat van a ser totes les mesures que es puguen aplicar en la llei quant a la sensibilització, prevenció, que és realment on tenim més competències. Però bé, en el tema del concepte, com dic, completament d'acord amb vosté, en el tema que no pot haver víctimes de primer grau i de segon grau.

I per això nosaltres, doncs, sí que des del primer moment hem dit que ens agrada que la llei siga ambiciosa en el concepte, que vaja més enllà de la violència que es produïx quan hi ha una relació sentimental o afectiva. I per això ens ha agradat un poc el. , doncs bé, abans la professora Paloma Durán parlava de l'estratègia combinada, d'anar més enllà en la definició i concretar en el que són qüestions on tenim competències. Però bé, en eixe tema estem d'acord.

A mi m'ha xocat molt una cosa que ha dit vosté quant al tema de les víctimes, de les dones discapacitades o immigrants, que ha dit que hem de tractar per igual i que no fem eixa distinció. Jo ahí tinc molts, molts dubtes, perquè entenc que la situació social d'aquestes dones no és igual que la de la resta i que, per tant, sí que necessitaven eixa, diguem-li, discriminació positiva de la resta. I, és més, vosté després també ha parlat d'incloure ahí les dones recluses, les dones majors. Vull dir, no tinc molt clar com hem de tractar este tema, i per això, si després en el segon torn mos pot explicar a què es referix quan diu que no cal distingir, quan és real i jo crec que totes tenim molt clar que aquestes dones són grups de risc, que estan en una situació molt més dolenta, amb unes condicions socials i econòmiques que, probablement, sí que han de tindre polítiques específiques per a elles. Com ho fem per a en la llei no. Bé, això, a vore si en l'altra intervenció ens ho pot aclarir un poc.

Després, evidentment, sí que crec que cal incloure el tema la formació ocupacional i, probablement, sobretot, per a les dones víctimes d'explotació sexual, que tal volta siguen les que tenen més problemes a l'hora d'accedir als llocs de feina. I ahí hauríem de tindre en compte també el tema de l'avaluació, que sí que és una cosa que nosaltres des d'Esquerra Unida també hem tirat a faltar, de com s'avalua tota. vull dir, quins mitjans. vosté ho ha parlat sobretot quant a l'empresa, no? , de quan li diem a l'empresa que ha de posar els mitjans per a prevenir; després, com avaluem que s'han posat eixos mitjans. Però encara que allò de l'avaluació. , nosaltres pensem que caldrà ampliar-ho a més qüestions, no? , que és important tindre la llei, és important aplicar-la i és important avaluar com s'aplica aquesta llei.

I, després, un dubte també quant a allò de. , bé, vosté ha parlat molt dels drets laborals. La companya, que ha parlat abans que vosté, del CSIF ha parlat d'anar més enllà del que són els drets, d'ampliar els drets que tindrien els empleats públics del País Valencià, que són sobre els únics que nosaltres podem legislar en estos moments. I m'agradaria saber un poquet com veu vosté açò, si pensa que seria positiu que anàrem més enllà de la legislació estatal en el tema dels empleats públics i avançar un poquet ahí, o si no seria convenient. un poc com veu vosté eixe tema.

I, bé, per la resta, estic completament d'acord que cal incloure els sindicats com a entitats que han treballat en la reeducació de la violència, que han fet un treball magnífic des de l'àrea de la dona, els sindicats de classe, i que cal incloure'ls en el projecte, en la part d'investigació, i d'això, d'entitats que han estat ahí treballant.

I molt interessant, i jo crec que haurem de tindre en compte a l'hora de les conclusions, el tema de la formació dels professionals a dos nivells. Perquè si no, al final només tractem de la formació sobre els professionals que incidixen directament sobre la víctima, però no ens adonem que al voltant n'hi ha, doncs bé, uns altres professionals als quals també caldrà formar, probablement, no de la mateixa manera, i per això m'ha agradat molt açò dels dos nivells. Crec que ho haurem de tindre en compte en les nostres conclusions. I ja està.

Gràcies.

a senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora Oltra Jarque:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, també, senyora Araque, per la seua exposició, que ha segut molt clara i concreta, encara que al principi ha dit que els objectius generals de l'esborrany pareixien més bé un pla que un text normatiu.

A mi m'agradaria, si poguera concretar, perquè, com s'ha dit adés, no vull repetir el que ha plantejat la senyora Albiol, perquè és el que, un poc, totes hem plantejat durant totes les compareixences, no només en la seua. I aleshores, un poc, que vosté se puga pronunciar també sobre el que ha sigut la dicotomia entre, primer, la diferència de conceptes respecte de la llei orgànica i, després, també, si hem d'anar cap a una llei que tinga enunciats que al final potser que no deixen de ser desiderata, o cap a una llei que siga realment aplicable en tots els seus. en tots els seus preceptes.

Com s'ha dit adés, la senyora Durán este matí ja ens ha dit que era millor anar a una estratègia combinada, perquè realment també els enunciats són importants perquè generen en l'imaginari col·lectiu la idea que s'ha d'anar més enllà, però que la garantia que els drets són tutelats després jurisdiccionalment si no se complixen i, en primer lloc, l'obligació dels poders públics, doncs, és important. Aleshores, que se pronunciara un poc sobre això.

M'ha paregut, també, molt important el tema de la coeducació; no és la primera vegada que ix en una compareixença. Vull dir, és fonamental que els xiquets i xiquetes tinguen ja dintre dels seus currículums, en la formació, bé, una noció del que és la violència contra les dones, i que això està mal, vull dir, que tinguen un referent moral des de ben xicotets en l'educació. I, per tant, bé, a falta que se puga concretar també, un poc, bé, si al final això és en una assignatura transversal, ha de recórrer tot el sistema educatiu les etapes obligatòries, a falta de concretar tot això, sí que crec que és important que treballem este tema.

I, després, ha parlat també del tema de l'assetjament laboral i l'assetjament per raó de. o siga, l'assetjament sexual i l'assetjament per raó de sexe. Jo crec que ahí l'article 37 és molt. , en fi, molt vague: enuncia, però no diu molt més. I que segurament des del sindicat, sobretot, en tot el tema, que és assetjament sexual, tindran segurament alguna concreció que ens pot ajudar a millorar eixa redacció; sobretot, també, en el que és concepte d'assetjament per raó de sexe, que jo crec que l'assetjament sexual és molt més clar i diàfan que l'assetjament per raó de sexe, que ahí jo crec que és més difús el que és el propi concepte, i que la llei tampoc acaba d'aclarir.

Per altra banda, vosté ha reivindicat l'incloure als sindicats en el que són els sistemes de seguiment i avaluació. A mi sí que m'agradaria que poguera concretar això un poc més, com s'incorpora els sindicats, els agents socials, a eixe procés de seguiment i avaluació de manera concreta. I si vosté creu que en alguna altra part. , en una part de l'esborrany o alguna omissió que puga haver en l'esborrany on haguera d'haver més participació sindical. Entre altres coses per allò que també s'ha expressat abans per la senyora Albiol, i és que des de Compromís també ens pareix que, bé, que el que s'ha introduït per part de la senyora Caro és el fet que el lloc de treball és un lloc que situa les dones també en vulnerabilitat, que és una cosa que a mi almenys se m'ha obert hui eixa idea, perquè sempre havia pensat en la casa de la víctima, no en el treball, i és més fàcil segurament canviar de casa que canviar de treball, i més en una situació de conjuntura econòmica que tenim ara.

Bé, tenint tant de pes també per a la independència econòmica, que vosté també ho ha repetit, per a la plena integració, i que la víctima deixe de ser víctima i passe a ser una persona autònoma que puga superar eixa situació de maltractament que haja pogut patir, bé, doncs tenint en compte que el lloc de treball juga un paper fonamental, primer en l'autonomia econòmica de les dones, però també en eixa protecció que se necessita, perquè situa la dona en una altra posició de vulnerabilitat, bé, doncs si vostés també pensen que els sindicats han d'estar inclosos en un altre aspecte d'este esborrany que no estiga, o en algun consell que se poguera tindre. bé, alguna omissió que n'hi haguera en la llei. Si vostés això ho han estudiat i si pensen que és convenient.

I, efectivament, també ressaltar el que vostés han plantejat de la formació i capacitació en el que. , bé, estic plenament d'acord amb el que ha dit la senyora Albiol, i que no vaig a repetir.

I novament donar-li les gràcies per il·lustrar-nos i per ajudar-nos a trobar finalment una llei que ens puga ajudar millor i més a l'eradicació d'este problema.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora secretària de la Dona d'UGT-PV:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la coordinadora de l'Àrea de la Dona de la Intersindical Valenciana, senyora Inmaculada Gimeno Mengual

La senyora presidenta:

Senyories, reprenem la comissió i rebem la senyora Inmaculada Gimeno Mengual, coordinadora de l'Àrea de la Dona de la Intersindical Valenciana.

Senyora Inmaculada, té vosté vint minuts per a la seua exposició. Després, els grups polítics li formularan unes preguntes o uns aclariments i tindrà un torn de paraula per a clarificar durant deu minuts més.

Per tant, té la paraula.

La senyora coordinadora de l'Àrea de la Dona de la Intersindical Valenciana:

Bon dia i gràcies, en primer lloc, per donar-me l'oportunitat de participar en aquesta comissió per a donar la meua opinió, la de la Intersindical, sobre l'esborrany de la Llei integral contra violència de gènere de la Comunitat Valenciana.

La meua experiència, com a responsable de l'Àrea de la Dona d'Intersindical, formada per diferents sindicats de sectors públics i privats, així com l'estret contacte amb associacions de dones i amb dones en situació de violència masclista, m'ha fet valorar tant les carències legislatives com de recursos i ajudes a aquestes dones que, en molts casos, es veuen sense treball, sense habitatge o amb deutes que no poden assumir. Però totes tenen un drama personal. Per això, vaig a donar la meua opinió al respecte de temes que van a excedir de l'àmbit laboral.

És important recordar que són víctimes aquelles dones assassinades però també aquelles que pateixen maltractaments físics o psíquics o han quedat mutilades i amb greus lesions, que són moltes les que han donat eixe primer pas, que és denunciar i ara es troben a soles, que no saben com podran eixir endavant elles i les seues criatures.

Aquest esborrany és important perquè tot el que siguen mesures per tal de desenvolupar i aplicar tot allò que la llei integral 1/2004 estableix com a competència de les autonomies, no sols és desitjable sinó que és urgent i necessari.

Des d'Intersindical, hem denunciat la falta d'equitat territorial en l'aplicació de la llei integral 1/2004 en les diferents autonomies de l'estat i hem reiterat la necessitat d'una acció conjunta des del govern de l'estat i les autonomies per a eradicar la violència masclista. Som conscients que només amb una lluita des de tots els fronts podrem acabar amb aquesta xacra social. Aquesta xacra, que és incomptabile amb el model de societat igualitària que demanem.

Una vegada fetes aquestes consideracions, entraré a parlar de l'esborrany de la llei, del qual, en primer lloc, canviaria el llenguatge emprat per tal de fer-lo inclusiu de les dones.

Començant pel preàmbul de la llei i com ja han dit en aquesta comissió Margarita Soler, Concha Gisbert o Ofelia Vila, trobem a faltar la relació de legislació nacional, com la Llei orgànica 3/2007

; autonòmica, com la Llei 9/2003, d'igualtat entre dones i homes, i internacional, com la convenció de 1979, les declaracions de l'ONU, la cimera de Beijing, etcètera, que ens situen en antecedents sobre violència cap a les dones.

Respecte al títol preliminar, articles 2 i 3, concepte i manifestacions de la violència de gènere, hi han hagut intervencions en el sentit de remetre'ns al que estableix la llei integral en l'article 1, bé per la confusió que genera incloure altres formes dins del concepte de violència de gènere, bé per l'àmbit competencial o per la peculiaritat d'aquesta violència patida per dones que mantenen una relació sentimental i dependent amb el seu maltractador.

En aquest sentit, s'han manifestat Vicente Magro, Herminia Rangel, Rosa Guiralt, Alicia Baixauli, M. ª Luisa Moltó, Margarita Soler o Ofelia Vila.

En Intersindical entenem que existixen moltes formes de violència cap a les dones. Així ho vaig expressar en la subcomissió del Congrés per a l'estudi de la llei integral, on vaig comparéixer en setembre de l'any passat. I volem que es recorde les dones prostituïdes, víctimes de les xarxes, perquè és una de les violències masclistes més brutals. Però precisament per això sabem que aquest tema, que excedeix l'àmbit autonòmic, requereix una atenció i un tractament especial, com ara el pla contra la tracta que el govern de l'estat ha volgut donar. Com també estem d'acord que l'assetjament sexual i per raó de sexe és violència cap a les dones. Això està ja establert en la llei orgànica d'igualtat, la 3/2007, on marca també les directrius per a poder sancionar-ho, com també la llei 35/1995 arreplega els delictes contra la llibertat sexual.

Però és que, a més, en aquesta autonomia els recursos assistencials existents per a dones en situació de violència masclista són clarament insuficients. Per això, no podem ni imaginar-nos que s'hagen de dividir en dones en situació de prostitució, en aquelles que han patit violència sexual o les que han patit mutilacions genitals.

Per tot això, estant d'acord en reconéixer les diferents violències cap a les dones, no és en l'àmbit autonòmic on ha d'ampliar-se el concepte, sinó, en tot cas, en l'estatal, a més de la competència estatal sobre els jutjats, per la qual cosa l'autonomia no podria assignar als de violència casos d'assetjament sexual o de tràfic de dones.

Quant a la inspecció de treball, la comunitat autònoma només té transferides competències en temes de gestió de personal, quedant, per tant, fora del seu àmbit l'emissió dels informes sobre violència de gènere, com tampoc podem oblidar que l'atestat policial no es pot considerar un mitjà de prova.

Deixant, doncs, les competències estatals que la Llei integral 1/2004 estableix -i tal i com ja dia Concha Gisbert en esta comissió-, anem a centrar-nos en les que són de competència autonòmica, és a dir, tot el relatiu a mesures de sensibilització, de prevenció, de detecció i de protecció, en els àmbits de l'educació, la sanitat, la formació de professionals i l'atenció integral des dels serveis socials.

Quant al títol I, drets de les dones i víctimes de violència, en l'article 18 falta relacionar el que la llei integral estableix com a drets de les dones en situació de maltractaments: reducció o reordenació del temps de treball; mobilització geogràfica, canvi o reserva de lloc; drets respecte a seguretat social; programa específic d'ocupació; treballadores autònomes, etcètera, etcètera.

El dret al treball és indispensable per tal que les dones puguen tindre una independència econòmica. Necessitem saber com es va a garantir a les dones en situació de maltractament la formació i ajuda per a la seua reinserció laboral. Segons l'EPA, en l'autonomia valenciana, en el segon trimestre d'enguany, n'hi ha 1. 079. 000 homes ocupats, enfront de les 843. 000 dones. D'altra banda, els llocs de treball de nova creació han estat coberts per homes, 94. 000; i, tanmateix, s'han destruït 11. 300 llocs de treballs ocupats per dones.

Amb aquestes dades només vull que reflexionen sobre la dificultat que tenim les dones d'accedir al món laboral. I pensen que les dones que estan en situació de maltractament ho tenen molt més difícil. És un deure inexcusable de les administracions la inserció laboral d'aquestes dones.

Respecte al capítol II, el reconeixement de drets en situacions especials, articles 21 i 22, es parla dels drets de les dones immigrants i de les dones amb discapacitat, terme que jo recomane canviar pel de «diversitat funcional o mental». Però, s'obliden, entre altres, de col·lectius de dones que també pateixen una doble discriminació i ho tenen molt pitjor a l'hora de denunciar o accedir als recursos destinats a les dones en situació de maltractament. Estic parlant de les dones amb addiccions: alcohol, drogues.

En aquesta autonomia, dones amb addiccions en situació de maltractaments han estat rebutjades en cases d'acollida per la seua condició de dona en situació de risc d'exclusió social. Recordem la queixa d'ofici de la Sindicatura de Greuges al govern valencià per la mort d'una dona en Alacant, a causa d'haver-li negat la permanència en la casa d'acollida i veure's obligada, estant sense família ni recursos, a tornar amb la seua parella que, al poc de temps, la va assassinar.

Parlaré, ara, del títol II, mesures de La Generalitat per a fer front a la violència de gènere, de la prevenció que estimem és imprescindible. La violència cap a les dones té una triple dimensió: individu, societat i cultura. Si, malgrat que reconec la seua importància, centrem la nostra actuació en protegir a les víctimes i perseguir els agressors, dins d'uns anys continuarem parlant de mortes, d'agressions. Per tant, hem de parlar de prevenció, hem de sensibilitzar i educar el conjunt de la societat. Fa falta un canvi radical en la societat, cal crear un model basat en el respecte a la diversitat, una educació en igualtat des de l'escola.

), mesures en l'àmbit educatiu, recorde que en aquesta autonomia, excepte en l'àmbit de la Universitat de València, a penes s'ha desenvolupat tot el que la llei integral estableix. En tota l'educació, des de la infantil a l'escola de persones adultes, s'hauria de contemplar de forma transversal continguts d'educació en valors, que incloga el respecte, l'assertivitat, l'educació per a la salut i afectiu sexual, el comportament no sexista, l'ús d'un llenguatge no discriminatori, l'assumpció de rols socials, l'autonomia personal, la resolució pacífica de conflictes i les habilitats socials.

Però, a més, per a educar les nostres filles i fills necessitem que les persones que impartisquen aquesta educació tinguen els coneixements i la formació necessàries; al respecte, l'esborrany no contempla un aspecte tan bàsic com és la formació inicial i permanent del professorat, establert en l'article seté de la llei integral. En el moment actual, aquesta formació es refereix només respecte als continguts de violència escolar, no específicament de violència de gènere. Tampoc hi ha un pla de formació del professorat quant a la sensibilització de la discriminació per raó de sexe o coeducació.

L'actuació i el protagonisme a la inspecció educativa -també establert en la llei integral- queda molt reduït en l'esborrany, quan la inspecció hauria de ser la garant del compliment i aplicació de tot el que disposa el capítol dedicat a la prevenció i a l'educació.

Bé, quant al Consell Escolar Valencià, la llei integral també estableix que cal haver representació de l'Institut de la Dona i les organitzacions que defensen els interessos de les dones, la qual cosa tampoc s'inclou en l'esborrany.

Per últim, respecte a l'article 27 de l'esborrany, la violència a les aules, malgrat que pense que és un tema molt important, crec que no es pot considerar com a violència de gènere. Per tant, d'acord també amb el que ja ha dit Margarita Soler, en tot cas s'haurien d'establir currículums específics per a aquesta violència, que requerix intervencions i protocols ben diferents a la violència de gènere.

Respecte al que s'estableix en la secció

), mesures de prevenció en l'àmbit sanitari, caldria afegir com a punt previ la declaració que la violència de gènere és un problema greu de salut de les dones, marcant així aquesta premissa totes les actuacions sanitàries al respecte.

Tot el personal que treballa en sanitat, tant en atenció primària, serveis d'urgències i centres de salut mental, necessita una formació especialitzada per tal de poder detectar, ajudar, assistir les dones que estiguen en situació de maltractaments, perquè moltes d'elles es queixen de la poca sensibilitat o formació que tenen les persones professionals que les han atés, sabent que en ocasions l'atenció que es dóna es correspon amb el grau de compromís personal que es tinga en aquest tema. Per tant, cal una formació especialitzada, contínua i obligatòria per a tot el personal, tant el mèdic, com el psicòleg, assistent social i personal d'administració que estiga d'atenció al públic.

Tampoc podem oblidar allò que estableix l'article 3 de la llei integral: «Per part de l'administració educativa s'hauran de garantir que en els currículums de les llicenciatures i diplomatures, i en els programes d'especialització de les professions sociosanitàries, s'incorporen continguts dirigits a la capacitació per a la prevenció, la detecció precoç, la intervenció i recolzament a les dones en situació de violència de gènere. » Per últim, en este apartat, destacaríem, també, la importància dels protocols d'actuació entre l'administració sanitària i justícia, forces de seguretat i assistència social.

Passaré, ara, a parlar, de la secció

), mesures de prevenció de conductes violentes, article 33, el qual parla dels programes de reeducació a homes amb problemes de control de violència sobre la dona. L'article directament pensem que hauria de suprimir-se, perquè si parlem de rehabilitació, hauríem d'estar sotmesos a un procés penal, i això ja està establert en la llei integral. El que no té sentit -en paraules de Rosa Guiralt- és «pagarles la terapia». A més, hem parlat de la necessitat d'educar a la societat en igualtat. Crec que el camí va per ahí. No estem d'acord en destinar els pressupostos als programes de reeducació d'aquest tipus, val més que es dediquen a l'atenció directa a les dones, que falta fa.

), mesures de prevenció en l'àmbit d'inserció sociolaboral, la inserció o reinserció al món laboral és imprescindible en aquestes dones per tal de poder iniciar una vida lliure de violència. Per això, totes les iniciatives que les administracions facen al respecte són necessàries.

L'article 34 parla d'ajudes i subvencions en l'àmbit laboral. Pensem que és molt important fer un seguiment posterior a les empreses que hagen rebut ajudes o subvencions, comprovant que, efectivament, han contractat dones en situació de maltractaments, quin tipus de contracte, durada, etcètera, etcètera. En la negociació col·lectiva haurà de ser un punt prioritari l'adopció de mesures per a la reinserció laboral i garantia de tots els drets laborals que estableix la llei integral.

El capítol II, de l'esborrany, tracta de les mesures de sensibilització. Pense que els programes d'intervenció orientats a la prevenció han d'operar en tots els nivells de la societat: institucions, mitjans de comunicació, família, religions. Els canvis de mentalitat d'aquesta societat patriarcal no podran realitzar-se sense un recolzament i un reforç constant per part de les administracions públiques. Més enllà de les campanyes dirigides a la violència cap a les dones -que no tenen continuïtat- fan falta també campanyes que eduquen el conjunt de la societat sobre la igualtat de dones i homes, que ensenyen la contribució de les dones en la cultura, les arts, les ciències, la política, etcètera, etcètera, etcètera. Campanyes que acaben amb la imatge de les dones com a encarregades del treball domèstic i la cura, com a objectes sexuals, perquè la base de la violència cap a les dones és la desigualtat. I hem de tindre molt clar que, mentre no aconseguim igualtat real i efectiva en tots els àmbits no acabarem amb la violència.

Per tal, cal educar, sensibilitzar i estan molt bé les campanyes puntuals que, amb motiu del 25 de novembre, es fan tant per part de les administracions públiques com per la iniciativa privada d'entitats, centres docents, associacions de dones o agents socials. Però, aquestes són puntuals i no tenen una continuïtat en el temps. Després del 25 de novembre tornem a oblidar-nos.

Cal donar la importància que cal a l'educació de la societat en prevenció de la violència masclista. Hem d'anar més enllà, hem d'ensenyar a la societat que sense igualtat no acabarem amb la violència, que comença per coses xicotetes i es pot acabar amb violència física. Cap agressió té justificació i hem de saber que invisibilitzant-nos, atorgant-nos només l'espai privat de la llar o pagant-nos salaris més baixos estem sent agredides, que el masclisme mata. Perquè quan sents un jove que diu que mai pegaria -i utilitze la seua expressió- «a la seua xica», però reconeix que és un masclista, que les tasques de casa les fa ella o que no li agrada que ella se'n vaja de festa sola, doncs, pense que alguna cosa no estem fent.

Per tant, s'han de fer campanyes contínues en el temps sobre igualtat, sobre les formes de la violència cap a les dones; cal conscienciar i sensibilitzar la societat.

Però, és que l'administració té l'obligació de fer que aquesta violència siga rebutjada pel conjunt de la societat i pot fer-ho educant-la amb campanyes de sensibilització. Obligació de l'administració també és cuidar que els mitjans de comunicació no utilitzen una imatge discriminatòria o vexatòria de les dones. Recorde també -com ja ho ha fet Margarita Soler- que cal posar en marxa el Consell de l'Audiovisual, perquè cal una regulació i control dels continguts dels mitjans públics.

Quan parle de la importància de l'educació en igualtat, me pregunten: «I què passa amb les mares i els pares de les criatures? » «De què serveix que en l'escola s'ensenye a xiquets i xiquets si la mare, quan arriba a casa, ha assumit les tasques domèstiques mentres el pare està, per exemple, vegent futbol? » Efectivament, fa falta educar la societat, també aquestes famílies, mares i pares, que no estan anant a escola i que passen molt de temps vegent televisió. Eixe és un bon mitjà, aprofitem-lo.

El capítol IV ens parla de la formació i especialització d'agents implicats. Crec que és molt important una formació especialització i obligatòria per a totes les persones professionals que intervenen en el procés, per a totes; com també ho és la coordinació i els protocols entre les diferents administracions que agilitzen els processos. Per això, tal vegada, pensem que hauria de desenvolupar-se un poc més l'article 45, del capítol V, que parla de la detecció de la violència de gènere i l'atenció a les víctimes.

Respecte al capítol VI, mesures a l'àmbit jurídic, no vaig a entrar, ja que crec que han passat persones molt expertes en la matèria al costat de les quals, modestament, poca cosa puc afegir.

Per últim, en el títol III, la xarxa assistencial per a les víctimes fa una relació dels recursos -que ja estan- excepte el centre de recuperació integral. Al moment actual, disposem -crec recordar- d'11 pisos tutelars i 8 cases d'acollida per a tota l'autonomia, un total de 281 places per a les dones en situació de maltractament, per a elles i per a les seus criatures.

Respecte als centres de 24 Hores, en tenim u per província i el recentment creat en Dénia, amb els fons del Ministeri d'Igualtat, encara que d'aquest últim no tenim constància que siga 24 hores perquè crec que els caps de setmana no està obert, per la qual cosa no podríem entrar en esta consideració.

Bé, pensem, per últim, ja acabant, que fan falta recursos per a ampliar la xarxa de cases d'acollida, per a crear un centre de recuperació on les dones en situació de maltractament puguen tenir tota l'assistència integral que necessiten per a la seua recuperació, per a la seua reinserció social, laboral, on es senten protegides, elles i les seues criatures, i puguen recuperar-se. Tot això és molt més que una casa d'acollida. Un centre, com la casa Malva d'Astúries, que és un referent de tot el territori de l'estat.

Aquesta Llei de violència de gènere de l'autonomia valenciana és molt important, però si no va acompanyada dels recursos escaients, per tal de desenvolupar tot el que en ella s'estableix, no va a servir de res.

Bé, us done les gràcies de nou per donar-me l'oportunitat d'estar ací i quede a la vostra disposició per a les preguntes que vullguen fer-me.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Agrair per part d'Esquerra Unida a la senyora Inmaculada Gimeno la seua intervenció. Agrair també que ha sigut molt concreta i ha anat article per article, apartat per apartat i això també ens ajuda a nosaltres a l'hora de fer la nostra feina. I la veritat és que ha sigut una ponència que clarifica també moltes coses.

Està clar que en el tema del concepte que tenim el debat, vosté ha donat l'opinió de la Intersindical o de l'Àrea de la Dona de la Intersindical. I jo crec que, no sé com al final ho solucionarem el tema del concepte, però el que sí que tinc molt clar és el que vosté ha dit, que la prevenció, sensibilització, l'atenció a les víctimes ha de ser allò fonamental d'esta llei. I, per tant, jo crec que és ahí on hem de posar el màxim esforç. Després ja vorem si al final afegim, ampliem l'àmbit o no l'ampliem, però jo crec que estem d'acord que això ha de ser el fonamental.

I ha donat vosté una gran quantitat d'idees, d'aportacions, sobre tot el tema de la prevenció, que jo crec que. És que no m'ha donat temps ni a apuntar-les totes. Aleshores, en el

ahí ho tindrem tot i podrem mirar mesura per mesura, article per article, totes les propostes que heu fet vosaltres des de la Intersindical, perquè han sigut moltíssimes, i jo crec que són molt interessants.

Sí que alguna de les coses que ha dit a nosaltres ens generen. Per exemple, el tema dels mitjans de comunicació, el fet que encara tinguem per posar en marxa el consell de l'audiovisual a vegades fa plantejar, bé, i què estem fent amb esta llei quan hi ha tant per fer, quan n'hi han moltes coses de la llei estatal, com també ha dit vosté, que no s'han aplicat. Bé, esperem que aquesta llei no siga més del mateix i que servisca perquè les coses que es diuen es facen, perquè la veritat és que quan ens recordem del consell de l'audiovisual, és un poc dur. Igual que quan vosté ha parlat de tota la falta de recursos que tenim en estos moments de casa d'acollida, els centres 24 Hores. Però, bé, per a açò no fa falta tindre la llei; açò podria estar ja en marxa. Aleshores, són coses que a nosaltres ens generen alguns dubtes, però jo crec que és bo recordar que tot açò no està complint-se i que, per tant, hauria de ser el primer que cal fer. Al marge d'això, està la llei, cal treballar-la, volem tindre una bona llei i que servisca per a tot açò.

Molt interessant el tema del llenguatge inclusiu. Ja ens ho ha dit alguna altra ponent. Jo crec que açò no es pot passar a nosaltres, nosaltres no hem redactat l'esborrany, però a qui l'haja redactat, no se pot estar parlant d'una llei contra la violència de gènere amb un llenguatge no inclusiu. Però, bé, això jo crec que són qüestions que sí que se podran corregir sense ningun problema.

Jo, com li dic, és que estic d'acord pràcticament amb tot el que ha dit, no tinc massa dubtes. Però, bé, de totes maneres en el

queda tot arreplegat i ahí mirarem article per article totes les propostes que s'han fet.

Res més. Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Gràcies, també, senyora Gimeno, per la seua exposició, que ha sigut molt densa, perquè anava vosté molt ràpida en els vint minuts que tenia. I, per tant, efectivament, moltes coses les haurem de recuperar del

Jo sí que. destacar algunes coses i algunes reflexions que me suscita la seua intervenció, perquè al capdavall ací més que per a debatre estem per a que vostés ens vagen omplint el cap de diferents idees i fets que a nosaltres ens servixen també per a reflexionar.

Efectivament, m'havia apuntat de les primeres coses el tema del llenguatge. No només el llenguatge inclusiu, al que ja s'havia fet al·lusió, sinó també agrair-li molt el tema de la modernització del llenguatge, per exemple, en el tema de la discapacitat; parlar de «diversitat funcional o mental». Perquè, realment, crec que es tracta més d'això, perquè tots tenim alguna discapacitat. Jo porte ulleres i, per tant, això és una discapacitat. Aleshores, és segurament molt més inclusiu parlar de diversitat funcional o mental. Per tant, agrair-li això, que mos obri nous horitzons.

També que s'haja vosté posicionat, que s'ha estudiat vosté les compareixences anteriors, perquè ha fet referència sobretot a algunes que van donar en l'àmbit del dret, però també a la de Margarita Soler, i, per tant, s'ha posicionat vosté també en este debat conceptual. És a dir, vosté és partidària que siga simplement un desenvolupament de la llei orgànica i que no anem a més horitzons o més conceptes o ampliar. Ahí haurem de vore, com diu la senyora Albiol, com ho encaixem al final, si anem a una estratègia combinada de tindre un poquet més ampliat el concepte de violència contra les dones, malgrat que segurament se sacrificarà en realment ser un dret efectiu, però amb eixa idea d'anar creant un imaginari col·lectiu que vaja més enllà del que és violència de gènere i amplie el concepte. Però, clar, jo també sóc de l'opinió que tota llei que al final un dret no se puga anar al tribunal a que se tutele jurisdiccionalment, no deixa de ser un

. Però també és cert que les llei creen consciències que han d'ajudar-nos a avançar. Ahí vorem com ho fem, però sí que li agraïsc que s'haja posicionat clarament en una de les posicions.

També que ens haja recordat el tema de les carències que té la pràctica en este moment de les polítiques contra la violència de gènere. Per exemple, el tema de les dones amb addiccions, crec que ja s'havia recordat al principi en algunes compareixences. La jutge, crec, del jutjat de violència de gènere ja ens va dir que ella tenia problemes quan a una dona la tiraven enrere en una casa d'acollida pel mer fet de ser indigent o de tindre algun problema d'addicció. I això no ve mal recordar-lo, perquè són dones que estan en una doble situació de vulnerabilitat, perquè són vulnerables pel fet d'estar patint la violència de gènere, però també són vulnerables per la seua situació social i tal. I això també entronca un poc amb la primera compareixença de hui i amb l'informe de Nacions Unides que la violència de gènere ni s'exercix igual, ni se rep igual com a víctima en funció de religió, classe, casta, edat, etcètera. Jo crec que això també ho hauríem d'intentar encaixar en esta llei.

El fet també que haja fet èmfasi en el tema de la formació, jo crec que és molt important. Perquè a vegades quan un se planteja si això ho vorem nosaltres eradicat, sí que segurament hauran de passar moltes generacions en un sistema de coeducació i també en el sistema educatiu i en els referents morals més propers, que són els pares i mares, que açò haja canviat. Realment, jo sí que crec que al final la solució a açò passa per l'educació, però, clar, açò és un tema generacional pràcticament a llarg termini.

També li agraïsc molt les concrecions. Per exemple, allò del Consell Escolar Valencià, que ahí falta representació que parle d'estes coses, o el tema que el concepte en la sanitat, la violència de gènere siga tinguda en compte com un problema de salut que tenen les dones. Clar, ahí podem anar també al concepte de salut de l'OMS, que és molt més ample que l'absència de malaltia. I, efectivament, també, si canviem els conceptes i les mentalitats, també canviarem, segurament, l'actuació concreta i la pràctica.

Efectivament, no vaig a repetir el que ha dit la senyora Albiol quant al consell de l'audiovisual, que a mi me pareix fonamental, no només en estos temes de violència de gènere sinó en qualsevol tema que se puga plantejar d'ètica pública. I és una assignatura pendent. I fa una setmana i uns dies vam tindre ocasió de tornar a plantejar-lo en el ple de política general i sembla ser que això no avança.

I també li agraïsc que haja fet referències a altres comunitats autònomes per a també tindre un poc eixa comparació, la casa Malva d'Astúries, o el tema que una llei sense recursos no servirà. I ahí sí que crec que per a mi és el tema fonamental. Perquè al final fer una llei simplement de desiderata a mi no me servix. És a dir, jo puc avançar en el tema d'anar ampliant conceptes de violència contra les dones en tal de generar una consciència en la gent, però si al final anem simplement a una llei que fa uns enunciats molt bonics en què totes estem d'acord, però que al final no servix de res, perquè ni està la dotació pressupostària, ni estan els mitjans humans, econòmics, etcètera, per a dur-la a terme, aleshores jo crec que hauríem fracassat.

En eixe sentit, com no és la primera ponent a la qual li ho sent dir, i és una preocupació que jo crec que compartim en esta comissió, jo sí que me plantejaria si caldria la necessitat, li ho dic així a vore a vosté què li pareix i també, evidentment, a la resta de components de la comissió, que esta llei anara acompanyada d'una memòria econòmica o d'una dotació pressupostària que ja la pròpia llei duguera; que no haguera de dependre simplement dels pressupostos sinó que, com en algunes lleis. , això s'ha fet en algunes lleis com lleis d'educació i tal, portara ja aparellada una memòria econòmica. No sé si és molt destrellatat,

també me diran després els juristes, criteris superiors que el d'esta modesta advocada, si això és possible i és desitjable; que vosté també se pronunciara.

I, finalment, en els dénou segons que tinc, també que se pronunciara respecte i, en concret, al tema sindical. L'anterior ponent de la UGT havia plantejat la necessitat que els sindicats tingueren més presència en esta llei. No sé si falta algun òrgan de coordinació on hagueren d'estar els agents socials o si vostés també han reflexionat en Intersindical al voltant de la idea de més presència i participació dels sindicats que al capdavall, és cert el que es deia abans, són transversal, estan en educació, estan en sanitat, tenen programes de formació. Si vosté a la millor poguera ampliar un poquet este tema.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora presidenta:

La senyora coordinadora de l'Àrea de la Dona de la Intersindical Valenciana:

Bé, en general crec que ha sigut

(s'interromp la gravació)

. per eixes, especificitat. Perquè és l'única de les violències cap a les dones, en la qual hi ha una relació de dependència amb el maltractador. Una relació que es dóna per una relació sentimental o de molts tipus.

Ampliar el concepte comportaria. , en la llei estatal, efectivament. Però, en este moment, crec que hi han coses molt més importants, en este esborrany de llei, que no perdre més energies en dirimir si ampliem o no ampliem el concepte de violència de gènere. Perquè crec que una llei que és de l'any 2004 -i estem en el 2010- i que encara no s'han desenvolupat competències que li tocava a l'autonomia, doncs, crec que ja, per favor, deixem-nos de parlar de si ampliem o no ampliem el concepte. I, en tot cas, doncs posem-nos a desenvolupar el que la llei integral, i en el seu moment, doncs, va marcar, no? Però estem, naturalment, d'acord que hi han moltes formes de violència, és clar, i l'assetjament sexual, i per raó de sexe, és violència cap a les dones. I així ho diguem.

I és més, vull comentar una anècdota, perquè de vegades hi han com contradiccions, no? En este moment estem negociant el protocol d'assetjament sexual i per raó de sexe per al personal de La Generalitat. I, precisament, ens està costant molt, a tots els sindicats, o a la majoria, que s'admeta que és una forma de violència cap a les dones. Precisament, ens està costant. I clar, doncs, no entenc que allí estiga costant i que ací s'entenga, directament, en l'esborrany de la llei, que és una forma de violència de gènere -no ja cap a les dones, sinó de gènere-. Clar, de vegades, falta un poquet de coordinació entre les diferents.

Pense també, pel que havia dit la companya Mònica. Bé, moltes coses s'han dit, però al respecte de sanitat -és que vull incidir en que és un tema molt important, molt important-, que se considere que és un problema de malaltia greu, un problema greu de la salut de les dones, la violència cap a les dones, la violència de gènere o qualsevol violència cap a les dones. Perquè és que, si mirem les xifres, és esborronador només. no ací en l'estat espanyol, sinó a nivell europeu, a nivell del món, la violència que patim les dones. És la primera o la segona causa de mort de les dones, de mort prematura de les dones. I crec que això és molt important. Amb la qual cosa, totes les actuacions, en matèria sanitària, deurien d'estar sota eixa premissa, que és un problema greu de salut de les dones.

Crec que, en el camp sanitari hi ha molt a fer, hi ha molt a fer perquè el protocol s'ha signat fa a penes fa un any, un protocol. I la formació que necessiten les persones que estan en atenció directa és indispensable, però indispensable. Perquè miren vostés, jo estic en l'àmbit laboral, però com porte l'Àrea de la Dona, moltes vegades he de tractar en molts temes que no són competència meu però he d'orientar, naturalment, i ajudar. I les dones es queixen moltíssim, moltíssim, del tracte que reben, no per mala intenció sinó, simplement, perquè les persones que estan atenent-les no tenen eixa sensibilitat ni eixa preparació per a saber com han d'atendre. Eixa preparació, eixa formació, que és necessària per a tots els àmbits. I en l'esborrany està posat, sí, però és que cal desenvolupar-lo més perquè cal en tots els àmbits: en el judicial, en forces de seguretat, en sanitat, en educació. En tots els àmbits fa falta eixa formació.

Pense que els sindicats haurien de tindre més que dir en esta llei. Doncs sí. Però també, i sempre ho pose per damunt, les organitzacions de dones tenen molt a dir. Sempre ho pose per damunt. Jo sóc un sindicat, però, evidentment, hi han associacions de dones que estan fent una tasca importantíssima, importantíssima, i que sempre s'obliden de preguntar-los a elles. No és el cas d'esta comissió, que està molt bé que s'haja invitat, s'haja convidat, sindicats, personal professional, la plataforma feminista -que la meua companya vindrà esta vesprada-. Està molt bé. Però hi han organitzacions de dones que estan treballant sense cap benefici, naturalment, i també deurien tindre veu en esta llei. Els sindicats? , sí. Però, també, per què no, les organitzacions de dones. Tenen tot el dret d'estar.

Respecte de la pregunta que m'ha fet Consuelo Catalá, de l'article 36: «el pacto empresarial». És que tampoc hem entés molt bé de què va este article. I, en tot cas, és que quan se parla. Anem a vore, sóc un sindicat, dels anomenats minoritaris, i quan se parla d'organitzacions empresarials i pacte amb els sindicats, el meu sempre queda fora -per exemple, en el Pavace-. Aleshores, doncs, hem pensat que si alguna cosa se va a fer, a nosaltres no ens cridaran, no estarem ahí. Per la qual cosa tampoc no ho hem entés molt bé.

Sí que pensem que és necessari el que he dit abans, la negociació col·lectiva. Que s'incloga en la negociació col·lectiva el tema de la violència de gènere, com a tema prioritari, que se recorde i que siga obligació de recordar les mesures que s'han d'adoptar, i el que ve ja establert en la llei integral. I, naturalment, desenvolupar la llei i desenvolupar, és clar, la llei d'igualtat, de l'autonomia -que tenim des de l'any 2003-. Una llei que, en el seu moment, va generar moltíssimes expectatives, perquè va ser pionera al tractar moltes coses; però que té raó la senyora Catalá que en esta data no coneixem quines accions han fet, des del 2003, d'esta llei, no?

La importància també dels mitjans de comunicació.

I bé, respecte. Crec que he tocat un poquet les coses que s'han mencionat. I, si de cas, doncs, l'article 33, explicar un poquet més perquè la postura nostra, d'Intersindical, és que no estem d'acord en esta rehabilitació dels maltractadors. A vore, no és que no estiguem d'acord, és que això ja està establert, però sempre que estiga dins d'un procés penal. És a dir, una persona, un maltractador que està complint la condemna dins de presó, naturalment rehabilitació -com a qualsevol persona que estiga complint una condemna-. El que no té trellat és un persona que no tinga condemna, que diga: «Jo tinc un comportament agressiu cap a les dones, vull que se me done una teràpia. » Doncs, te la pagues. Te'n vas, te busques i te la pagues. Però, en una comunitat, on tenim les deficiències que tenim d'assistència a les dones, o siga, pagar teràpies a estos hòmens, doncs, francament, no estem per la labor. Pensem que eixos diners han d'anar en atenció directa a les dones, que fa molta falta.

No sé si m'he deixat alguna cosa, perquè han sigut -ja dic-, crec que han sigut més comentaris que preguntes. Si se'ls ocorre alguna cosa més, estic a la seua disposició. Jo crec que no tenia molt més.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 7 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

Compareixença de la secretària de la Dona de CCOO-PV, senyora Cándida Barroso Chuliá

a senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora secretària de la Dona de CCOO-PV:

(La senyora Barroso Chuliá parla amb el micròfon desconnectat)

Pero volviendo al borrador. Para la comisión. por la comisión -perdón- están pasando personas expertas y profesionales que actúan activamente en el ámbito educativo, de servicios sociales, sanitario, publicitario, etcétera. Pero creo que estoy en condiciones de afirmar que, desde la perspectiva que de mi trabajo realizo en el sindicato, tengo una visión global de la situación, porque estamos en todos los sectores productivos y participamos en la negociación colectiva, tanto de las empresas públicas como privadas; además de la perspectiva más humana y personal que me ofrecen las mujeres, compañeras que trabajan o no y que acuden a nosotras para que las ayudemos, para denunciarnos por la situación que están pasando, así como para solicitarnos ayuda cuando el sistema les falla o fallan los mecanismos de coordinación.

Una víctima de violencia de género hasta que decide romper el círculo de la violencia, en ocasiones, ha pasado por un período de más de diez años de aislamiento social, laboral, económico y social. Y no se les puede dar el mismo tratamiento que al resto de situaciones. Sus necesidades son otras; necesitan empoderarse, recuperar las ganas de vivir en libertad e igualdad. Y las actuaciones de la administración deben ser distintas, porque en ocasiones la readaptación puede durar años.

A este respecto, hay mucha literatura con buenos propósitos, pero poca efectividad a la hora de la verdad. Cada año, tanto la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo y el gobierno central, dictan las órdenes por las que se convocan ayudas para el fomento del empleo estable con fondos europeos y dan ayudas a las empresas de una media de 5. 000 euros para la contratación indefinida. Además, dentro del Plan integral por el empleo, también con fondos sociales europeos, se subvenciona la contratación indefinida de mujeres víctimas de violencia de género con 8. 000 euros, aparte de las exenciones de tributación a la Seguridad Social. ¡Pero ni por esas! Hay muchas reticencias en el empresariado, tanto público como privado, para contratar a las víctimas de violencia. Y para colmo, en ocasiones, lo que se les hace, lo que se les ofrece es empleo en precario, de baja calificación, y por lo tanto de baja remuneración, independientemente de las capacidades de las mujeres, como sucede en los

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, moltes gràcies.

En primer lloc agrair, en nom d'Esquerra Unida, també la intervenció de la senyora Cándida Barroso, que, bé, jo crec que ens ha donat una visió, aixina, prou global de quin ha de ser l'enfocament de la llei i per on hem d'anar, perquè això és important perquè de vegades se pot perdre el nord, i no ens convé.

I la veritat és que sobretot l'última part de la ponència me du a una reflexió, que compartisc amb la ponent, que és que està clar que no volem una llei de bones intencions, que quede molt bonica sobre el paper, sinó que volem una llei que de veritat servisca per eradicar la violència al País Valencià, la violència de gènere. I per això fan falta recursos econòmics i fan falta polítiques públiques en eixe sentit.

I està bé que se'ns recorde que en estos moments tenim moltes lleis, molts plans que se podien estar aplicant i no s'estan aplicant; que tenim en estos moments una falta de recursos d'atenció a la víctima molt importants i més amb les retallades que estan venint; que hi ha una falta de coordinació; que tenim dispersió de serveis. Vull dir, que tot açò és el que està passant ara. Ens ho estava recordant la senyora Barroso. I jo crec que és important tindre-ho en compte. Perquè si aquesta llei ha de servir per al mateix, doncs, malament anem. Jo crec que és important que tinguem en compte que sí que volem la llei, que volem una bona llei, però que volem recursos econòmics en aquesta llei perquè tot açò no siga paper mullat. Jo crec que està bé saber quina és la situació real que tenim al País Valencià per a poder. , doncs bé, que la llei no caiga en el mateix que tenim ara.

Després, pel que fa al tema del concepte, imagine que vosté ha llegit a la millor algun

anterior a esta comissió i sap que és un tema que estem ahí un poquet en el debat de si volem el concepte més ample o si volem únicament un desenvolupament del que és la llei estatal, on es parla de violència de gènere quan hi ha una relació sentimental afectiva.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, evidentment. bé, evidentment no, però és que ja ho van fer així en la llei estatal, apostem per una concepció més ampla del que és la violència de gènere, incloent la violència econòmica, la mutilació genital, la prostitució, etcètera. Però que, bé, també tenim molt clar quines són les competències que té el País Valencià, i les competències són sobretot en atenció a la víctima, en sensibilització, en prevenció, i que és ahí on hem d'incidir, al marge de si després incloem la resta o no. Jo crec que això és el més important quant al concepte.

Després m'ha agradat quan vosté ha parlat que, bé, que s'ha de donar participació a les associacions de dones, a les plataformes, en tot allò que es fa des del Consell, no? , el Pla de prevenció de la violència, el pla d'igualtat. I jo un poc també li preguntaria si en estos moments considera que en la llei s'hauria de recollir algun òrgan, abans comentàvem, un òrgan de coordinació on tinguen presència aquestes associacions, els sindicats també, vull dir, si vosté pensa que faria falta algun tipus de coordinació en eixe sentit.

Després, quan ha comentat vosté el tema de l'avaluació del segon pla, això també ens ha de dur a la reflexió de si la llei contempla tots els mecanismes necessaris per a després avaluar la llei, perquè ens sol passar molt que s'apliquen. , se fan lleis, se fan plans, però si després no avaluem aquestes lleis o aquests plans doncs ens quedem un poquet coixos, no? Doncs ens interessa vore, mirem també entre totes si estan els mecanismes per avaluar la llei que necessitem o no.

I bé, la veritat és que amb la resta, completament d'acord, en la importància de la coeducació sobretot, ho ha dit també vosté, coeducació també per als pares i mares dels xiquets. Vull dir, que també és un tema que moltes voltes se'ns oblida perquè sempre parlem de l'educació als xiquets i a les xiquetes, de l'educació o de la formació dels professionals, dels mestres, de la gent que està en l'àmbit sanitari, però també dels pares i mares, no? I jo no sé si hi ha un article específic, no ho recorde ara, però a la millor sí que hauríem de posar un article sobre este tema.

I sobre la formació obligatòria, jo crec que. jo, la veritat, és que no ho havia plantejat aixina, i jo crec que és molt interessant el tema que la formació en estos moments és voluntària i com a més no dóna punts, doncs és molt poca gent la que fa els cursos, i a la millor doncs sí, posant-li que siga obligatòria, doncs bé, és una cosa que podríem comentar. I, sense dubte, si des del sindicat ja es fa la proposta, doncs no està mal, no?

I això. I crec que també, el que vosté ha comentat de la confusió entre violència de gènere, risc social, són alguns elements que haurem de millorar també.

I bé, ja està. Moltes gràcies per la intervenció, que jo crec que ens ha donat llum sobre alguns aspectes que no estaven massa clars.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta, i senyora Barroso per vindre esta vesprada ací a parlar amb nosaltres i a donar-mos més punts de vista, perquè, en definitiva, és del que es tracta en estes compareixences, que nosaltres escoltem els punts de vista dels agents socials, de la gent que està treballant en estos temes, per ampliar el nostre coneixement i la nostra visió sobre este tema.

Vosté ha coincidit pràcticament en allò que este matí ja s'havia parlat. I és clar, no? , és evident, hui vénen totes les centrals sindicals i, per tant, coincidixen vostés en uns punts clau que jo resumiria en formació, i vosté ha afegit, com ja ha dit la diputada Albiol, el tema de. , bé, la formació ha de tindre una contrapartida. Vull dir, jo no sé si l'obligatorietat és la clau o almenys que això té done punts o que tingues una motivació positiva que faça que tu vullgues anar al curs. Perquè si tu anar al curs a tindre un temps ahí que has d'invertir a canvi de res, doncs molta la gent a la millor no s'apunta, no? No sé si passa per fer-ho obligatori o més bé per buscar una motivació en positiu de, bé, que l'assistència als cursos se puntue d'una altra manera, que s'hauria de buscar.

Que és interessant el que s'ha afegit esta vesprada, però tot els sindicats han insistit en la importància, i també la catedràtica este matí ha insistit en la importància de la formació. I la formació dels professionals de tots els àmbits que intervenen, i també els sindicats han destacat la seua transversalitat, i a mi em pareix important; perquè al final, clar, els sindicats tenen gent que treballen en educació, tenen gent que treballa en sanitat, gent que treballa en la policia local, gent que. És eixa transversalitat, no? En els funcionaris, en les cases d'acollida, etcètera. I, per tant, poden aportar una visió molt global del problema i des de distints àmbits. Això s'ha de destacar i me sembla important.

Per això també la pregunta que li he fet a les seues companyes, tant de la UGT com de la Intersindical, si vosté pensa, i crec que la senyora Albiol ja ho ha exposat també, que s'hauria de tindre algun àmbit, algun òrgan de coordinació en què s'hauria de participar per part dels sindicats. La veritat és que les companyes que m'han precedit han dit que era important que estiguera en els sindicats, però més important era que estiguera en les associacions de dones. Si vosté tira a faltar algun òrgan, si podia concretar-ho, o en algun articulat en concret d'esta llei que hi haguera més participació social, tant d'associacions com de sindicats o d'altres agents socials. Això per un lloc.

Després, m'ha paregut també molt important que vosté es centre un poc en el que és la pràctica en este moment, perquè mosatros estem ací mirant si traguem endavant una llei, però és evident que ja hi ha polítiques, no? , i en quina mesura són útils eixes polítiques. Aleshores a mi també m'ha ocupat i m'ha preocupat la falta d'informació que vostés tenen del segon pla contra la violència, que és el que vosté ha expressat ací. I també la necessitat que eixa participació se done en els plans concrets, no? Que, bé, quan se desenvolupa la llei en un pla, en un reglament, en el que siga, els agents han de participar i en quina mesura. Això me pareix important. A més els punts que vosté ha tractat, el torn d'ofici, que, efectivament, si no se li paga i hi ha un torn que és especial de violència en el col·legi d'advocats, que tracta les dones en situació de violència de gènere, clar, és un problema de sostenibilitat del torn també, perquè el col·legi d'advocats no pot sostindre un servei si no té un fons públic que li ajuden a sostindre'l, no?

O els punts d'encontre, que també són molt necessaris per a les dones en situació de violència.

O també una qüestió que jo vaig tindre ocasió de fer una pregunta en el plenari, el tema de la disminució de fons en les oficines de víctimes del delicte, que al final són les primeres a les quals moltes vegades acudix una dona en estes situacions.

Jo coincidisc amb vosté, i crec que este matí ho hem tractat en diverses ocasions, que una llei no pot ser, per molt que estiguem d'acord en els enunciats, un seguit d'enunciats del que desitjaríem que fóra este món. Que totes estem d'acord segur, que volem eradicar la violència, i hi ha denuncies, vosté mateixa ha anomenat l'article 37, que hui ha eixit en quasi totes les intervencions almenys del sindicat, i és que, clar, en l'enunciat estem d'acord. Però on està l'altra part, en què mos comprometen els poders públics perquè això no es done, perquè s'afavorisca eixe

(inintel·ligible)

. pel respecte, que no hi haja assetjament sexual ni assetjament per raó de sexe.

Bé, doncs eixe és un tema que hem de treballar, evidentment, que hem de treballar millor. És a dir, quines són les obligacions dels poders públics. Perquè al final un dret que no se pot anar al tribunal a dir: «Escolte, jo tenia dret a açò i no m'ho han donat» i que tinga la tutela judicial efectiva, és que no és un dret. I aleshores, això sí que ha eixit hui diverses voltes, el fet que volem una llei que siga útil, no volem una llei que tinga uns enunciats molt bonics, per molt que estigam d'acord amb els enunciats. Que les bones intencions

la garantia dels drets, serà un equilibri que tindrem de trobar.

En la primera intervenció d'este matí hem dit que, bé, un poc seria una estratègia combinada d'unes declaracions d'intencions, però que també vaja acompanyada d'una garantia de drets. N'hi ha qui directament se posiciona en una llei que simplement siga drets executables. I, és clar, de l'altre costat, una llei de bones intencions, ningú no s'ha pronunciat aixina pura i durament. Però jo sí que crec que és una cosa sobre el que hem de reflexionar, és a dir, quin tipus de llei volem. I si és una llei combinada, és clar, els drets efectius han d'estar molt clars i han de poder ser tutelats.

Jo, per això, i com ha eixit una altra vegada el tema també del finançament -vull dir, una llei sense recursos no mos servirà de molt-, sí que sembla important que valorem la possibilitat en la comissió que esta llei tinga un annex econòmic, amb compromisos econòmics ferms, que no siga només dir, «mosatros volem açò, però després, si no n'hi han diners per a pagar-ho, no se podrà fer», sinó que siga una llei que potser puga tindre un annex econòmic amb uns compromisos concrets.

I després, simplement destacar el tema de la coeducació, perquè també ha eixit en diverses. en totes les intervencions d'este matí. Perquè sí que sembla ser que el que és la lluita a llarg termini passa per la coeducació i perquè, bé, perquè tant en els mitjans de comunicació com en la família, com en l'escola, el tema de la lluita contra la discriminació per raó de sexe, que al final té una corol·lari més greu en la violència, però que té el seu origen en la discriminació, que això s'eradique amb la formació.

I amb això. Si vosté, en tot cas, se pot pronunciar sobre el tema dels recursos econòmics en concret, i també com fer millor la garantia dels drets. Si vostés d'alguna manera volen posicionar-se com a sindicat en això, i també en la mesura en què creuen que la participació té d'articular-se a través dels sindicats i de les associacions i en quin òrgan concret podria ser, jo li ho agrairia.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora presidenta:

La senyora secretària de la Dona de CCOO-PV:

Cualquier órgano que desde la participación, desde la transparencia, pero que previamente se hayan fijado objetivos, criterios, indicadores de para qué nos reunimos, qué es lo que tenemos que aportar, qué queremos cambiar, por supuesto que Comisiones Obreras, yo creo que la mayoría de las personas -o todas las personas que estamos aquí- estaríamos de acuerdo con ello. Eso ya es una cuestión de decisión política. Pero, también les advierto una cosa; debemos de huir de realizar múltiples comisiones, órganos, foros y demás, porque corremos el riesgo de compartimentar la necesidad de concretar objetivos y no estamos empujando todos en la misma dirección en esto de la violencia de género. Luego, esto nos lo tenemos que hacer ver. A veces, cada

, en particular, lo que es el aparato administrativo, y, por supuesto -ya un poco aterrizando en esta ley-, todas las personas que están directamente vinculadas con la violencia de género, todos los servicios que están vinculados con la violencia de género, deberían de tener obligatoriamente una formación específica. Y eso es el gobierno valenciano el que tiene la capacidad para imponerlo, ¡imponerlo! ¡Es que no hay otra palabra! ¡Y lo he dicho! Porque, miren, medidas y buenas intenciones las hay, tenemos estas órdenes de empleo. ¡Y no cuaja! No arrancamos con estos derechos que les reconoce el papel a las víctimas, pero, luego, no se pueden concretar.

Hay una petición de la señora Quinzá, de la señora diputada Quinzá, con respecto a que quiere que me defina, que le diga artículo por artículo. Yo me comprometo, en todo caso, si quieren, pues, mandárselo por escrito por no abusar del tiempo de todas sus señorías. Yo creo que, vamos, con todo agrado le puedo mandar incluso el trabajo que tenemos desde Comisiones, comparándolo con otras leyes de otras autonomías: la catalana, la andaluza, la de Madrid, que tenemos un cuadro comparativo. Yo me ofrezco a pasárselo porque, si eso les va a ayudar a dar luz y a tener una mejor normativa.

(Una diputada parla sense micròfon)

(Una diputada parla sense micròfon)

La senyora presidenta:

(Una diputada parla sense micròfon)

La senyora secretària de la Dona de CCOO-PV:

La senyora presidenta:

(Se supén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la representant de Plataforma Feminista, senyora Encina García Checa

La senyora presidenta:

Benvinguda. Té vosté vint minuts per a exposar els seus arguments i després els grups parlamentaris tindran set minuts cadascú dels quatre grups i tornarà vosté a tindre deu minuts per a clarificar o exposar o el que els grups li demanden.

La senyora representant de la Plataforma Feminista:

Moltes gràcies.

En primer lloc, vull dir que vaig a expressar-me en castellà, i demane perdó per això, perquè és la meua llengua materna i m'expresse millor.

La senyora presidenta:

Li demane jo disculpes. Perdone'm.

La senyora representant de la Plataforma Feminista:

No, no, no, ho entenc, però per a llegir açò ho necessite en castellà i després puc contestar en valencià.

Lo cierto es que, fruto de este listado y del resumen que pacientemente y lamentablemente continuamos haciendo cada año, es cierto que el número de mujeres asesinadas por hombres con los cuales han tenido una relación afectiva es absolutamente preponderante. No les voy a dar cifras, pero las tengo y si quieren posteriormente podré decírselo. Por lo tanto, por ese motivo, con la ley orgánica se inició una política legislativa que nosotras consideramos muy acertada y que pensamos que debe implementarse, pero además por razones de eficacia, que para nosotras la eficacia es política.

Y, en relación con esta cuestión, voy a llamarles la atención sobre el famoso artículo 33, que voy a llamarle «de reeducación a hombres» y no de maltratadores, porque, para mí, maltratador no es más que aquel que está condenado por un delito de maltrato. Entendemos que debe ser suprimido y, sobre todo, tal y como está redactado. Porque, miren, de la lectura del mismo deducimos que, en este supuesto, curiosamente, para la prestación que se les ofrece no se requiere, curiosamente, acreditación ninguna. ¿Por qué? Al menos, la acreditación del artículo octavo, muy sencillo, puesto que, cuando se señala que no deben estar inmersos en un proceso judicial, acabamos de eliminar el requisito imperativo que se pone en el artículo octavo, que se pide que haya una denuncia, un informe del ministerio fiscal o una resolución judicial. Sin embargo, aquí no. Porque se dice, expresamente, que no estén inmersos en un proceso judicial. Y esto, a nuestros ojos, no solamente es una contradicción, sino que, con todos los respetos, nos resulta muy grave. ¿Por qué? Porqué si bien parece entenderse que se requieran para las prestaciones de cobertura, a las víctimas, de una acreditación concreta, nos parece grave que no se requiera, para la prestación de ciertas coberturas, a los agresores.

La senyora presidenta:

La senyora representant de Plataforma Feminista:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies a la senyora Encina García per la seua exposició, que jo crec que, evidentment, ha valgut la pena que s'allargara perquè -crec- ens ha donat molta informació que ens serà molt útil a tots i a totes. També, des d'Esquerra Unida, doncs, això, agrair-li la ponència.

Jo crec que vosté ha sigut molt clara en el tema del concepte de la llei, jo li ho agraïsc perquè és un debat que tenim i està bé que se siga clar en quina és la postura de la plataforma feminista. A més, jo crec que és d'agrair també que la seua veu és una veu, però és la veu de la plataforma, és la veu de les associacions, de les àrees de les dones sindicals, és a dir, representa molt més que una única persona, sinó a tota la plataforma. Per tant, bé, està bé tindre l'opinió.

Sobre el concepte que podem coincidir, en el tema que no servix de res legislar si després això no té un compliment, no pots anar a reivindicar el compliment d'eixe dret. Jo crec que la claredat està molt bé.

Després, agrair-li moltíssim la seua advertència sobre l'article 8 de l'esborrany de la llei perquè, per exemple, és una cosa que sí que s'havia parlat en algun moment, però no teníem tan clara esta restricció dels drets que representen -que jo crec que és molt important tindre-ho en compte- i modificar-ho, si és necessari, perquè el que no és possible és que ací estiguem restringint els drets de les persones, de les víctimes de violència de gènere respecte a la llei estatal i que s'haja d'acreditar aquesta situació per a drets que no seria necessari, i, després, eixa contradicció amb l'article 33 de la reeducació dels homes. Jo crec que ha fet vosté molt bé en posar-mos en alerta en esta contradicció, perquè em sembla importantíssim que ho tinguem en compte.

Després, no puc més que compartir amb vosté el tema de l'assistència social integral com a part importantíssima del que ha de ser este projecte de llei i que necessitem eixa xarxa efectiva de recursos, eixe mapa de recursos del que vosté ha parlat. Bé, la veritat és que ens ha dit moltíssimes coses que cal millorar. Jo crec que això, després, ho tenim tot en el

, ho repassarem, ho llegirem i prendrem nota article per article, perquè la veritat és que ha donat vosté moltíssimes idees per a millorar aquest projecte de llei; el tema de la formació, que han de ser les universitats i no qualsevol pot donar cursets per ahí, jo crec que això cal tindre-ho en compte també; el tema de la seguretat, que han de ser mesures sobre els agressors i no sobre les dones perquè, al final, sempre recau sobre la dona víctima totes les mesures. , bo, una infinitat de coses que ha comentat amb les quals estic completament d'acord i que tindrem en compte a l'hora de fer les conclusions, que estan en el

, i que, per tant, no vaig a repetir-les, que no cal.

És molt important -jo crec- també el que ha dit dels centres de recuperació integral i els centres d'emergència per província, que tot açò, evidentment, en la llei a la millor no té lloc, però sí en els desenvolupaments posteriors, en els reglaments posteriors, sí que caldria tindre-ho en compte, igual que el tema d'una sola professional que atenga la dona i que tinga capacitat per a demanar les ajudes. Jo crec que tot això és molt important.

I, bé, res més. La veritat és que no tinc ninguna pregunta concreta perquè crec que ha sigut molt clara en la seva exposició, i que, a més, tota la informació que ens passat, doncs, la tenim ahí arreplegada, en el

, i ens serà molt, molt útil a l'hora de fer les conclusions.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltíssimes gràcies, senyora García, per la seua exposició.

També coincidisc amb la diputada Albiol que haurem d'anar al

per a allò que no hem pogut prendre nota, perquè ha fet vosté propostes molt concretes, sobretot en allò que són les infraestructures, els servicis. , bé, doncs, els centres Dona, la diferència amb els pisos tutelats que són per a dones sense recursos, que no és exactament la necessària especificitat que han de tindre tots els serveis de violència de gènere, que se necessita un centre de recuperació integral i un centre d'emergència per província. Vull dir, tot això està molt ben especificat, però n'hi han coses que a mi sí que m'agradaria, si poguera estendre's després en els deu minuts que li queden només, però sí estendre's ahí un poquet en algunes coses.

Una, vosté ha parlat. , que m'ha paregut molt interessant i no tornaré sobre l'article 8 i l'article 33, que han sigut temes recurrents i que jo crec que n'hi ha un ample consens. En el tema de l'article 8, els magistrats ja van dir que el tema d'atestat policial no constituïa prova i, per tant, poden deixar en situació d'indefensió, i, al capdavall, estem parlant d'una assistència a uns recursos socials, no se pot barrejar això amb allò que és un procés penal per al qual, evidentment, no tenim competències en esta llei. Per tant, no tornaré sobre estos temes, però sí sobre qüestions que ha plantejat vosté que a mi m'han paregut un poquet menys tractades. Una, el tema de les entitats locals, que vosté ha dit que són les grans oblidades en este esborrany, i eixa xarxa assistencial s'ha de coordinar. Si vosté poguera estendre's un poquet més en este tema perquè, igual que segur que té una idea de quants centres ha d'haver en quants llocs, doncs, té una idea sobre això, que m'agradaria, si pot, que explicara un poc més. Perquè, això, ho ha lligat vosté amb el mapa de recursos, amb la qual cosa supose que està vosté referint-se a un mapa de recursos global, de tota la comunitat, del que n'hi ha a nivell d'entitats que poden dependre de l'estat, de la comunitat autònoma o dels ajuntaments.

Però, si poguera, estendre's un poquet sobre això i sobre eixa finestra única, de la qual ha parlat vosté. No ho ha esmentat aixina, però jo m'ho he anotat aixina, a manera de. Vosté dia: «una sola professional que atenga una persona», que, al final, supose que al que s'està referint és que no tinga, primer, la dispersió de recursos, que no sàpiga on acudir, i, també, facilitar-li la vida a la víctima, és a dir, que no haja d'estar d'ací cap allà buscant-se la vida, sinó que una persona l'oriente i la tracte; dic jo que l'oriente pels serveis, perquè una persona no pot tractar-la integralment -entenc jo-, sinó que el que vosté està plantejant és que l'oriente, en tot cas, que l'acompanye, en fi, que concrete un poquet més això perquè, clar, després, haurà de tindre un advocat, un servici de psicòleg, pot ser de treballadors socials i treballadora social, si estem en una dona que tinga menys recursos, etcètera.

En el tema d'haver-se posicionat, jo també li agraïsc que haja sigut tan clara. És evident que vosté s'ha llegit les anteriors compareixences i ha vist que el debat estava ahí. També li vull preguntar sobre una qüestió, perquè ací n'hi hagut dones o compareixents, dones i homes, que s'han pronunciat clarament perquè esta siga una llei simplement de desenvolupament de la llei orgànica de 2004, que simplement desenvolupen el que aquella llei diu; n'hi ha qui s'ha mostrat més optimista en tota la part preliminar de l'esborrany i és ampliar eixe concepte de «violència» a «violència contra les dones», encara que ahí tenim un problema competencial evident, és a dir, al final, legislar sobre el tema -anem a vore- de tracta de dones per a explotació sexual, si no tens unes eines que et donen la competència en matèria penal, en altres matèries que són troncals en este tema, doncs, no sabem fins a quin punt és un brindis al sol; però, per altra banda, n'hi ha gent que pot opinar que això avança en ampliar els conceptes i crear un imaginari col·lectiu que contemple la violència contra les dones en el seu vessant més ampli i que s'acoste més a eixa definició de Nacions Unides, de la qual vosté parlava i la primera compareixent de hui també.

Per tant, jo li vull preguntar en concret si esta llei vullguera comprendre eixe concepte de Nacions Unides, sí que hauria de tindre uns apartats molts concrets: u, que se dedique simplement a desenvolupar la Llei orgànica de 2004; i, els altres, se puguen destinar més a fer un treball -diguem- conceptual -o com se vullga parlar- sabent que són més desiderates que competències concretes. Si això a vosté li serviria o li continuaria pareixent que no toca. Vull dir, si nosaltres aconseguim que l'esborrany diferencie molt bé l'apartat que és purament desenvolupament i mandat de la Llei orgànica del que s'ha de fer -i que estava per fer en esta comunitat-, i, després, se fa un altre apartat que està diferenciat per a treballar més d'acostar-se al concepte de Nacions Unides, si això li serviria o hauria d'estar en un altre cos legal, perquè crec que vosté és jurista, igual estic clavant la pota, però me dóna la impressió que vosté és jurista i que pot pronunciar-se sobre això, perquè tampoc vull posar-la en un compromís, evidentment, però m'ha paregut conforme s'expressava que vosté d'açò, segurament, en sap més dels que estem ací.

I també, m'ha paregut molt important, troncal, el tema que ens plantegem l'eficàcia de la llei abans de tot. Vull dir, la llei és per a què i ha de servir al principi bàsic d'haver de complir-se i ser possible el seu compliment.

I, per últim, si vosté poguera concretar un poquet més el que ha parlat dels terminis de la llei -los

-, els terminis. Si vosté té alguna concreció més; si no, tampoc passa res, perquè sempre me pot dir que això és faena nostra, i també tindria vosté raó. Però si té alguna cosa i mos pot tirar una maneta en això, doncs, també li ho agrairia.

Moltíssimes gràcies.

a senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Pero es cierto que el volumen, y está claro en todos los escritos y en todos los textos que la punta del iceberg son las denuncias que hay. Por lo tanto, lo que estamos planteándonos es ver cómo podemos contemplar eso también, porque si no, dejamos fuera a un número importante de mujeres que a lo mejor no llegan a tener el 100% de derechos contemplados en esta norma, pero sí que puede estar prevista que se les pueda atender y acoger.

a senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

a senyora presidenta:

La senyora representant de la Plataforma Feminista:

Miren, hay muchas formas y, efectivamente, en la sensibilización, por ejemplo, podría caber perfectamente que dentro de la sensibilización se hiciera un apartado en el cual se ampliara y se hablara también de otros tipos de violencia, efectivamente, pero dentro de la sensibilización. Pero no creo que deberíamos perder la oportunidad que nos brinda esta ley cuando efectivamente vamos a regular cosas que no van a tener una concreción, porque creo que eso es muy peligroso para las mujeres. Porque si algo hemos demostrado las mujeres es que tenemos una vocación y una fe en los poderes públicos impresionante, impresionante. Porque desde que empezaron las campañas del movimiento feminista que era «Mujer denuncia», que las recibían directamente a palos en las comisarías, las mujeres, totalmente convencidas de que los poderes públicos les iban a ayudar, han ido denunciando. Es decir, fe no nos falta. Pero es el momento de las respuestas, sinceramente, es el momento de las respuestas. Y el momento de las respuestas en la Comunidad Valenciana.

Respecto a Mònica Oltra. Las entidades locales. Bien, yo no voy a decirle que eso deberían hacerlo ustedes. Yo sí he apuntado una cosa que nos parece fundamental, y es que, aunque creo que efectivamente esto no es el marco, no es la ley, probablemente será su desarrollo posterior, sí, les he apuntado una cosa que para nosotras es fundamental, que es que cuando se haga cuenten con las profesionales que llevan veinte y treinta años interviniendo, porque de verdad que saben mucho sobre cómo debe hacerse.

Y por ahí, no sé si le contestaré respecto a qué creo yo, si estoy pidiendo un recurso específico para estas mujeres que ya he dicho que existen. No, lo que estoy pidiendo es que, efectivamente, se visibilice que cuando hablamos de mujeres con violencia de género estamos hablando de un fenómeno que recorre todas las capas y estratos, y que lo único que nos va a permitir que se les trate adecuadamente desde la situación en la que están es precisamente la formación, que sea específico, que sea especializado y que tenga una asistencia integral.

He hecho una alusión y estoy mezclando, pero sí. Porque, efectivamente, usted me ha dicho respecto a estas mujeres. Pues mire, es que esto traería relación con el. creo que es el artículo cuarto y quinto, que dice que es el concepto de «víctima» y el concepto de «agresor». Bien, pues para nosotras el concepto de «víctima de violencia de género» tiene una característica única. Para ser víctima de violencia de género hay que cumplir un requisito: ser mujer. Para ser el agresor hay que cumplir un requisito: ser hombre. Punto. Ni uno solo más. ¿Vale? No sé si es clarificador, pero esto define nuestra posición. No hay ni un solo requisito más que cumplir. Cualquiera que sea su posición. Y efectivamente es la dependencia emocional y la característica que se da por la privacidad del ámbito donde se da lo que hace que, aunque parezca incomprensible, mujeres con una perfecta situación económica estén atadas de tal forma a esa situación que les sea muy difícil salir de ella, y en ocasiones más difícil, porque su entorno pesa tanto, pesa tanto, que les digo que. , no me atrevo a dar cifras, pero es posible que al menos el 50% de las que no denuncian es porque jamás en su entorno se van a defender, y no van a querer pasar por ahí. Y necesitamos otra solución para estas mujeres, y la necesitamos urgentemente.

(inintel·ligible)

No sé si me he dejado algo, pero me permitirán que. Me gustaría acabar diciéndoles una cosa que es importante para nosotras. Y es que queremos hacer una reflexión a la responsabilidad que ustedes, señorías, vienen legislando en materia de violencia de género, una responsabilidad que nosotras hemos aceptado compartir al venir hoy a comparecer en esta cámara, y al hacer, como hacemos, desde nuestros ámbitos una denuncia constante de lo que está sucediendo. Las mujeres, ya les he dicho, que confiamos en los poderes públicos como ciegas, pero lo cierto es que queremos ejercer nuestros derechos que se nos dicen que están garantizados. Y si en esta ley, en este borrador, sea lo que sea, nos dicen que nos van a garantizar unos derechos, quiero que sepan que las mujeres van a creérselos, que van a querer ejercerlos y que desde luego la Plataforma Feminista, por la parte que nos corresponde, vamos a seguir haciendo una labor de control y de seguimiento exhaustivo denunciándolo y demandándolo como hemos hecho hasta ahora.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 43 minuts)

