Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI, realitzada el dia 23 de maig de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 13 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Cabedo Laborda. Reunió número 17.

La senyora presidenta:

Bon dia, senyories.

Comencem en els treballs d'avui de la Comissió d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI.

I començaríem amb la secretària passant llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, secretària.

Passaríem, per tant, al primer punt de l'ordre del dia, que és: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si ningú manifesta res, entenc que l'aprovem per unanimitat. S'aprova l'acta per unanimitat.

Proposició no de llei sobre l'acumulació de permisos monoparentals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 186, BOCV número 207)

La senyora presidenta:

I, per tant, passaríem ja al segon punt de l'ordre del dia i primera PNL, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'acumulació dels permisos monoparentals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a aquesta iniciativa tindria un torn de sis minuts el senyor Blanch perquè faça la corresponent exposició.

A vore que li fique en un momentet els temps. Pot començar.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Una vegada més ens troben en una d'eixes situacions que caracteritzen una gran part dels assumptes que tracta esta comissió, en virtut de la qual l'ens polític ha d'ajudar a superar determinades situacions jurídiques que, encara que tenen ja cabuda lògica i continuïtat en l'àmbit judicial, no té un reconeixement legal definitiu i es tracta d'anar donant passos per consolidar… com de dret les diferents situacions de fet que es van produint, ja que així està tot molt més d'acord amb l'esperit dels drets i dels valors que ens poden anar inspirant com a societat que aposta per la igualtat efectiva de la seua ciutadania.

És el supòsit que avui ens ocupa, el dels permisos de maternitat i paternitat en cas de famílies monoparentals o monomarentals, en un d'eixos eterns debats que cal començar a tancar pel bé de les persones que la regulació dels permisos acabe d'estar regulada i que al final siguem capaços de posar on toca el focus de qui és en el permís el receptor o el destinatari del dret.

La realitat dels permisos en genèric són eixes 32 o 26 setmanes que entre paternitat i maternitat s'atorga en una família composta per dos progenitors, independentment del gènere o del format de la família. Setze setmanes cadascú, de les quals sis setmanes són obligatòries gaudir-les de manera contínua per a assegurar la correcta cura del nounat. Les altres deu setmanes es poden gaudir de forma diferent a elecció del progenitor.

El tema residix que la llei ha previst els permisos de maternitat i, en el seu cas, de paternitat en les famílies que tots dos progenitors o progenitores són del mateix sexe, establint que almenys un dels dos ha de tindre un vincle legal amb la o el menor per a poder obtindre el permís de maternitat o paternitat. No obstant això, en la llei no s'han tingut en compte les especials circumstàncies de les famílies monoparentals femenines i monomarentals.

Les famílies monoparentals es definixen com aquelles que estan integrades per una persona adulta sola amb un o més fills a càrrec. La situació de monoparentalitat pot derivar-se de les realitats més diferents, com són la defunció de l'altre progenitor, la ruptura conjugal o de parella, i també té a veure en molts casos amb una elecció individual, que és la decisió d'assumir una maternitat o paternitat al marge de qualsevol convivència estable, que la realitat imposant-se al marge de la norma existent.

Estem parlant d'una realitat que no és menuda al nostre país i que va en augment segons les estadístiques de l'INE. Segons les últimes dades de les quals disposem d'eixa Encuesta continua de los hogares, de l'any 2020 són quasi dos milions de llars monoparentals les que hi ha a Espanya. D'elles, el 81 % estan encapçalats per dones. D'ací ve que cada vegada siga més freqüent l'ús del terme monomarental, el que afavorix l'augment de la bretxa salarial, major taxa de desocupació, exclusió social i pobresa, entre altres problemes associats. A l'efecte de la causa que ens ocupa, no farem distinció entre progenitor ni progenitora.

Per això legislar en l'àmbit del naixement i cura del menor específicament per a aquesta mena de famílies és essencial. El buit legal que hi ha repercutix directament en els xiquets i xiquetes de famílies monoparentals femenines que poden gaudir menys del temps i les cures del seu progenitor o progenitora que els xiquets i xiquetes de famílies biparentals.

Així, pensant en el bé del menor, en la línia de la legislació europea i en la nostra pròpia Constitució i treballant en la igualtat, considerem necessària la reformulació de la duració del permís per naixement del progenitor en cas de famílies monoparentals, donant una solució política satisfactòria i justa a un problema existent com és l'acumulació de les baixes de maternitat i paternitat en el cas d'un únic progenitor.

Estem centrant l'objecte en el menor, no en la persona que presta la cura. Són eixes 32 o 26 setmanes a les quals se té dret o a les que té dret el xiquet o la xiqueta i que no ha de vore's disminuïda pel fet que l'opció de dret o de fet de la família on naix siga monoparental o monomarental. I ací estem per obrir portes i corregir-ho.

Esta mesura es deu implementar en l'Administració pública pel poder exemplificador i moralitzador que aquest ha de tindre en l'àmbit de protecció i dels drets laborals. El sector públic, com avantguarda en el desenvolupament de la justícia i igualtat social de la nostra realitat que servisca d'exemple per a la seua posterior ampliació al conjunt de treballadors i treballadores.

Volem que una vegada més aquesta Administració siga pionera i avantguarda en estos drets, l'autonòmica, que pose en el centre al menor i que contribuïsca de forma clara a avançar en l'assumpció de nous drets, que com les 32 setmanes de permís de cura de fills ha de ser treballada i regulada en totes les seues possibilitats sense deixar cap dret de banda per la importància que té en el desenvolupament de l'atenció dels fills i filles en una família amb independència del seu format. Els tribunals ja ho estan fent. Tractem de facilitar des dels òrgans polítics i administratius l'assumpció d'este dret que és lògic i que corregix desigualtats.

És per això que el grup Socialista ha presentat esta iniciativa aspirant a obtenir en una matèria com aquesta que és de justícia material la unanimitat o el major consens dels grups d'aquesta cambra i que és el que humilment demanem en esta intervenció.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyor Blanch.

A aquesta proposició una esmena per part del grup Compromís. Per tant, el senyor Tena tindrà també sis minuts per a defensar-la.

Quan vullga, senyor Tena.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia a totes i tots.

Per a començar, voldria felicitar el company del PSPV-PSOE, el senyor Blanch, per la seua presentació d'aquesta proposta, de la qual, com no pot ser d'altra manera, nosaltres estem totalment a favor.

Però, com veurà, l'esmena que hem presentat el que busca simplement és afegir i anar un poquet més enllà de la seua PNL. Evidentment, respectant la seua proposta de resolució i tractant d'aportar, perquè totes les famílies, quan dic «totes»…, les monoparentals també puguen tindre garantits els seus drets.

En els últims anys hem anat avançant moltíssim pel que fa als permisos de maternitat i paternitat, igualant, ampliant i fent que no es puguen transmetre amb l'objectiu d'anar consolidant així la corresponsabilitat de les cures dels fills. I que no siguen, com sempre ocorre, les mares les que acumulen tot el temps.

Això, senyories, és el que passava abans i, malauradament, encara queden molts homes que no assumixen les cures.

No obstant això, aquesta igualtat als permisos és fonamental per a poder avançar cap a eixa idea de corresponsabilitat, que, a més a més, com saben, la corresponsabilitat és fonamental en la lluita per la igualtat entre les dones i els homes, especialment al que fa referència als drets laborals.

Ha de ser igual contractar una dona que un home, i això passa irrefutablement per unes cures compartides. Si no hi ha una cosa, no hi ha l'altra.

Pel que fa a les famílies monoparentals, que majoritàriament, com ja hem dit el senyor Blanch i jo mateix també ací, estan compostes per dones. El fet que puguen accedir al mateix temps que les famílies que estiguen formades per dos progenitors o progenitores és una qüestió de garantia de drets, de justícia, d'igualtat. I és que, en definitiva, no pot ser d'altra manera.

I així ho reconeixen ja algunes sentències que ja han creat jurisprudència a tot l'estat espanyol, com la sentència del Tribunal Superior de Justícia del País Basc de 2020, la sentència del jutjat social de València de 2021 o la més recent del febrer d'aquest mateix any del jutjat de Galícia, entre altres.

Aquestes sentències el que reconeixen són els drets de les mares en aquestos casos a acumular el permís de maternitat i paternitat. Els drets dels xiquets i xiquetes no poden ser menys en una família monoparental que en una família amb dos progenitors, senyories. I la justícia el que està reconeixent és aquest dret. No obstant, la legislació que ho regula s'ha de modificar. És necessari per a no poder crear eixa inseguretat jurídica que existix a dia de hui, per a garantir els drets perquè mares i pares no hagen d'acudir als tribunals perquè se'ls reconeguen uns drets que tenen.

I per això aquesta PNL que presenta el grup Socialista és tan fonamental i tan necessària. Per això crec també que humilment aquesta esmena també és molt necessària i el que fa és millorar-la.

Des de Compromís creiem que cal modificar la legislació estatal per a poder garantir els drets de totes i tots. La seua proposta, efectivament, ho garantix per als empleats públics de la Generalitat valenciana, però creiem que hem d'anar un poc més enllà i per a poder garantir-ho a tot tipus de treballadors i treballadores, tal com està avalant la justícia en les seues sentències que ara mateix acabe de fer referència.

I és això el que demanem en aquesta esmena, senyories, modificar el marc legislatiu estatal per a poder reconéixer el que els jutjats ja estan fent i ja estan reconeixent, per a generar seguretat jurídica que és tan important i per a poder estalviar a les famílies haver d'anar contínuament a denunciar, a demandar o entrar en processos farragosos i llargs.

Senyories, les famílies són diverses. D'això ja ningú tenim cap dubte, o quasi ningú. I les normes també han de reflectir aquesta diversitat. No podem continuar amb normatives dissenyades per a l'antic model de família tradicional, i que la resta de famílies s'hagen d'adaptar, o hagen d'anar reclamant o el que és pitjor encara, que siguen discriminades en aquests tipus de legislacions.

Les lleis han de reflectir la realitat social, i la nostra és que, efectivament, hi ha dos milions de llars monoparentals a l'estat espanyol. Estem parlant de moltes persones, de moltes famílies.

I acabe, senyories. Aquestes són les polítiques que sí que donen suport a les famílies, però a totes les famílies, no sols al model antic que tenim.

Aquestes són les polítiques que donen suport a les dones i que milloren la igualtat. El 81 % de les famílies monoparentals estan compostes per dones, com molt bé ha assenyalat el company del grup Socialista senyor Blanch. Aquestes dones tenen més riscos de patir situacions de desigualtat i de discriminació al seu entorn laboral, menys oportunitats de poder ascendir a la seua carrera professional i més dificultats per a conciliar la vida personal, familiar i laboral.

Aquesta mesura només és una part del que hem de seguir treballant en aquest sentit. I, senyories, aquestes són també les polítiques que poden servir per a poder incrementar la natalitat moltes vegades esmentada en esta mateixa comissió. Estem garantint el dret de totes les persones que vullguen ser mares o pares, i que puguen fer-ho amb les mateixes condicions que altres tipus de famílies. Estem garantint que podran assumir les cures dels seus fills i filles, perquè, al cap i a la fi, un bebé de 16 setmanes la veritat és que no es cura soles. Això és una cosa que està ahí.

Per tot açò, demane al company Ernest Blanch, del grup Socialista, l'acceptació de la meua esmena, que en representació del meu grup parlamentari he presentat i que crec humilment que amplia el que vostés proposaren.

També aprofite, per acabar ja, demanar a la resta de companys de tots els grups que donen suport a aquesta proposta, que, en definitiva, el que busca és donar una seguretat jurídica i poder ampliar els drets de moltíssimes i moltíssimes famílies.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Tena.

A continuació, el grup Socialista tindria tres minuts per a dir si accepta o no l'esmena.

Senyor Blanch, quan vullga.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

És evident que la filosofia i la intencionalitat de la proposició no de llei presentada pel grup Socialista és el poder disposar d'una decisió, d'un pas d'aplicació directa a l'administració autonòmica, que és en la que podem influir en les nostres decisions per a aconseguir un avanç que servisca de model per a la resta d'administracions i, també, al sector privat en el sempre difícil avanç de drets i llibertats que caracteritzen els temes laborals i de drets en les persones, com és este cas. Afegir més sucre als postres sempre farà que isca més dolç i és allò que estem volent fer.

Acceptar l'esmena proposada no modifica en res el plantejament inicial. És més, va perfectament en la línia d'anar més enllà i que aquella entitat competencial, que és l'estatal, es pose les piles i assegura el nostre, que és la nostra administració, posant-nos al capdavant de les autonomies en aquesta matèria i corregint així, a la nostra comunitat, estes situacions.

I la part estatal, tal com es planteja en l'esmena d'adició, és correcta, demanant totes les mesures legislatives al Govern d'Espanya per a garantir l'acumulació de permisos, en cas de monoparentalitat, independentment de la seua estructura familiar, tant en l'Estatut dels Treballadors com en l'estatut bàsic del treballador públic. És el ministeri de drets socials el qui ha posat, en les darreres setmanes també, damunt de la taula la proposta d'eixa reformulació dels permisos en l'esborrany de l'avantprojecte de llei de famílies, admetent la suma de les dos baixes, sempre que estiga cotitzant a la seguretat social, per poder cedir la mitat dels permisos inclús a un familiar. I en març se va aprovar al congrés una resolució en eixa línia.

Creiem que eixa proposta va en la línia del nostre plantejament i ja està ajustant-se a allò que el tenor de l'esmena està plantejant. Està acceptant el nostre plantejament, l'està estenent un pas més en la direcció adequada, confiant que siga l'administració estatal la que també, via reglamentació, resolga el problema existent, que no és menor, i done solució a tantes famílies afectades.

Acceptem, per tant, l'esmena plantejada pel diputat Tena i el grup Compromís, igualment, per la identitat de la proposta i per considerar que va en la línia positiva i constructiva d'aconseguir, per la millor de les vies, començant per la via autonòmica, la igualtat dels drets i l'acumulació dels permisos per a la cura dels fills.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

D'acord, senyories.

Aleshores, ara continuaríem el debat amb la inclusió de l'esmena presentada pel grup Compromís a la PNL del grup Socialista. Ho faríem de menor a major i, per tant, començaria el Grup Parlamentari Unides Podem. La senyora Davó tindrà tres minuts.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Jo crec que el compromís traduït en lleis per a ampliar els drets d'infants, de dones i de famílies, tant del govern del Botànic com del govern de coalició, és palés. Tenim infinitat de lleis: les lleis d'igualtat, del Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, les lleis trans, la recent llei Rhodes, el pla corresponsables i tota la regulació autonòmica que hem anat fent al llarg d'aquests últims anys en benefici de les famílies nombroses i monoparentals. I, bé, ara faltava fer un pas més enllà, una vegada van arribar els permisos iguals i intransferibles, que va ser una gran regulació, com deia, cal fer-ho extensible a les famílies monomarentals perquè ja ho han comentat els dos companys, però més del 80 % de les famílies monoparentals són monomarentals.

I jo crec que, respecte als punts de resolució i a l'esmena feta, l'acord de coalició que vam signar Unides Podem i el PSOE establia l'elaboració d'eixa llei que responguera i protegira les diferents famílies, en especial les famílies monomarentals i monoparentals, les famílies nombroses i també les d'acollida.

És una llei que ja s'està treballant des de fa vora un any, que ara està en el moment de l'avantprojecte i que està previst que aparega en setembre i que, per tant, bé, doncs, el que pretén és regular eixe reconeixement a les famílies monoparentals a nivell estatal, dotant-les d'una acció protectora específica i que no significa més que poder equiparar, amb els permisos biparentals que hi ha, però inclús anant uns passos més enllà, perquè també planteja considerar les famílies…, o siga, com a família nombrosa les famílies monoparentals i monomarentals de més de dos fills, perquè puguen accedir a beneficis i alleugerir una mica la situació econòmica en què viuen moltes d'elles i, a més, com dèiem, acumular els permisos i estendre'ls a familiars de segon grau de consanguinitat i convivents que es comprometen també amb la criança.

A banda, a banda, eixe avantprojecte de llei també demana continuar ampliant els permisos de maternitat i paternitat fins als sis mesos, ja que tots sabem que les recomanacions de l'OMS, quant a la protecció de la criança i dels infants, diu que puguen tindre una lactància exclusiva fins a eixos sis mesos, amb la qual cosa ara és una mica complicat, perquè sols arribem a les setze setmanes i hem de continuar fent passos endavant.

Així és que, simplement, com que som conscients, des d'Unides Podem, que eixos passos són més que necessaris i en ells estem treballant, tant des del Botànic com, per suposat, des del govern central, donarem suport a aquesta PNL.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

A continuació, fixaria el seu posicionament el grup Vox. La senyora Criado té tres minuts.

La senyora Criado Gonzálbez:

Dejando de lado las nuevas palabras inventadas por ustedes, expertos en esto de inventar palabras que no están en el diccionario de la real academia -me refiero a lo que llaman familias monomarentales- y otros tantos detalles de su iniciativa en los que no vamos a entrar por querer ir al fondo del asunto y lo que importa realmente, señalamos un punto que dice: «El vacío legal que repercute directamente en los niños y niñas de familias monomarentales, que pueden disfrutar menos del tiempo y de los cuidados de su progenitor o progenitora que los niños y niñas de familias biparentales». De verdad que estamos encantados de que les importe algo un niño, que les importe que estén con su padre o su madre. Vox está con la natalidad y siempre la apoyaremos, es la alternativa al invierno demográfico que padecemos. Parece que se preocupan por los niños quienes, paradójicamente, ni siquiera respetan su derecho más básico: la vida. Parece que su preocupación es por hombres y por mujeres también por igual, algo inaudito. Aunque, claro, es cierto que luego dan el detalle de que casi todas las familias monoparentales, el 81 %, son de mujer con hijos. No salimos de nuestro asombro, ustedes preocupándose por niños y por los hombres, aunque sea un poquito. De verdad, enhorabuena, nos parecería genial que fuera realmente así.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Criado.

A continuació, fixaria (veus)… Ah! , disculpe, disculpe, que no l'havia vist.

El grup Socialista vol fer rèplica. Per tant, senyor Blanch, tindria tres minuts.

El senyor Blanch Marín:

Bé, no a la llei del divorci, no a la llei de l'abortament, no al matrimoni igualitari… Jo crec que va tindre sort l'inventor de la roda perquè Vox encara no existia, perquè tampoc hi hauria roda.

Bé, jo crec que cal tindre en compte què és el que estem parlant, ho està indicant inclús la mateixa diputada a la qual repliquem. Se tracta de posar el focus en els infants, són els qui han de tindre la cura corresponent. Ens trobem en una discriminació evident pel model de família. Esta mesura afecta amb especial incidència a les mares que ja estan a soles i els jutjats i tribunals estan decretant, per via judicial, l'acumulació dels permisos. No tractem d'apropiar-nos dels drets de cap progenitor. I cal tindre en compte les dades de l'informe Foessa: el 49 % de les famílies monoparentals es troba en risc d'exclusió social i el 13,8 % de les llars monoparentals es troben en una situació de privació material severa.

Jo crec que hem de tindre clar que, al final, els mateixos usuaris d'estos nous drets acabaran sent també egregis representants de la seua dreta. Amb la qual cosa, no fa falta que se faça gran cosa. L'aplicació pràctica generarà l'avanç dels drets.

I, a més, en relació a la qüestió estatal, doncs, l'acceptació de la mateixa esmena que ha fet Compromís fa que nosaltres també encarem la nostra mirada a les Corts Generals perquè també eixos drets dels xiquets i xiquetes recent nascuts puguen ser aplicats en tota la seua plenitud.

Moltíssimes gràcies, senyoria.

La senyora presidenta:

D'acord, senyor Blanch.

A continuació, el grup Vox faria la contrarèplica. Senyora Criado.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

D'acord.

Aleshores, ara sí que continuaríem fixant el posicionament, per part dels grups parlamentaris. I fixaria posició el grup Ciudadanos, per part de la senyora Ventura.

Quan vullga, té tres minuts.

La senyora Ventura Campos:

Moltes gràcies, presidenta.

En cuanto a los permisos de paternidad y maternidad para las familias monoparentales, nuestro compromiso ha sido tal que, en esta proposición de ley que les indicaba, presentamos y pedíamos ese apoyo a las familias y a la conciliación y pedíamos que el permiso de paternidad o maternidad, en el caso de familias monoparentales, fuera de treinta semanas de permiso, con el único fin de equilibrar el apoyo que reciben estas familias con dificultades al que tienen…, comparado con las familias de dos progenitores. Y esta ley, pues, se quedó en el tintero, no se quiso llevar a cabo. Y también se pedía que no solo se quedara, como ustedes proponen, en la administración pública, sino que se ampliará o se hiciera extensible a toda la población.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ventura.

I, per últim, el grup Popular també fixaria posició. Senyora Mezquita, té tres minuts.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Senyora Mezquita, per favor, vaja acabant.

La senyora Mezquita Juan:

Entiendo que ustedes se quieran adelantar, y me parece bien lo que plantea esta iniciativa, por eso les voy a votar que sí, pero estoy convencida que antes será una realidad por la tramitación de la proposición de ley nuestra en el Congreso que por su acción en su conselleria.

La senyora presidenta:

D'acord. Aleshores, finalitzat el debat, passaríem a la votació. Votem la PNL sobre l'acumulació de permisos monoparentals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, amb la incorporació de l'esmena del grup Compromís. Vots a favor? 10 vots a favor. Abstencions? 1. Vots en contra? Cap. Per tant, queda aprovada esta PNL sobre l'acumulació de permisos monoparentals amb 10 vots a favor, 1 abstenció i cap vot en contra.

Proposició no de llei sobre la participació en la ciència de les dones i les xiquetes, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 50. 296, BOCV número 228)

La senyora presidenta:

Passem, senyories, al segon punt de l'ordre del dia, que és la PNL del grup Popular. Concretament és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la participació en la ciència de les dones i les xiquetes, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a l'exposició de la proposta tindrà la senyora Mezquita sis minuts.

Quan vullga, senyora Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, presidenta.

Debemos asegurar, más allá de los anuncios y voluntades en medios de comunicación, que se contemplen estas situaciones en el Proyecto de ley por el que se modifica la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la ciencia, la tecnología y la innovación, porque, aunque hemos avanzado, poco a poco a las mujeres científicas se les sigue exigiendo un poco más y se deben enfrentar a más trabas, como pueden ser la maternidad o la conciliación. Queremos que puedan desarrollar plenamente su vocación científica sin tener que renunciar a nada.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyora Mezquita.

A aquesta PNL no s'ha presentat cap esmena. Per tant, passaríem al debat directament i a la fixació de posició per part dels grups parlamentaris.

Començaria la senyora Davó, per un temps màxim de tres minuts, en representació del grup Unides Podem.

Senyora Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Senyora Mezquita, ens demana vosté en esta PNL bàsicament, bé, doncs dos tipus d'accions encaminades, unes al Consell i altres al govern de coalició, les que tenen a vore ací, a la Comunitat Valenciana, que eixa promoció i visibilització de les àrees STEM, sobretot amb el que ha de vore en educació, jo crec que vosté mateix ha posat de referència alguns dels projectes que estem fent i crec que paga la pena dir que estem sent des d'esta terra i des de la Conselleria d'Educació, doncs, pioners en la visibilització de les dones amb el projecte, per exemple, que diu vosté, «Exploradoras de la ciencia», però també recolzant el projecte de Technovation Girls en Comunitat Valenciana, on estan participant més de mil cinc-centes xiquetes procedents de més de seixanta-dos centres, i és, a més, un concurs internacional. I crec que fa unes setmanes podíem llegir a les portades de molts periòdics la importància d'eixe projecte que s'està liderant també des de la comunitat, un projecte internacional que es diu Women's legacy, i que el que fa és rescatar el llegat de les dones en disciplines com història, cultura, ciència, música, literatura, art, i que a més el que fa és que, quan acabem la nostra etapa escolar no recordem sols noms d'hòmens, sinó que puguem incorporar també eixos referents femenins, que és incorporar, ja no recuperar, sinó incorporar, perquè malauradament fins ara és molt complicat, ha sigut molt complicat poder conéixer-los.

Per tant, jo crec que eixe projecte, que encara està en desenvolupament, conté ja materials didàctics, cursos de formació, conté també catàlegs fent referència a allò que vosté demana, no? , que el Consell pose a disposició, sobretot de la comunitat educativa, material didàctic on estiga el reconeixement a eixes dones.

I, per l'altra banda, pel que respecta al govern de coalició, perquè aquest govern ha sigut el primer que ha creat un observatori de Dones, Ciència i Innovació com un òrgan col·legiat interministerial que ajude a més a avançar en l'anàlisi d'eixa escletxa que n'hi ha de gènere, sobretot en el sistema científic, tecnològic i innovador d'Espanya, i que ens permet, a través de diferents ministeris, el d'Educació, però també el de Ciència i Innovació, tindre informes recents on s'apunten els punts fonamentals sobre els quals treballar per continuar acabant amb eixa escletxa que s'està reduint els últims anys, però que encara falten moltes passes per fer.

Per això, per exemple, la nova llei, la Lomloe, pel que fa a la Formació Professional, doncs contempla plans d'orientació que mostren quines són les oportunitats laborals que porten les àrees.

En STEM també trobem, per exemple -a veure on estan, val-, investigacions pels punts que ens donen facilitats per intentar acabar amb els patrons i amb els estereotips que hi ha al voltant de la ciència, ja no tant de la ciència perquè s'han donat compte amb els últims informes que la major part de l'escletxa es troba en la part tecnològica.

I, bé, li direm que des del nostre grup parlamentari anem a recolzar aquesta iniciativa, perquè bàsicament, bé, doncs és el camí o és el full de ruta que estem fent des de fa anys ja amb el govern del Botànic, i ara amb el amb el govern central. Som conscients de tot el que el que queda per fer, però, com…

La senyora presidenta:

Senyora Davó, vaja acabant, per favor.

La senyora Davó Bernabeu:

…deia, des del Botànic estem liderant, sobretot en l'àrea d'educació, i anem a intentar fer el mateix des del govern central.

Gràcies.

La senyora presidenta:

A continuació, fixaria posició el grup Vox, per part de la senyora Criado.

La senyora Criado Gonzálbez:

Alegan que solo el 12 % de los miembros de las academias científicas nacionales son mujeres. Y, si es cierto, ¿qué pasa? También en enfermería son casi todo mujeres y no hay casi hombres, ¿y esto les preocupa? ¿Por qué no dejan libertad de elección sin dedicar presupuesto a tratar de alterar la elección natural de una mujer? ¿Es que acaso las consideran inferiores y, por tanto, necesitadas de ayuda para que se dediquen a la ciencia y la investigación?

Pretenden también, con esta iniciativa, promocionar el trabajo de las mujeres para que se dediquen a la ciencia, la tecnología, la ingeniería y las matemáticas. Como les hemos dicho, debemos partir de que las mujeres son libres, somos libres para decidir lo que estudiamos o a qué nos dedicamos y, por tanto, no comprendemos el porqué debemos dedicar partidas presupuestarias, económicas, suficientes para llevar adelante estas acciones.

No tiene sentido esta iniciativa. Como siempre les decimos, existe la biología, hay un orden natural y hombres y mujeres no somos iguales, no tenemos el mismo aspecto físico y no sentimos ni pensamos ni reaccionamos igual. No tenemos los mismos gustos ni deseamos las mismas cosas. Precisamente, todo aquel que está imbuido en el género no ve claro esto, pero, contra esto, no podemos hacer nada más que dejar sobre la mesa lo que es evidente. El que no quiera verlo, por apoyar una ideología que es puro fanatismo, que no lo vea; más no podemos hacer, señorías del PP.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita me demana rèplica. (Veus) No, ho lamente. (Veus) No hi ha hagut… Per favor, senyor Tena, utilitze el seu torn de paraula per a fer les manifestacions que considere. (Veus) En la seua fixació de posició, el convide perquè vosté o la seua companya diguen el que hagen de dir; si no, s'obrirà un debat.

La senyora Mezquita m'ha demanat rèplica. I, per tant, té dret a tres minuts de rèplica.

La senyora Mezquita Juan:

Yo me quiero centrar en lo que es la propuesta que hoy traemos aquí, una iniciativa que habla de dotar económicamente la financiación destinada a investigación, desarrollo e innovación, I+D+I. ¿Usted está en contra de que se destine más dinero, más recursos económicos a la investigación, cuando se ha (inintel·ligible) … que es fundamental la investigación, por ejemplo, para avanzar en el tema de la pandemia, solo por ponerle un simple ejemplo?

Muchísimas (inoïble) …

La senyora presidenta:

Contrarèplica de Vox. Senyora Criado, ara sí, quan vullga.

La senyora Criado Gonzálbez:

Vox nunca va a ceder. Aquí nos van a tener y vamos a vencer. Estamos solos en esta lucha contra el género. Lamentablemente todos, incluso ustedes, el PP, están rendidos a esta perversa ideología que ataca a familia y vida. Señorías del PP, sería mejor que este dinero de los valencianos, que ustedes pretenden destinar a esto, lo dedicaran a lo que los valencianos les importa. Los valencianos están preocupados por vivir, no por sobrevivir, por tener trabajo, por comer, por tener vivienda, por vivir en libertad, por vivir en igualdad. Y, gracias a Vox, están tranquilos porque saben que Vox no abandonará esta lucha de los valores que a ellos realmente les importan.

La senyora presidenta:

A continuació, fixaria posició el grup Ciudadanos, concretament la senyora Ventura.

Té vosté tres minuts, senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Senyora Ventura, per favor, vaja acabant.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté.

A continuació, fixaria posició el grup Ciudadanos, senyor Tena.

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

Ah! Que què he dit? Què he dit? (Se sent una veu que diu: «Ciudadanos») Ah! , no, no.

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

El grup Compromís, concretament el senyor Tena té tres minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Bé, les desigualtats, les discriminacions i les violències que pateixen les dones pel simple fet de ser-ho, doncs, fa que siga més fonamental encara que, des dels poders públics i les administracions, fem tot el possible per anar desenvolupament polítiques i lleis que lluiten contra tot açò. L'educació o, millor dit, la coeducació, que és el cas que ens ocupa ara, és una ferramenta fonamental per poder trencar amb els estereotips de gènere que ens reproduïxen totes aquestes desigualtats.

Però també les polítiques de corresponsabilitat i conciliació són fonamentals perquè en espais com aquestos trenquem amb les barreres que les dones es van trobant contínuament en el seu dia a dia. Les àrees STEM continuen sent espais molt masculinitzats, senyories. I per això, des del govern del Botànic, s'han anat impulsant diferents polítiques, accions, campanyes, per poder incidir en aquest àmbit, senyories. La vicepresidenta i consellera d'igualtat ha treballat en el foment de la participació de les xiquetes i les dones a aquest àmbit, mitjançant campanyes per fer i visibilitzar a les dones en la ciència. També, des de la conselleria d'educació s'han fet projectes com «Exploradores de la ciència», la celebració internacional de la dona i la xiqueta en la ciència; també es va repartir i difondre material i recursos entre tota la comunitat educativa per a potenciar aquesta campanya que és important, o el projecte europeu, que es va anunciar fa molt poc, que també l'ha comentat la senyora Davó, el Women's legacy, per a la inclusió de les dones progressistes en àrees com la ciència, com la història o com la cultura. Són alguns dels exemples de l'acció de govern que crec que reflectixen clarament el que vosté està parlant en esta PNL, senyora Mezquita. I demana, efectivament, coses que ja s'estan fent i que se poden reforçar, evidentment.

Nosaltres anem a donar-li suport a la seua PNL, perquè considerem que cal continuar treballant i cal enfortir aquestes polítiques, així com també incrementar el finançament, que és una part molt important per a fer polítiques, el finançament, i millorar les condicions laborals a la carrera investigadora, evidentment, però tot amb una perspectiva de gènere.

Des de Compromís hem presentat diverses iniciatives en aquesta línia en relació amb les xiquetes i les dones amb la ciència. Jo mateix vaig defensar una proposta en l'any 2020.

Nosaltres ho tenim molt clar, senyora Mezquita, però no totes les propostes han comptat amb el suport del seu grup, malauradament, com, per exemple, la que es va presentar en l'anterior legislatura sobre la visibilitat de les dones científiques a la Ciutat de les Arts i les Ciències de València.

I, senyora Mezquita, vaig a dir-li una cosa: el compromís per a la igualtat no pot ser un camí d'anades i tornades segons el moment polític en què estem. Ho ha de tindre molt clar i ha de ser molt ferm. Jo no sé si vosté pensa així o si a vosté li preocupa -vull pensar que sí- el futur de totes les dones i les xiquetes.

Però voldria que fera una reflexió sobre el futur als territoris en els quals vostés mateix no poden ni tan sols presentar aquest tipus de propostes, perquè no s'atrevixen perquè estan amb persones que van en contra d'açò. Per tant, els demanaria que fera una reflexió per a vore si açò és possible també que ho portaren a tots els parlaments on vostés estan i ser més coherents amb aquests tipus de propostes, perquè amb els que vostés governen, alguns grups, ho estan negant contínuament.

La senyora presidenta:

Senyor Tena, per favor, vaja acabant.

El senyor Tena Sánchez:

Sí que donem recolzament a esta…

Voldria dir-li algo, però m'he quedat sense temps, a la senyora de…

La senyora presidenta:

Senyora Mezquita, me demana rèplica? El grup Compromís ha dit que accepta la seua…, que votarà a favor, però jo entenc que hi han hagut certes contradiccions i li han formulat preguntes. Aixina que li donaré els tres minuts.

La senyora Mezquita Juan:

En primer lloc, simplement el que volia és agrair-li…

I m'ha preguntat si tinc un compromís, i és evident que jo tinc un compromís.

Respondre del que s'ha fet en anteriors legislatures, concretament l'anterior, vull pensar que continuen governant vostés. Per tant, no entenc molt bé el que ha dit.

I el que li preocupa tant en altres territoris, jo crec que del que vosté hauria de preocupar-se molt, molt, molt i centrar-se molt és en el que passa en este territori, i jo crec que la proposta que ací plantejàvem és per a millorar…, demanem exigències al govern de la nació, però per a millorar el nostre territori i, evidentment, vosté diu que ja s'estan fent coses. Però ací realment, si vostés m'estan donant la raó, és que realment reconeixen que hi han propostes vàlides que es poden implementar i que poden donar continuïtat a un treball que evidentment s'està fent, perquè estem millorant. Però que això no vol dir que no queden coses per fer, i és el que reflectix esta iniciativa.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Tena, tres minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Senyora Mezquita, pense que he sigut prou clar i l'únic que li he dit que la legislatura passada propostes que anaven en aquest sentit pel seu grup varen ser rebutjades. Li ho dic perquè va ocórrer en esta legislatura, que vostés també estaven en l'oposició i el grup de govern d'ací d'estes Corts va presentar esta proposta, concretament la que demanava visibilitat a les dones científiques en la Ciutat de les Arts i de les Ciències, i vosté no la va recolzar. Només li he dit això, que caldria tindre una continuïtat en estes coses tan serioses.

Quant a allò que li dic que no li preocupe als altres parlaments… A mi sí que me preocupa que en altres parlaments ni tan sols puguen debatre estes coses, perquè el que fan és arraconar aquestes polítiques i donar-los la raó a qui les neguen. Sí que pareixeria important…, no sé, en Castilla y León, o en Murcia o en altres comunitats, o en Madrid s'atreviren també…, no a aprovar-ho, perquè jo no sé si ho aprovarien, però almenys a debatre-ho, que és el que estem ací, i aportar uns i altres, i reconéixer que sí que cal enfortir aquestes polítiques. Només li he dit això.

A part d'això, sí que me pareix molt bé, com li he dit, recolzar aquestes polítiques que vosté vosté proposa i aquestes mesures.

Ara sí que me dona temps. Li voldria dir a la senyora Criado…

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

Senyor Tena, en el seu temps faça les consideracions que vosté considere, però sense fer al·lusions ni a grups ni a persones, a l'igual que hem fet abans. I com no ha sigut en al·lusió ni de grup ni de persona, jo no li he pogut donar torn d'al·lusions. D'acord?

El senyor Tena Sánchez:

Seguisc, que encara me queda un minut, cinquanta.

La senyora presidenta:

Sí, sí, però sense al·lusions ni a persones ni a grups.

El senyor Tena Sánchez:

També voldria dir que la RAE el terme minusvàlid no el reconeix, per tant, intentaria que ací foren respectuosos amb estos termes, perquè són termes molt despectius i les persones que tenim una diversitat funcional o una discapacitat en cap som minusvàlids. Som tan vàlids com la resta de persones.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

D'acord.

Continuaríem amb l'última fixació de posició, que seria la senyora Mustafá per part del grup Socialista.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, presidenta.

Senyora Mezquita, res a objectar a la seua iniciativa. Una exposició de motius impecable per a demanar de nou coses que ja estan en marxa. Qualsevol diria que no han estat vostés des del principi de la nostra democràcia votant en contra o, com a molt, abstenint-se d'aquelles iniciatives que han suposat l'equiparació de drets entre homes i dones. Però està bé, benvinguts i benvingudes a la teoria feminista. Ara toca posar-la en pràctica. Demostrar que se la creuen.

Esperem no tornar a vore espectacles tan vergonyosos… (tus) -perdó- com aquell de la votació de la llei d'igualtat estatal, on no es van posicionar a favor de mesures com ampliar els permisos de paternitat i maternitat, bonificacions a treballadores autònomes, subsidi de maternitat a menors de vint-i-un anys encara que hagen cotitzat o la paritat en les llistes electorals que han fet possible que vosté i jo siguem diputades i que les dones siguem majoria en estes Corts. O espectacles com el d'este cap de setmana, que la seua nova lideressa de Madrid diu que les d'esquerres som unes mal cridades que volem arribar a casa soles i borratxes. En fi, no vaig a valorar-ho.

Per a concretar, la conselleria d'educació, com vosté ha dit, ja posa a disposició de la comunitat educativa informació i recursos sobre 27 dones referents de la investigació científica, la major part valencianes, per a reforçar les vocacions científiques realment de les xiquetes, contribuir a impulsar la seua motivació.

De fet, en este pressupost s'ha augmentat substancialment la partida destinada a programes d'innovació educativa d'on ixen estes iniciatives. A més, la conselleria d'innovació participa en el grup de treball de la mesa nacional d'educació, amb la finalitat d'elaborar una sèrie de guies didàctiques per a la docència en tots els nivells que versen al voltant de la igualtat entre hòmens i dones amb continguts que visibilitzen la contribució de investigadores en el procés científic.

En la mateixa línia també em semblen molt interessants decisions com la de l'Ajuntament -socialista- de Picanya, on els guardons Concepción Aleixandre convoquen una ajuda a la investigació i dos premis destinats a dones científiques vives. Per cert, de les nou distincions al mèrit científic que ha concedit el Consell des de 2020, cinc han recaigut en dones científiques o tecnòlogues.

D'altra banda, jo no sé si ha llegit vosté a consciència la llei de la ciència i els canvis que va aprovar el Consell de Ministres el passat mes de febrer, que inclouen articles específics sobre la igualtat de gènere, transversalitat de gènere i mesures per a la igualtat efectiva, que ja incorpora també eixe increment d'inversió en la ciència que vosté demana.

I respecte a l'últim punt, les bases reguladores de les subvencions del programa per a la promoció d'investigació científica i la innovació en la Comunitat Valenciana, es preveu eixa possibilitat de sol·licitud d'interrupció i pròrroga d'execució de les ajudes si es produïxen les circumstàncies de permís de: permís de maternitat i paternitat, adopció, guarda amb finalitats d'adopció i acolliment, risc durant l'embaràs, risc durant la lactància natural, incapacitat temporal durant l'embaràs per causes vinculades amb aquest, incapacitat temporal per causes diferents a les del punt anterior per un període d'almenys dos mesos consecutius.

Però és que també contempla una ampliació d'un any per a cada permís gaudit de maternitat o paternitat, o per a l'atenció de persones en situació de dependència, o per una situació d'incapacitat temporal derivada d'una malaltia greu, o una situació física o psicològica derivada de violència de gènere durant aquest període.

A més, aquelles…

La senyora presidenta:

Senyora Mustafá, per favor, vaja acabant.

La senyora Mustafá Ávila:

Vaig acabant.

Com no me queda temps, el que vull dir és que entenc que la seua PNL està en la mateixa línia de treball del Govern d'Espanya i del Consell de la Generalitat i, per tant, comptarà amb el nostre suport i vot a favor.

La senyora presidenta:

Acabat el debat, passaríem a votació. Votem la PNL del Grup Popular sobre la participació en la ciència de les dones i les xiquetes. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. I cap abstenció. Per tant, quedaria aprovada la PNL sobre la participació en la ciència de les dones i les xiquetes, presentada pel Grup Popular, per 10 vots a favor, 1 en contra i cap abstenció.

Proposició no de llei sobre impulsar mesures sobre igualtat entre dones i homes en els programes de responsabilitat social empresarial, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 24. 606, BOCV número 121)

La senyora presidenta:

Passaríem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre impulsar mesures sobre igualtat entre dones i homes en els programes de responsabilitat social i empresarial, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per tant, pel grup Ciudadanos, la senyora Quiles tindrà sis minuts per a explicar la proposta.

La senyora Quiles Bailén:

Por lo tanto, les pedimos el apoyo a todos los grupos en esta PNL.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Quiles.

A aquesta proposta, a aquesta proposició no de llei, s'ha presentat una esmena per part del grup Compromís. I la senyora Àlvaro tindrà sis minuts per a la seua exposició.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

La seua proposta està bé. Per això, el nostre interés en esmenar-la. Bé.

I no se me vengan arriba, perquè no inventen res, però sí se sumen ja a les iniciatives que s'han engegat, bé de les que venen des del Labora, tal com vostés van poder comprovar el dia que va comparéixer, a petició pròpia, el secretari autonòmic o bé a les engegades pel ministeri i els reials decrets que desenvolupen les auditories salarials i els plans d'igualtat a les empreses.

I, per cert, tenen vostés al secretari autonòmic totalment desconcertat. El mateix dia que està ací compareixent, a petició pròpia, a petició del secretari autonòmic, per a explicar els programes d'ocupació de les dones, eixe mateix dia vostés cursen una sol·licitud per tal de demanar al secretari autonòmic que vinga a comparéixer sobre els plans d'ocupació de les dones. El senyor Nomdedéu me trasllada que, com sempre, estarà disposat a comparéixer a esta petició, però jo li recorde que vosté no li va fer rèplica, entenem que perquè havia quedat tot claríssim. Jo m'imagine que serà simplement un error i que ho podran vostés solucionar.

Tornant a la seua proposta, està bé, senyora, però nosaltres voldríem anar un passet més enllà, sempre amb la vista més enllà. I li demane que accepte la nostra esmena perquè ve a donar nom i cognom a tot el que vosté està demanant: una reducció de jornada, que no de sou, una jornada laboral més curta, una jornada laboral de 32 hores.

Vosté demana en esta proposta mejoras de les condiciones laborales de las trabajadoras y trabajadores en situación del entorno social y empresarial. I això, com li dic, té un nom: jornada reduïda. Quina millor eina per a millorar el treball de les dones que aquella que lluita contra la temporalitat i la inestabilitat? Perquè, com vosté ha recordat, el 80 % de la parcialitat del treball recau en les dones i, molt a sovint, estes, nosaltres agafem reduccions amb més precarietat econòmica, menys sou i menys possibilitats també d'ascens, de promoció interna, precisament perquè no podem conciliar vida personal, familiar i laboral. I això és així.

Què passaria, doncs, si la jornada laboral fora més curta? Igual eixe 80 % de parcialitat no seria tant i les dones tindríem una equiparació laboral a la dels homes més igualitària. Tot avantatges perquè, evidentment, es tracta també d'afavorir el millor actiu de les empreses, el factor humà, i que redunde en una milloria dels beneficis.

De ben segur que vosté ha llegit sobre els informes que parlen de presencialisme en les empreses i que estos diuen que tal presencialisme no va associat a una millora de la productivitat. De fet, l'estat espanyol té un presencialisme major que la resta dels estats europeus, però menys productivitat, menys productivitat, com es reflecteix també al dictamen de la comissió d'usos horaris que se va fer en estes Corts, que vosté ha recordat, i jo, al meu torn, li he de recordar que vosté no el va votar a favor.

Mire, amb la possibilitat del teletreball, del qual vostés, el grup Ciudadanos, tenen dos propostes no de llei en curs, per si no ho recordaven, i amb la jornada laboral de 32 hores, les condicions laborals de les persones canviarien per a bé. Està demostrat que la productivitat de les empreses no té per què disminuir. De fet, si fora així, dubte que vostés, Ciudadanos, hagueren presentat dues iniciatives en sentit de donar suport al teletreball. I això que abans semblava de ciència-ficció, doncs, ara resulta que és una realitat. Així és que a la jornada laboral de 32 hores li passarà poc a poc el mateix, amb programes experimentals i sempre, i tal com s'ha dit ací i tal com s'ha registrat en la comissió d'usos horaris del temps, sempre amb ajuda i mai amb obligació.

Però solament li cal una espenteta. I d'ahí la nostra esmena per reduir eixes jornades laborals i sempre comptant amb el vist i plau de les empreses i de forma sempre voluntària. Perquè, al cap i a la fi, jo crec que en este moment estem les dos pegant-li voltes a la troca, però les dos volem el mateix, volem una millora de la situació laboral de les dones.

Pel que fa a la resta de la seua proposta, simplement recordar-li que el Pacte valencià -que tenim subscrit- contra la violència de gènere i masclista incorpora ja alguna de les propostes relatives a la contractació de víctimes de violència masclista. Mesures que, com vosté sap, es troben en execució permanent per part de la conselleria d'economia sostenible, i ací hem vist exemples d'ocupació per a dones víctimes de gènere i s'han donat xifres. I tant eixa conselleria com també la vicepresidència i conselleria d'igualtat han desplegat mesures per facilitar i promoure la corresponsabilitat i la conciliació. I, amb el nostre suport, amb el suport d'esta cambra, això pot anar a més.

Pel que fa al punt de la seua proposta sobre la presència equilibrada d'homes i dones als òrgans de direcció i administració, comentar-li que la nova llei d'igualtat valenciana, d'igualtat de gènere, incorporarà mesures per a garantir eixa paritat i, quan no siga possible la presència equilibrada de dones i homes entre els òrgans de direcció i administració de les empreses, espere que, a l'igual que temes relacionats amb la igualtat, s'incorporaran. I esperem també comptar ahí amb el seu vot favorable.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

A continuació, la senyora Quiles tindria un torn de tres minuts per a dir si accepte, refuta o si ha arribat a alguna transaccional amb el grup Compromís.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Senyora Quiles, ha manifestat que accepta l'esmena de Compromís. Però a la mesa ens ha arribat una transaccional. És acceptar l'esmena o la transaccional?

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

D'acord.

Aleshores, continuaríem amb el debat amb la proposta no de llei del grup Ciudadanos, modificada amb la transaccional. Per tant, ara debatem la transaccional, d'acord? , i la resta de grups fixarien posició d'aquest nou text.

Començaríem amb el grup Unides Podem, per part de la diputada Naiara Davó.

La senyor Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Senyora Quiles, avançar-li que, des del nostre grup parlamentari, votarem a favor d'aquesta iniciativa. Crec que va en una línia que compartim i que, a més, és la línia que ha portat els últims anys el Botànic i que hem defensat els grups parlamentaris que li donem suport.

Vosté fa una sèrie de propostes respecte…, sobretot a l'impuls d'eixes mesures que garantisquen la igualtat entre hòmens i dones, pel que fa als programes de responsabilitat social. Jo crec que moltes d'elles podem posar ja negre sobre blanc que està fent-les aquest govern, no? Per exemple, el foment de la conciliació, tenim l'exemple de la conselleria d'economia, amb les ajudes que fa per a les persones treballadores que demanen la reducció de jornada, des de 300 fins a 600 euros; però, a més, amb l'estudi i les jornades que hi ha sobre la jornada de 32 hores, que segurament ara seran programes experimentals, però que estan tenint un impacte profund i que s'estan estudiant a consciència.

Crec que també, com ha comentat ja la senyora Àlvaro, respecte a la contractació de víctimes de violència de gènere, el pacte valencià ja establia mesures que duen endavant, tant des de la conselleria d'economia com des de la conselleria de transparència, per intentar tindre una contractació estable i consolidada i de qualitat d'eixes dones; així i tot, hem de continuar, hem de continuar per eixe camí. O altres plans d'igualtat allà on no són obligatoris, també venen regulats pels decrets que tenim i per l'acord «Alcem-nos» que incentiva i impulsa, d'una forma més directa. Inclús que la nova llei valenciana d'igualtat, doncs, també preveu tractar tot allò de la paritat en els òrgans de direcció. Per això, com li deia jo crec que en el primer dels punts que vosté demana són incentius que aquest govern ja està tractant i ja està fent, amb mesures.

I, respecte al segon, quan parla de les guies de bones pràctiques, ahí també m'agradaria remarcar que el Govern d'Espanya crec que té dos mesures que són molt interessants: una que és el distintiu d'igualtat de les empreses que atorga el Ministeri d'Igualtat i que, al final, doncs, destaca totes aquelles empreses o els dona eixe segell o eixa marca de qualitat respecte a les empreses que fan mesures i programes per a implantar eixos plans; o, després, les iniciatives per a una societat o per a unes empreses lliures de violència de gènere, que també és una iniciativa publicoprivada que ajuda a incentivar allò que vosté demana.

I, res, com li deia al principi, com que són mesures que ja estem posant en marxa… I, bé, doncs, agraïm que se sumen. I, des del nostre grup parlamentari, votarem a favor.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Continuaríem la fixació de posició, per part del grup Vox, senyora Criado.

La senyora Criado Gonzálbez:

Señoría de Ciudadanos, creemos que no han hablado con empresarios para preparar esta iniciativa que les afecta a ellos. Creemos que lo primero que deberían haber hecho es ponerse en la piel de aquellos que sacan adelante nuestro país a base de mucho esfuerzo y sacrificio y, además, con las grandes dificultades a las que se enfrentan mes a mes debiendo pagar sueldos, seguridad social, impuestos, alquiler de locales, suministros por las nubes, limpieza, gestoría, asesoría fiscal.

¿Creen que la preocupación de un empresario es que le pongan un presunto sello de calidad de empresa por una sociedad libre de violencia de género? Por favor, señorías de Ciudadanos, no adoctrinen el género e ideologicen a las empresas, no les resten libertad e igualdad, dejen todo esto a los partidos socialcomunistas que tenemos que padecer desgraciadamente.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles me demana rèplica. Té vosté tres minuts.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

Senyora Criado.

La senyora Criado Gonzálbez:

Como les decía, pretenden en su iniciativa una serie de criterios que para nosotros no hay por dónde cogerlos: la contratación de mujeres víctimas de violencia de género. ¿Y por qué no la de hombres víctimas de mujeres? , que también los hay y son asesinados por ellas, aunque ustedes los ignoren.

Pretenden asimismo, como decía, la presencia equilibrada de hombres y mujeres en los órganos de dirección y administración de las empresas. Mire, la mayoría de las empresas en España, como les he dicho, son microempresas y, en caso de haber un órgano de administración y de ser persona jurídica, por supuesto estará en dicho consejo quien deba estar, sea hombre o mujer, hombres o mujeres, y no van a conseguir nada en la práctica con estas iniciativas, salvo perder el tiempo y, si sale adelante, malgastar el dinero de los valencianos.

Por otro lado, pretenden, nada más y nada menos, que las empresas elaboren planes de igualdad, las que no están obligadas por disposición legal. Pero ¿por qué pretenden cargar a las empresas que ya bastante tienen con lo que tienen para conseguir todos los meses cubrir los gastos, los sueldos, los impuestos, alquileres, la seguridad social, los suministros, asesor fiscal, gestor, limpieza. Encima tienen que elaborar un plan de igualdad. De verdad que no saben lo qué es y cómo funciona una empresa. Y, si lo saben, no les importan los empresarios, lo cual es casi peor que ignorar lo que es una empresa.

Señorías de Ciudadanos, por favor, céntrense en las verdaderas necesidades de los valencianos, y en este caso de los empresarios que sacan la economía adelante. No les pongan más palos en las ruedas de los que estos gobiernos socialcomunistas les ponen y presenten iniciativas para luchar por las necesidades de éstos, dejando de lado el perverso mundo del género, esa ideología impuesta a golpe de presupuesto y cuyo fin es transformar la sociedad atacando vida y familia.

La senyora presidenta:

Continuaríem amb la fixació de posició. A continuació, fixarà posició el grup Compromís. (Veus) Com? Ah, sí, que ha fet l'esmena! Ho faria la senyora Gayo, que s'entrena en aquesta comissió, crec. Té vosté tres minuts, per part del grup Popular.

La senyora Gayo Madera:

Es momento de analizar hacia dónde se dirigen los esfuerzos de las políticas en materia laboral y reivindicar medidas que equilibren la balanza. El Plan de Igualdad lleva desarrollando muchos años las medidas que ya están publicadas, pero algo se está haciendo mal por parte del Consell cuando tan solo el 30 % de las empresas en la Comunidad Valenciana cumple con el plan de igualdad al que les obliga la ley. Es decir, que de las 2. 829 empresas que deben cumplir con este requisito, tan solo lo han hecho una de cada tres. Por no hablar de los datos que maneja el Instituto Nacional de Estadística, que sitúa a nuestra comunidad con un 12,9 de desempleo en mujeres, muy lejos del 8 %…

La senyora presidenta:

Senyora Gayo, vaja acabant.

La senyora Gayo Madera:

La senyora presidenta:

Senyora Gayo, per favor.

La senyora Gayo Madera:

La senyora presidenta:

I per últim, fixarà posició el grup Socialista. La senyora Mustafà, quan vullga.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, presidenta.

Senyora Quiles, vaja per davant el nostre suport a la seua iniciativa, encara que li he de dir que no aporta molt de nou. Però com en esta comissió ja sabem que l'oposició té costum de presentar coses que ja estan en marxa o previstes a curt termini, doncs, clar, no podem fer altra cosa, doncs li votàrem que sí. La veritat és que veig estes propostes com a reafirmació que anem per bon camí. Potser un recordatori d'allò que és imprescindible en una societat democràtica, que és lluitar per acabar amb les desigualtats entre homes i dones.

He de dir que ens alegra llegir que s'ha de comptar amb els agents socials en aquesta faena, perquè no tindria sentit obviar el que fan els sindicats de classe al nostre país.

Demana vosté establir mesures, programes i actuacions que afavorisquen la conciliació entre la vida familiar, laboral i personal de treballadors i treballadores, així com la corresponsabilitat. Això està molt bé, però és que això ja és obligatori per normativa.

Respecte a les dones víctimes de violència de gènere. Està ben clar que la independència econòmica és un factor fonamental per a eixir de l'infern en què viuen. De fet, l'informe «Las mujeres tenemos nombre» de la UGT, destaca que sis de cada deu víctimes de violència creuen que si hagueren tingut un lloc de treball en el moment que es va produir l'agressió tot hauria sigut diferent.

També és cert que ja existix eixa subvenció a les empreses per a contractar a dones víctimes de violència masclista, però té poca repercussió, potser s'hauria de publicitar més el fet que eixa contractació estiga bonificada. Alhora, i crec que ja s'ha dit, que el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, a través de la Conselleria de Participació i Transparència, fomenta com a clàusula especial d'execució en els contractes que pel seu objecte procedisca i en l'àmbit competencial de la Generalitat la contractació estable i de qualitat de dones víctimes de violència de gènere.

Mire, la presència equilibrada entre dones i homes en els òrgans d'administració i direcció de les empreses ja ve regulada per la llei estatal d'igualtat, de 2007, que és una bona llei i que, si nosaltres li hem de posar un però és la falta de capacitat sancionadora, que per això pot ser ha fallat en alguna ocasió i supose que hi estarà vosté d'acord, senyora Quiles.

I el punt que ens sembla més interessant de la seua proposta és aquell que demana l'elaboració de plans d'igualtat en les empreses que no estiguen subjectes a obligació legal. Jo afegiria que és important també incloure en eixos plans d'igualtat qüestions relacionades amb la violència de gènere, que tampoc és obligatori, però que sí que és ben important i que cal recordar-ho per a véncer les resistències que mostren algunes empreses a fer-ho i que ens assenyala la gent especialista, que últimament estan trobant-se més eixes resistències.

I, per últim, doncs, aplaudir qualsevol iniciativa que fomente la sensibilització en igualtat.

Per tant, doncs, cap objecció i, com ja li he dit, votarem a favor de la seua iniciativa.

La senyora presidenta:

D'acord.

Gràcies, senyora Mustafa.

Acabat el debat, passaríem a votar. Votem la Proposició no de llei sobre impulsar mesures sobre igualtat entre dones i homes en els programes de responsabilitat social i empresarial, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, afegint la transaccional signada per Compromís i Ciudadanos. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. Abstencions? Ninguna. Per tant, queda aprovada aquesta PNL amb la transaccional per 10 vots a favor, 1 vot en contra i 0 abstencions.

Farem un recés de cinc minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor José Silverio Tena Sánchez)

Proposició no de llei sobre ajudes a famílies nombroses, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 51. 323, BOCV número 231)

El senyor vicepresident:

Senyories, reprenem la comissió.

El següent punt de l'ordre del dia és la PNL presentada pel Grup Parlamentari Vox sobre ajudes a les famílies nombroses. S'ha fet una esmena també, però també és del Grup Parlamentari Vox.

Té la senyora Criado…

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

La familia es una institución digna de protección, por cuanto de ella nacen hijos y es de interés social resguardar a la familia y a los niños. Es una institución insustituible y es la escuela de virtudes sociales donde los niños aprenden valores que les transmiten sus mayores. Es en esta donde los niños son educados y se les inculcan virtudes sociales y de pertenencia a una sociedad. Es la institución que proteja a sus miembros, ya sean hijos, mayores o tengan alguna discapacidad o enfermedad. Se les da apoyo material e inmaterial. Así las constituciones de todo el mundo la reconocen y protegen al desempeñar múltiples funciones sociales.

La familia protege a los menores. Los padres, por norma general, desean el bien de sus hijos; los quieren, los conocen mejor que nadie y tratan de darles lo que consideran lo mejor, que podrá coincidir con lo que piensen otros o no, pero sí coincide con lo que a ellos les ha hecho felices y da sentido a su vida.

El senyor vicepresident.

Gràcies, senyora Criado.

Ara li done el temps a la senyora Cabedo. Un segon, que me faja amb l'aparell.

Senyora Cabedo, quan vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, president.

En primer lloc, per les dos primeres paraules amb les quals comença la PNL, «familia natural». És que ens ho indiquen ja només començar, família natural, que en diverses manifestacions que ha fet el grup parlamentari en aquestes Corts es referixen a un home i una dona, com si dos persones del mateix del mateix gènere no pogueren crear una família.

De fet, avui ací mateix, ara fa uns minuts, ha arribat vosté a dir coses com que la família natural té «un orden jerárquico que el niño debe aprender». Per tant, no només s'està vosté referint a una família heterosexual, sinó clarament patriarcal, i masclista, per tant. Per tant, és que només per això ja no podem donar suport a aquesta proposta.

En segon lloc, ens torna a portar a aquesta comissió una proposició que tracta sobre la natalitat, com si fora una responsabilitat de les dones portar criatures a este món.

És que ni tan sols des de la perspectiva de gènere podem tractar aquesta proposta ací, perquè a vegades…, bé, el primer punt de l'ordre del dia d'avui ha sigut sobre les famílies monoparentals, perquè si integrem la perspectiva de gènere, el 80 % està conformada per dones. O a vegades també hem parlat sobre l'equiparació dels permisos de maternitat o de paternitat perquè veiem que hi ha una desigualtat de gènere. Però parlar de natalitat en termes generals, per molt que integrem la perspectiva de gènere, a l'única conclusió a la qual podem arribar és que les dones no són les responsables que hi hagen xiquets i xiquetes en este món. Per cert, també és una forma indirecta d'estar negant que hi han dones que no volen ser mares. És a dir, la connexió dona igual a natalitat és que per cap lloc es pot assumir. Hi han dones que no volen ser mares.

I, en tercer lloc, perquè ens pareix una proposta molt poc patriota. Perquè vosté ens parla de forma molt breu tot el que fan en tots els països de la Unió Europea menys el que es fa a Espanya, i crec que és per a estar molt orgulloses de ser espanyoles i espanyols, quan som un referent per a Europa, inclús per al món, amb uns permisos de paternitat, gràcies al govern de coalició, iguals i intransferibles, la qual cosa suposa que és un dret individual del pare i de la mare, dret individual. Jo crec que vostés, que s'omplin el pit que els homes volen ser pares -i jo no ho fique en tela de juicio-, justament per això li hem donat el dret individual que puguen exercir la paternitat a través dels mateixos permisos que el de les mares. De fet, a dia d'avui, com ja s'ha expressat abans, s'està treballant per anar inclús més enllà i que es puguen ampliar o anar als sis mesos.

També és molt d'orgull el pla Corresponsables que a la Comunitat Valenciana atorga quasi quinze milions -per això la mitat dels ajuntaments valencians ja s'han adherit- i que, a més, tenen un impacte positiu en el creixement laboral, atés -i acabe, senyor president- la professionalització de les cures que suposa.

Per tant, orgulloses d'aquestes polítiques, no aprovarem la proposta de Vox.

El senyor vicepresident:

Gràcies.

Ara li donaré el seu torn de rèplica. Espere un segon.

Té tres minuts vosté per a replicar-li.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

Gràcies.

Ara tindrà tres minuts la senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, president.

Senyora Criado, no esperaven el nostre suport, però bé que vostés s'han copiat les declaracions de la ministra Ione Belarra, ministra d'Unides Podem, de Drets Socials i d'Agenda 2030, perquè, després d'aconseguir les fites que acabe d'indicar en la meua anterior intervenció, la nostra ministra ha indicat -i ho ha dit literalment- que estan que estan treballant per una prestació universal -les mateixes paraules que vostés indiquen- justament de 100 euros al mes per fill, ens ha dit, que eixe apartat vostés se l'han copiat de la nostra ministra.

El que passa que se l'han copiat d'una forma molt deficient, perquè no han inclós l'increment de 125 euros que la ministra ha indicat que se vol donar a les famílies monomarentals i a les famílies amb membres amb discapacitat i, a més, vostés exclouen directament les famílies LGTBI. Per tant, és una còpia cutre, xapussera, deficient i amb una mirada retrògrada del que vol fer la nostra ministra.

Per una altra part, és molt interessant l'autoesmena que vostés han presentat, perquè deien que la prestació universal…, originalment deien que havia de ser per fill en situació de dependència econòmica dels pares. I ho han modificat i han ficat: prestació universal per fill «hasta que cumpla los dieciocho años», amb eixa tendència que vostés tenen a perseguir les persones, com si viure en casa dels seus pares superats els díhuit anys siga perquè són uns ni-nis, perquè són vagos, perquè no els agrada treballar, perquè són una generació de cristall, que és una qüestió que la seua portaveu en la comissió d'estudi sobre l'assetjament escolar està dient dia sí i dia també, quan la realitat de les persones joves amb més de díhuit anys que encara viuen en casa dels seus pares és una situació dramàtica que està intentant solucionar i revertir la vicepresidenta Yolanda Díaz, proponent acabar amb el treball gratuït dels becaris i de les becàries, i també acabar amb les pràctiques abusives que tenen aquestes persones joves com a becaris quan realment estan fent funcions de treballador i de treballadora.

Per tant, jo la convide a no esforçar-se a copiar a Unides Podem, perquè, aleshores, hauria de canviar la seua ideologia. Hauria de deixar d'odiar les persones LGTBI, perquè les mateixes ajudes i prestacions que tenen les famílies heteros també les poden tindre les famílies LGTBI i, també, suposaria canviar eixa ideologia d'estar insultant contínuament les generacions joves, en allò irresponsable que és a dia d'avui, tenint en compte les taxes de suïcidis que estan presentant. Per tant, no ens presenten més mesures deficients o, com diem en valencià, mesures empastre.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara seguirem el torn de paraula del grup Ciutadans perquè fixe posició… Espere un moment. És que el boli este no…

És el torn de la senyora Quiles per a fixar posició.

La senyora Quiles Bailén:

Sin embargo, y estando absolutamente de acuerdo con que las familias numerosas tengan esas rebajas fiscales, no podemos votar a favor de su iniciativa porque, en primer lugar, no hablamos de memoria económica que valore el coste de esa medida y tampoco terminan de concretar. Porque mi pregunta es: ¿por qué los 100 famosos euros y no 200, o no 50, o no 500? ¿A todas las familias o solo a las numerosas? ¿Por qué hasta que los hijos cumplan dieciocho años? Miren, yo tengo una hija en edad universitaria y les puedo asegurar que ahora mismo me supone un gasto mucho más grande que cuando no lo era y tiene más de dieciocho años y es una niña responsable que estudia, pero es verdad que, si existiera esa ayuda, la necesitaría incluso más ahora que en otros momentos. Y lo más importante, ¿influye el nivel de renta y patrimonio o también tendría derecho a esa percepción, por ejemplo, un núcleo familiar que tenga esos tres hijos, pero que tenga un patrimonio de…, no sé, tres millones de euros? Es decir, son preguntas de verdad a las que me gustaría que respondieran.

El senyor vicepresident:

Senyora Quiles, vaja acabant.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

Val, gràcies.

Ara la senyora Criado té rèplica.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Criado.

Ara seguirem en el torn de… Disculpe. Té rèplica la senyora Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Quiles.

Ara seguirem per a fixar posició. La senyora Àlvaro, durant tres minuts.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

La veritat és que no sé ni per on començar, de veritat.

Doncs, començaré pel final. Votarem en contra, perquè tot açò és una barbaritat.

Mire, senyora Criado, les Corts Valencianes no instem els ajuntaments, no podem, ni tan sols el Consell. Hi ha una cosa que vostés no entenen que s'anomena autonomia i els nostres ajuntaments la tenen i ahí estem tots els grups polítics d'acord, excepte vostés.

Vosté demana que les Corts Valencianes els diguem als ajuntaments què és el que han de fer, ordeno y mando. I no, senyoria, això atempta contra l'autogovern dels municipis. Senzillament, això no es pot ficar en una proposta.

I el seu punt 2, d'entrada, no pot ser. I ni encara esmenant-se vosté encerta, senyora Criado, que això és de primero de parlamentarismo. No sé per què se porten tant d'assessor darrere, que van vostés tot el dia amb l'assessor, fins i tot quan els altres assessors no han gosat a entrar en la vida, si no tenen ni idea què és el que s'ha de fer en una proposta.

Però és que, a més a més, en ares d'ampliar el seu coneixement parlamentari, ara que vosté s'arranca a fer propostes, doncs, mire, el tema de l'IBI, la contribució se regula mitjançant una ordenança municipal i esta ordenança és la que diu el màxim i el mínim del tipus de l'IBI on els ajuntaments poden arribar i ho fan en virtut d'una llei estatal. A vore si m'entenen: estat, ajuntament i Vox que no s'entera.

Sobre la targeta de transport públic, doncs, igual açò la sorprén, veja vosté, però no tots els municipis tenen transport públic. Per descomptat, no tots els municipis tenen àrea metropolitana. I, per descomptat, hi ha molt poquets que tinguen targetes anuals. Jo ensenye la seua proposta a Castell de Cabres i vosté fa riure, senyoria, vosté fa riure.

I, mire, en eixe desconeixement, afegir que allò de la reducció de tarifes als centres esportius i culturals ja es fa en molts municipis, es diu preus públics, senyoria, preus públics i s'aproven en una ordenança, en un plenari. Però, en qualsevol cas, és l'autonomia municipal i ahí és on les Corts Valencianes no anem a entrar. Mire, igual que l'IBI, val? , igual que l'IBI, les tarifes més baixes per a famílies nombroses se regulen ahí, però també se regulen tarifes més baixes i preus públics per a les víctimes de violència de gènere, encara que vostés a això ho anomenen privilegis.

I, mire, mire, acabe, senyora Criado, amb això que diu de la família natural. Jo sé que a vosté li costa molt entendre-ho, però a mi ja m'està costant repetir-ho, ja m'està costant repetir-ho, val? Totes les famílies s'acompanyen durant la vida, totes s'estimen, se donen suport, s'ajuden entre uns i altres, en lo bueno y en lo malo, en la salud y en la enfermedad, siguen heterosexuals o homosexuals, senyora Criado, però totes, totes les famílies són naturals, totes les persones són naturals. Ací els únics éssers que van contra natura i contra lògica són vostés, tractant d'enfrontar la societat. I li demane una miqueta més de respecte per als ajuntaments i per a les persones.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Ara tindrà el torn de rèplica la senyora Criado.

Espere un segon, per favor.

Quan vullga, senyora Criado.

La senyora Criado Gonzálbez:

Señoría Àlvaro, se ve que no me ha escuchado bien en mi iniciativa. No ha entendido, por lo visto, el porqué todas las legislaciones de todos los países protegen a la familia. Se lo voy a reducir: porque tienen la capacidad de tener hijos, por eso se les protege, por la prole.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Criado.

Ara, per un temps de tres minuts, té la rèplica la senyora Àlvaro.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

La senyora Àlvaro té una paciència… igual que la resta d'esta comissió. (Veus)

Mire, senyora…, señora mía, no me venga con gaitas, no me venga con gaitas. (Rialles) Jo llig, perquè escoltar l'escolte massa, jo llig el que vosté diu, val? Ací ho té: «Las Cortes Valencianas instan a los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana…». Això està ací escrit i és el que se porta hui a votar.

Li he parlat d'ajuntaments, li he parlat de lleis i de què podem fer i no podem fer les Corts. Li he fet una lliçó accelerada de «primer de parlamentarisme», val? , una cosa tan bàsica que vosté, que porta tres anys ahí asseguda, ja hauria de saber. I una diputada que a un any de que s'acabe la legislatura no té ni idea de què poden fer les Corts, doncs no està vosté per a donar consells, senyora meua, però ni en esto ni en poco. Ací ningú ha atacat la família. Jo no he sentit en tres anys de legislatura a ningun grup polític que ataque la família.

Li ho torne a dir, les famílies naturals són totes. I és el que vosté ha ficat en la seua iniciativa: la família natural. La família natural són totes. I nosaltres no fem distinció, no com vosté que li està denegant el dret a tot tipus de famílies. Vostés són uns sectaris, senyora meua.

I mire, ací n'hi ha molt que resetejar, molt que resetejar, senyora, començant per tot el seu discurs. Y no me venga ni con rusias, ni con comunismos ni con nada; vea su propuesta donde ustedes, repito, las Cortes Valencianas instan a los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana, i revise i resetege tot allò quan vosté parla de natural i, per suposat, deixe ja d'insultar les persones.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Senyora Mezquita, quan vullga.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

Le explico. Es cierto que las familias numerosas han estado sufriendo durante mucho tiempo la descoordinación en la vigencia de las tarjetas de transporte público de la Generalitat con la vigencia del título de familia numerosa, y que les obligaba a realizar trámites una y otra vez para mantenerlas en vigor. Ahora bien, me consta, y así me lo han confirmado desde Fanucova, que en el área de Valencia ya se ha solucionado esta cuestión y ahora la durabilidad de los soportes se hace coincidir con el del título acreditativo de familia numerosa. Pero también es cierto que no se aplica en todo el territorio de la comunidad y, por tanto, comparto con ustedes la necesidad que cabría especificar que se aplique en todo el territorio para no generar ningún tipo de agravio en función de donde viven las familias, a pesar de que hay muchas zonas en las que no existe ningún tipo de tarjeta de transporte y, por tanto, pues no podría beneficiar a la totalidad de éstas.

Por otra parte, habla de instar a los ayuntamientos a exonerar del pago del IBI a las familias. Pues bien, el artículo 74. 4 del Real decreto legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley reguladora de las haciendas locales, especifica que las ordenanzas fiscales podrán regular una bonificación de hasta el 90 % de la cuota íntegra del impuesto a favor de aquellos sujetos que ostenten la condición de titulares de familia numerosa. Por tanto, con mucho se les puede instar a bonificar al máximo el IBI de las familias numerosas, esto es, el 90%, y no el cien por cien como parece usted pedir en esta iniciativa. Me parece de alguna manera que se ha dejado de lado algo que preocupa bastante más a las familias, y es que, en función de donde vive, en función del tipo impositivo que se aplica en cada ayuntamiento, hay grandes diferencias de un sitio a otro, de un municipio a otro, en el pago del IBI.

El senyor vicepresident:

Senyora Mezquita, vaja acabant.

La senyora Mezquita Juan:

El senyor vicepresident:

Senyora Criado, té vosté tres minuts per a fer-li la rèplica.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Criado.

La senyora Mezquita té tres minuts ara.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, president.

Usted se centra en su debate en un tema ideológico puro y duro, pero yo le digo que usted ha pecado, y mucho, de no entender cuáles eran las reivindicaciones de las familias numerosas en concreto. Y se lo digo yo porque he estado sentada en más de una ocasión intentando perfilar iniciativas, que de hecho he presentado una iniciativa para la eliminación de las trabas burocráticas a las que tienen que hacer frente las familias numerosas, y me he preocupado de realmente contemplar y abarcar todas aquellas peticiones que exigían. Yo creo que usted ha hecho aquí un canto al viento y, ya le digo, no le niego que tenga una voluntad de ayudar a las familias, pero creo que esta iniciativa justamente no les está ayudando absolutamente para nada.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Mezquita.

I ara, per a tancar el torn d'intervencions, la senyora Mustafà tindrà tres minuts per a fixar la seua posició.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, vicepresident.

Bé, jo, en primer lloc, necessite un aclariment per part de la senyora Criado, que supose que me farà amablement en la rèplica, perquè jo només començar a llegir, com li ha passat a altres companyes, la seua proposta vaig tindre dubtes, grans dubtes. Comença l'exposició de motius amb la frase: «La família natural és la cèl·lula base de la societat». I disculpen, però jo és que no sé què és la família natural. L'única cosa natural en què puc pensar és que les criatures naixen de les dones, com en qualsevol espècie, les femelles parixen. Més enllà no hi ha res natural, senyora Criado, ni tan sols un naixement per cesària, perquè, en circumstàncies naturals, la criatura moria.

Les famílies no són cap cosa natural, sinó una construcció social. Tan natural és el tipus de família del somni americà dels anys cinquanta o del franquista, en el seu cas, com una monomarental, com una de dos persones del mateix sexe, com una, per exemple, de les que hi ha a l'Aràbia Saudita amb un home i tres esposes, és a dir, gens natural.

Vosté, senyora Criado, sap perfectament que la nostra Constitució reconeix els fills i les filles per igual, siguen matrimonials o extramatrimonials, no hi ha res de natural ahí. Quina perversitat amaga la seua afirmació? Que no mereixen igual protecció i suport institucional les famílies formades per una mare a soles amb el seu fill, una parella amb criatures adoptades o la que forma un respectable vidu amb la seua filla? No mereixen la mateixa protecció que eixa idea estereotipada de família que té al seu cap i que espere que siga capaç d'explicar-nos-la? Vol dir això que hi ha famílies de primera i famílies de segona categoria en matèria de protecció? Il·lustre'ns de nou, senyora Criado.

És cert que tenim un problema de natalitat, però és evident que les solucions han de ser més ambicioses que allò que vosté proposa. Mire, des del primer pressupost posat en marxa pel govern del Botànic en 2016 fins al recent, per a enguany, tots han inclós propostes per a actuar contra la desocupació, la precarietat laboral, les desigualtats de gènere, la dificultat per accedir a un habitatge, la conciliació amb els usos del temps, l'atenció sanitària universal, polítiques per a l'educació infantil gratuïta, per a facilitar a les famílies recursos com els llibres o els menjadors escolars, polítiques transformadores en fets, molt més profitosos que una simple campanya per a fomentar la natalitat.

90. 779 famílies, 30. 000 més que en 2015, gaudixen de la bonificació del 45 % en les quotes de la seguretat social, en la contractació de persones cuidadores, la reducció de les taxes de la Generalitat, l'ampliació del període considerat de cotització en el temps d'excedència per cura dels fills, l'ampliació del període considerat com de cotització del temps de desocupació, drets de preferència en accés a albergs, centres cívics, espais i activitats d'oci, ajudes econòmiques -ja ho he dit- per al menjador escolar, tracte preferent en el règim d'admissió d'alumnat en centres d'educació, reducció de l'exempció de matriculació, perdó, exàmens, en l'expedició de títols i diplomes, beneficis oferits per les entitats locals que demana vosté.

El senyor vicepresident:

Senyora Mustafà, vaja acabant, per favor.

La senyora Mustafá Ávila:

És que hi ha tantes que no tinc temps d'enumerar-les. Això, senyories, són mesures pràctiques que faciliten la vida de les famílies i, per tant, poden ajudar a fomentar la natalitat.

Senyora Criado, no donarem suport a la seua iniciativa que fa olor de naftalina.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Mustafà.

Ara per tres minuts, la senyora Criado, per a la rèplica.

La senyora Criado Gonzálbez:

Ahora, eso sí, mire, solo parece que a ustedes les importa una familia, la de sus cargos, la del señor Puig y la de la señora Oltra, a esas sí que las protegen bien. Desde Vox apoyamos siempre a la familia, somos fieles a las prioridades de más de un 96 % de los ciudadanos. La familia es lo primero.

El senyor vicepresident:

Ara tindrà tres minuts de rèplica la senyora Mustafa.

La senyora Mustafá Ávila:

Pero es que lo que ya ha llegado…, es que no sé ni cómo describirlo. Ha dicho usted que lo que define a una mujer es ser madre. Yo no sé si es usted madre ni me importa, sinceramente, pero yo no lo soy, yo no lo soy. Y ha dicho usted que si no se es madre no se es mujer, que se es hombre. Pues voy a decirle una cosa, lo último que esperaba de usted es que estuviera de acuerdo con la teoría queer y el género fluido. (La senyora Criado intervé amb el micròfon desconnectat) Estoy hablando yo, como ha dicho usted, así que es mi turno, usted ahora calla, si no le importa.

El senyor vicepresident:

Senyora Criado, per favor, respectem el torn dels oradors.

La senyora Mustafá Ávila:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Mustafá.

Amb la fixació de posició de…, bé, i amb la rèplica que ha acabat ara, posarem a votació, una vegada vistes les posicions de tots els grups, posarem a votació la PNL que se tractava, de la proposició d'ajudes a les famílies nombroses, presentada pel Grup Parlamentari Vox, amb la seua esmena. Vots a favor? (Veus) No, a vore, no… Atén, vots a favor? (Veus i rialles) Vots en contra? Bé, abstencions entenc que no hi ha. Ha sigut 1 vot a favor i 10 en contra, queda aprovada. (Veus) Ai! , espera, 1 vot a favor i 10 en contra, queda rebutjada, val. Senyora Criado, és el primer dia que ocupe el lloc i estic un poc fent…, el senyor m'està ajudant i estic fent les pràctiques i demane la comprensió de tots els membres d'esta comissió, val? Gràcies.

Proposició no de llei sobre l'assetjament de les dones a les xarxes socials, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 738, BOCV número 214)

El senyor vicepresident:

Anem a continuar amb el debat. El següent punt de l'ordre del dia és una presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'assetjament de les dones a les xarxes socials. Està presentada pel Grup Parlamentari Compromís i, per això, té la senyora Àlvaro sis minuts per a exposar la PNL.

Quan vullga, senyora Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, vicepresident en pràctiques.

Hui els presente una proposta molt ampla, ho sé i estic convençuda que les companyes l'hauran llegida i estudiada amb interés, almenys les que estem ací per treballar i no per a parlar de Rússia, del comunisme i del sexo de los ángeles. Però és que els recents i lamentables, a més de condemnables, fets que van ocórrer la setmana passada a Burjassot fan que esta proposta siga més necessària que mai.

El món offline és desigual i, per tant, el món online també ho és. El problema és que si eixes desigualtats tenen una correcció en l'ordenament jurídic, en les xarxes això no passa. El ciberassetjament i la desinformació sexual en internet estan a l'ordre del dia, per no parlar dels estereotips que es multipliquen online.

Molt efectiu resulta, en estos moments, per saber (inintel·ligible) … els i les nostres joves, l'informe de Save de Children, que cite en la proposta, que posa directament el dit en la nafra. I resulta una obvietat, però cal insistir que l'anonimat en les xarxes incrementen els atacs d'odi i ciberassetjament i que el porno en edat molt tendra -a partir dels nou anys estan els xiquets entrant en contacte amb la pornografia- desinforma i desvirtua.

Evidentment, la coeducació a les aules és important, com també ho és una educació sexual inclusiva, allunyada dels estereotips. Però no és l'única, els esforços dels i les docents no es poden quedar a les aules i a les cases també som corresponsables. I llàstima que alguns polítics vullguen reduir-la a un pin parental, perquè tal irresponsabilitat, al remat, acaba en situacions horroroses, en delictes, en violacions que totes després lamentem i ens esgarrifen.

Tot i això, hi ha molta gent preocupada pel desenvolupament de les noves generacions i el món online que estem creant i el món offline que estem deixant. I veiem que la igualtat pot anar a més. De fet, créixer en igualtat és créixer en llibertat, la llibertat que justament està renyida amb els estereotips de gènere. I, per a aquelles que no m'entenguen, quan parlem d'estereotips de gènere, ens referim a aquells que intenten modificar la conducta de les dones per fer allò que alguns esperen d'elles i que no sempre és el millor per a les dones ni per a la seua salut ni per a la seua llibertat. Jo crec que així s'entén millor.

Sé que esta és una proposta llarga i complexa. Però ja els dic, encara que afegírem deu punts més i que tots els punts aportaren el seu granet de sorra, ningun seria tan efectiu com la inclusió de l'educació sexual a tots els nivells. I s'està fent, a pesar d'alguns, s'està fent una educació afectivosexual a tots els nivells, a l'escola, a casa, des de les institucions, sense entrebancs com el pin parental o la negativa i el crit al cel d'alguns sectors més reaccionaris de la societat, evitaria violacions de menors en grups efectuades per menors.

Se n'adonen de com important és el tema de l'educació? Un 20 % han crescut enguany les violacions grupals i moltes d'elles són a menors i efectuades per menors. El tema és de suma gravetat, senyories. Els menors, en este cas els de Burjassot, de quinze a dèsset anys, que cometen estos delictes no han respectat les menors a les quals han violat, no han respectat els seus drets com a persona, han exercit la violència sobre elles pel fet d'haver nascut xiquetes, pel fet de ser dones. Això és violència de gènere i contra això va esta llarga iniciativa.

Crec que en el debat posterior els pot explicar, per exemple, perquè el fet d'incloure la intel·ligència semàntica en internet evitaria la visualització de pàgines on, fins i tot, se produïxen violacions reals i que estan a l'abast de qualsevol i com actua internet en estos casos, on vostés estaran d'acord amb mi que, amb el tancament del portal web o la clausura del compte no hi ha prou. Podem parlar, si així ho volen, de com la Unió Europea pot evitar aquells algoritmes en internet que fomenten les visualitzacions d'allò que és sexista i polèmic i que hi ha iniciatives que tracten d'evitar estos algoritmes que no responen a la realitat i fomentem els discursos d'odi. Tot el que calga, senyories, tot el que calga per a evitar que el que hem viscut recentment puga tornar a produir-se. Tot el que calga per evitar-ho. I tot el que puguem, perquè allò no es torne a repetir.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Ara, seguint en el torn per a fixar posició, la senyora Cabedo, durant tres minuts.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

El mundo online está siendo un reflejo del mundo offline, pero con dos elementos específicos: uno es el anonimato y, la otra, esa conexión masiva y simultánea. Estos dos elementos hacen que el machismo tenga reacciones mucho más fuertes y contundentes. Imaginemos esto la forma en la que impacta en las nuevas generaciones, las generaciones que son nativas digitales, que no solamente viven el machismo cotidiano de la vida offline, sino que, además, se les suma el machismo de la vida online que, como digo, tiene una reacción mucho más fuerte.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Cabedo.

Ara serà el torn, per a fixar posició, durant tres minuts, el Grup Parlamentari Vox, senyora Criado.

La senyora Criado Gonzálbez:

Su iniciativa, señoría de Compromís, es un ataque a la verdad, un ataque a la libertad, un ataque a la igualdad. ¿Cómo tiene el valor de manifestar que las instituciones públicas tienen que dar respuesta al machismo, al sexismo y al odio? ¿En qué mundo vive? ¿De qué hombres se rodean? ¿Dónde está ese machismo, sexismo y odio al que se refieren? ¿No se están equivocando de país? ¿Se refieren a España, país al que ustedes pertenecen por mucho que les moleste? ¿Están seguros de lo que dicen?

Como siempre, les decimos que protejan a las personas con independencia del sexo con el que nacen. Por ejemplo, protejan a los menores, que son los más indefensos; dejen de acosarles y adoctrinarles en los colegios; no dañen a los niños con sus talleres sexoafectivos, con sus iniciativas en colegios e institutos; respeten la libertad de los padres de educación de los hijos; respeten la Constitución que, por mucho que les pese, son españoles, como les he dicho, y lo seguirán siendo, y deben respetarla, nuestra Constitución española.

Resulta realmente sorprendente que mencionen a Save the Children, diciendo que en internet hay prácticas nocivas que se producen en las redes sociales que cosifican y sexualizan a las adolescentes. Ustedes, preocupados por adolescentes y por su sexualización. ¿De verdad? Enhorabuena, se lo digo de corazón. Aunque solo les preocupen «las» adolescentes. Es un gran avance. A ver si avanzan un poquito más y les preocupan todos, niños y niñas.

De verdad, nos preguntamos por qué en lugar de preocuparles tanto internet no les preocupa la hipersexualización y adoctrinamiento en los colegios e institutos, que además esto depende de ustedes. Pero está claro que esto es un imposible. No debemos soñar. Ustedes siguen en lo mismo. Solicitan en esta misma iniciativa en la que se preocupan, dicen, por la sexualización de «las» adolescentes en internet…, solicitan, como decimos, la coeducación en las escuelas valencianas. Es decir, más adoctrinamiento en género, más y más, que tenemos poco de momento, en transmitir la idea falsa de la maldad del hombre, culpable de todos los males habidos y por haber simplemente por nacer hombre. Pretenden la censura totalitaria en redes sociales, ya que ustedes, como Newtral, son los poseedores parece de la verdad, el ministerio de la verdad, y el resto de los humildes mortales deben someterse a su pensamiento único, comunistas.

El senyor vicepresident:

La senyora Àlvaro té ara tres minuts per a la rèplica.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí, a vore, las instituciones…, que se posa ací en dubte, que vosté vinga a dubtar ací que si les institucions públiques hem d'ajudar a combatre el masclisme i a combatre els que patixen assetjament? Clar. Clar que hem d'ajudar a combatre les persones que pateixen assetjament per raó de gènere. Clar que sí. És que som institució pública, val? És que… jo, la veritat, flipe moltíssim que vosté es replantege això, que si hi ha una persona que està patint una assetjament, siga quin siga, siga per raó de gènere, siga sexual, que no tinga ajuda de les institucions. És que és flipant. És que és flipant. És que no sé en quin món viu.

Jo flipe que vosté estiga qüestionant-se la protecció a menors mitjançant l'educació. De veritat, és que ho he sentit. És que estava anotant-ho i dic: no és possible… no és possible.

I no me diga que no la hemos entendido, perquè s'ha passat tota la comissió dient que no la hemos entendido i jo crec que vosté hauria d'entendre moltes coses i empatitzar amb moltes coses. Jo crec que és vosté la que no entén ni la mitat del que es diu ací, i no crec que siga per l'idioma.

I, mire, a vore si tenim sort i la pròxima vegada que vosté nomene un informe, com és el de Save the Children, que se cita en la proposta no de llei, que jo crec que és l'únic que vosté ha llegit la proposta, jo que és l'únic que vosté ha llegit la proposta, a vore si avancem una miqueta i vosté s'interessa per eixe informe i se'l llig. I no se conforma en nomenar que «existe». Que existix ja ho sabem totes i tots, que existix, val? , que la gent fa la seua faena. Però dir que s'està adoctrinant mitjançant l'educació afectivosexual, que és una de les conclusions de l'informe de Save the Children, que cal potenciar aquesta educació a les aules per a impedir casos com els quals esta setmana ens abrumen a tots i a totes, jo crec que vosté la pròxima vegada que nomene un informe, se'l podria llegir una miqueta i estaria d'acord, o no, crec que no, però almenys no ficaria la pota com l'ha ficada. Perquè ara que ens quedem tot que Save the Children adoctrina… no sé, no sé jo ja què vol que espere. La veritat és que no.

Mire, senyora Cabedo, deje estar ya de Rusia, de comunismos, que me té fregida amb la Rusia, amb el comunismo, i centre's una miqueta. Centre's una miqueta. Fa falta educació afectivosexual per a les aules perquè alguna cosa està fallant i, desgraciadament, vostés estan ajudant que això falle.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Àlvaro.

Ara tindrà la senyora Criado la rèplica durant tres minuts.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

Continuarem amb el debat per a fixar posició.

La senyora Ventura Campos:

Hoy hemos podido confirmar… hoy he podido confirmar mi hipótesis de que hay gente que vive en una realidad paralela. Hablando de realidades, indicar que es una realidad que la tecnología ha venido para quedarse por los grandes beneficios que ofrece, (inintel·ligible) … en información, formación, ocio, entre otros aspectos relevantes.

El senyor vicepresident:

Senyora Ventura, vaja acabant, per favor.

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

Vol rèplica, senyora Àlvaro?

La senyora Àlvaro Cerezo:

Simplement agrair la pregunta de la diputada i recordar que la diputada Ventura i jo mateix som firmants d'eixe pacte i que tenim al nostre abast aquelles conclusions, aquelles revisions i tenim inclús una vicepresidència on preguntar per aquelles mesures que ens preocupen i que la PNL és prou extensa, a banda d'aquelles mesures que ja s'han inclòs, que ho hem volgut reforçar, que hi han algunes que sí que s'han inclòs dins del pacte de la violència masclista que hem subscrit a estes Corts, però hi han algunes altres en les quals s'insta la Unió Europea, per exemple, perquè podria ser…, o a les directives que, fins i tot, estan per transcriure, perquè podrien ser eines fonamentals en esta lluita pel ciberassetjament.

I agrair-li també que estiga d'acord en allò que les institucions han de protegir-nos contra el masclisme. Gràcies, senyoria. És allò com quan t'han de pessigar, no? , perquè ja no saps si estàs desperta, quan hi han altres persones que, fins i tot, neguen que les institucions servisquen per a això. Vosté m'ha pessigat i jo li ho agraïsc sincerament, perquè per un moment pensava que algo havia passat en el món i que ens havíem anat per la (inintel·ligible) …, i la veritat li ho agraïsc.

Efectivament, hi han xiquets i xiquetes que amb deu i dotze anys s'obrin un compte i, efectivament, caldria tindre un consentiment patern… un consentiment patern per a obrir este compte, que no se dona, que no se dona. Començant per ahí, imaginen la majoria de coses que podríem millorar quant a ciberassetjament. Jo no dic que no se n'òbriguen; dic que hauria d'exigir-se eixe consentiment, que no sempre s'exigix o no sempre es verifica que estiga.

I, per últim, me preguntaven abans sobre si jo m'he sentit assetjada en estes Corts. I miren vostés, jo crec que totes les persones que estem en esta comissió, gairebé totes les persones i les portaveus que estem en esta comissió, sabem que l'assetjament pot ser sexual o per raó de gènere, i així se fica en els protocols, etcètera. Pot ser sexual o per raó de gènere.

Que un diputat d'estes Corts puge a la trona de les Corts, en este parlament, i que parle de la roba d'esta diputada, de què se fica, de què se deixa de ficar, de si ha vingut a lluir o ha vingut a treballar, doncs, la veritat és que això és masclisme, (veus) això és fastigós i, fins i tot, és repugnant; serà tan repugnant que el mateix diputat va haver de demanar perdó i li ho va fer a esta diputada. I això és sexisme i se dona en estes Corts des de l'entrada d'alguns grups polítics.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Àlvaro.

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

Sí, un moment.

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Ventura.

Ara, per continuar amb el torn de fixació de posició, la senyora Mezquita tindrà tres minuts.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Mezquita.

La senyora Àlvaro vol fer ús de…? (Veus)

Tindrà tres minuts per a fixar posició el senyor Blanch, del grup Socialista.

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies, senyor president.

Crec que esta PNL que avui debatem té la seua rellevància. És en un moment clau en el qual s'està posant de forma clara en relleu el buit legal que les xarxes socials tenen, quant a parts de la seua regulació. De manera que, dins de l'entramat de teòrica igualtat de condicions que ens atorga la xarxa de xarxes, s'estan produint de manera evident situacions de fet i d'atacs contra els drets per raó de sexe, contra els quals hem de lluitar des de tots els àmbits. I, com no? , pronunciar-nos de forma clara, com a element parlamentari, des de la perspectiva autonòmica.

Des del grup Socialista, donarem tot el nostre suport cap a totes aquelles iniciatives que tinguen com a finalitat una millora de l'educació, la qual és el principal pilar per a garantir el benestar individual i col·lectiu, la igualtat d'oportunitats, la ciutadania democràtica i la prosperitat econòmica. I la coeducació en les escoles, incloent la perspectiva de l'educació inclusiva en les xarxes, és un bon instrument per previndre el ciberassetjament i la resta de mesures proposades per a desplegar totes les possibilitats d'actuació de l'administració pública per a treballar en estos termes.

La proposta d'elaboració d'unes directrius generals dins de la primera Estratègia valenciana contra les violències sexuals, per a les conselleries que pogueren vore's afectades per a assegurar un estudi per a impulsar mesures orientades a previndre i evitar situacions de ciberassetjament per raó de gènere, serà un pas més en la lluita en favor dels drets de les nostres dones, també en el àmbit digital. Però no serà l'últim. El Botànic i els grups polítics representats en aquesta cambra, que els donem suport, estem convençuts de la necessitat prioritària de preparar la nostra administració per al futur, per a poder continuar sent un dels principals motors del benestar social, de la defensa dels drets de les dones i en salvaguarda del bé comú.

En l'àmbit de totes les mesures exigibles al govern de l'estat per a treballar la responsabilitat sobre els continguts i la investigació en matèria de ciberassetjament i la transposició de directives i convenis, el Consell de Ministres va ratificar el Conveni 190, de l'Organització Internacional del Treball, el 14 de setembre de 2021. I va començar en eixe moment el procediment de ratificació parlamentària en el congres i Senat, que esperem que en breu puga tenir la virtualitat que demana la part proponent. I, en esta matèria, proposicions no de llei com la que ara ens ocupa són fonamentals per a continuar donant passos en favor dels canvis dels conceptes, de la defensa de la posició de la part més feble en matèria de ciberassetjament.

Per la qual cosa, agraïm a la diputada Àlvaro la proposta i, com no pot ser d'altra manera, va a comptar amb el suport i el vot favorable del grup Socialista.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Blanch.

Amb esta actuació, acabem (inoïble per raons tècniques) … amb esta intervenció. (Veus)

Bé, amb esta intervenció del senyor Blanch posem punt i final a esta PNL. Anem a passar a votació. Primer, vots a favor? En són 10. Vots en contra? Abstencions no hi ha. Per tant, queda aprovada la PNL de Compromís.

Proposició no de llei sobre el reconeixement institucional com a víctimes de violència masclista a les dones prostituïdes assassinades, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 35. 783, BOCV número 168)

El senyor vicepresident:

I seguirem en el tenor així, que és que (inoïble) … punt de l'ordre del dia, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el reconeixement institucional com a víctimes de violència masclista de les dones prostituïdes i assassinades, presentada pel grup parlamentari Podem.

Té la senyora Cabedo sis minuts.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Senyories, presentem aquesta proposició no de llei sobre reconéixer institucionalment com a víctimes de la violència masclista les dones prostituïdes assassinades. Concretament, incloure les dones prostituïdes assassinades en el protocol compartit per totes les institucions valencianes de dol i condemna de la violència masclista. Estic parlant dels minuts de silenci i sé que, quan parlem dels minuts de silenci, sentim, i sobretot quan els fem, enorme frustració i enorme insatisfacció.

Però també vull recordar l'origen i el fonament pel qual naixen els minuts de silenci. Els minuts de silenci naixen, en primer lloc, per a reconéixer els assassinats com a violència masclista i no està passant això amb les dones prostituïdes assassinades; i, després, com a reconeixement de la responsabilitat que tenim els poders públics perquè la prostitució, el sistema prostitucional, és un problema públic, no un problema privat d'eixes dones.

Vull recordar, de fet, que el protocol de dol es fa des del moment en què el govern del Botànic va arribar i des del moment en què va hi haure una majoria d'esquerres en aquest parlament. Fins aleshores, ni tan sols la violència masclista més reconeguda, és a dir, la violència masclista en el si de les parelles o exparelles es reconeixia.

Òbviament, aquests protocols, aquests minuts de silenci s'han de fer paral·lelament a accions de protecció de les dones i, concretament, de les dones en situació de prostitució. Ahí, en els darrers anys, hem desenvolupat mesures per a l'habitatge i també hem atorgat recursos com a centres d'acollida, als quals poden acudir aquestes dones prostituïdes, i també altres accions per a afavorir la independència econòmica de les dones abocades a aquesta realitat, com són les rendes equiparades a l'import del salari mínim interprofessional.

A més a més, també hem dut a terme accions de reconéixer les supervivents de violència masclista com a supervivents de violència masclista. Vull recordar l'acció del Ministeri d'Igualtat d'incloure les dones prostituïdes en els serveis de violència masclista com a accions d'emergència durant la covid, de tal forma que, quan estàvem totes confinades per l'estat d'alarma, aquestes dones també podien acudir als centres 24 hores i als recursos per a les dones víctimes de violència masclista. I, a dia d'avui, al telèfon 016 poden cridar les dones que estan patint qualsevol tipus de violència masclista, la qual cosa inclou la violència sexual, la violència sexual no relacionada amb el sistema prostitucional, com són les agressions sexuals, però també les dones que viuen en contextos prostitucionals.

Atenent a aquestes accions, crec que s'ha de continuar en consonància i reconéixer ja no a elles com a supervivents de violència masclista, sinó les que són malauradament assassinades com a assassinats masclistes. Del contrari, senyories, ens enterem d'aquesta realitat prostitucional amb informacions parcials i moltes vegades a través de la premsa, que fan el que poden, però que tampoc ho tenen fàcil per a recollir quina és la veritat d'aquesta realitat. De fet, tenim de dones prostituïdes trobades assassinades des de 1986. La primera va ser una notícia sobre una dona prostituïda assassinada a Requena. En els últims tres anys jo he intentat fer un recull, tenim cinc feminicidis de dones prostituïdes a la Comunitat Valenciana, podria donar el lloc, l'edat de la dona prostituïda, però segurament en són més i a més s'estan informant d'aquests assassinats sense seguir els protocols que s'han de dur a terme per part dels mitjans de comunicació quan parlem de violència masclista. I, per tant, s'està deshumanitzant aquestes víctimes. Per això puc dir el nom, bé, el nom moltes vegades no, simplement l'edat i el lloc, el que és una informació molt deshumanitzada. I açò canviaria si els seus assassinats foren reconeguts com a assassinats masclistes. A més a més, com ja he dit, açò no ens dóna informació suficient per a conéixer la magnitud de la realitat prostitucional i la realitat en general dels paràmetres masclistes, perquè el sistema prostitucional és una base fonamental del sistema patriarcal en general. A més, açò fa que augmente o que continue l'estigma sobre les dones prostituïdes.

I, per últim, vull dir que considere que hi ha un marc normatiu que ens empara per a donar aquest pas, tant a nivell valencià, amb l'article 2. 1 o l'article 3, com a nivell europeu, a través del Conveni d'Estambul i el seu article 2.

Està clar, senyories, que les prioritats de les polítiques públiques han de ser la d'evitar les violències, però, paral·lelament, cal reconéixer aquests assassinats dins dels protocols de dol a les dones víctimes de violència masclista perquè, quan s'assassina una dona prostituïda no hi ha la mateixa solidaritat, perquè els poders públics hem de recordar la nostra responsabilitat, perquè no fer-ho és augmentar la violència institucional cap a les dones i perquè clarament cal reconéixer les dones prostituïdes assassinades com a dones víctimes del masclisme.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Ara, per a fixar posició, començarem pel Grup Parlamentari Vox. Senyora Criado, quan vullga, té vosté tres minuts.

La senyora Criado Gonzálbez:

Debemos de partir que Vox está en contra de cualquier tipo de violencia hacia las mujeres. ¿Pero por qué no hacen esto con el resto de las víctimas a las que ignoran? Pretenden con esta iniciativa el reconocimiento institucional como víctimas de violencia machista de las mujeres prostituidas. Pero, miren, al leer la iniciativa, podrían cambiar, podríamos hacer un ejercicio, cambiar el concepto de mujer prostituida por el de hombre, y vamos a ver qué pasa. Sí, sí, ya sé que les resulta paradójico, pero es lo que hay.

El senyor vicepresident:

Ara tindrà la senyora Cabedo…, durant tres minuts, per a la rèplica.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Cabedo.

Senyora Criado, vol vosté la rèplica?

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

Un moment, un moment. Quan vullga.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Criado.

Continuarem ara en la intervenció, que no l'actuació, com li he dit abans al senyor Blanch, la senyora Quiles. Quan vullga, té tres minuts per a fixar posició.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

Senyora Quiles, vaja acabant, per favor.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, però considere que hi ha hagut contradiccions.

El senyor vicepresident:

Bé, jo no he apreciat contradiccions, simplement ha afegit algunes coses. Però, bé, no sé, si vosté vol la rèplica… Jo, fins ara, els l'he donada a tots, però no sé…

La senyora Cabedo Laborda:

Doncs, si els l'ha donada a tots, jo també la vull.

El senyor vicepresident:

Bé, doncs, té tres minuts vosté per a fer la rèplica.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Senyora Quiles, vosté ha afirmat que a la Comunitat Valenciana liderem el rànquing de delictes sexuals i és on més s'estan produint delictes sexuals. Ahí és on jo entenc que hi ha una enorme contradicció entre el que vosté ha indicat i el meu posicionament i el d'Unides Podem. I és que, segons la seua teoria, per tant, els països nòrdics de la Unió Europea també són els països on més delictes sexuals s'estan produint, perquè també és on assenyala la macroenquesta europea on hi ha majors taxes de violència masclista. Tanmateix, això ocorre, com ja s'ha explicat nombroses vegades, que és perquè les dones del nord de la Unió Europea identifiquen la violència masclista més que nosaltres i, sobretot, tenen una major confiança en les institucions i fiquen denúncies.

Per cert, també és molt interessant l'últim informe que ha fet la Universitat de València, que indica que els països on més igualtat hi ha, augmenta també la forma de dominar per part dels homes a través de violències físiques, perquè les dones no aguantem certs comportaments que abans, en altres segles, sí que aguantaven.

Per tant, no és que a la Comunitat Valenciana hi haja una major taxa de violència sexual, sinó que a la Comunitat Valenciana les dones confien més en les institucions, s'han aconseguit millors polítiques d'igualtat que afavorixen les seues denúncies davant els tribunals. Això és un posicionament radicalment contrari a l'exposat per vosté i per això he demanat el torn de paraules.

Després, també vosté ha indicat que no donem suport a les dones prostituïdes. Totalment contradictori a l'indicat per mi en la meua proposició no de llei, on he donat alguns exemples. Vull tornar a emfatitzar en l'ajuda econòmica equiparada al salari mínim interprofessional, però també li podria donar altres recursos que s'estan fent, com l'atenció psicosocial integral a les dones prostituïdes, que incorpora, a més a més, la seua inserció sociolaboral.

Li podria dir més, però, per falta de temps, ho deixaria en aquestes.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Cabedo.

Entenc que ara li hauré de tornar el torn de rèplica a la senyora Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Quiles.

Continuem ara amb la intervenció del grup Compromís. Té la senyora Àlvaro tres minuts.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

Vull començar agraint-li a la companya Cristina Cabedo aquesta proposta, a la qual li avance ja nosaltres votarem a favor. Crec que reflectix molt bé l'esperit de quines són les polítiques feministes del govern del Botànic i l'esperit també del Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, donat que parla d'eixe necessari reconeixement i tractament institucional de totes les víctimes de violències masclistes, de totes.

Vosté ha fet referència al marc normatiu sota el qual avalar aquesta proposta, com el Conveni d'Istanbul, que fa eixa consideració a la protecció de totes les dones i totes les formes de violència, o a la mateixa llei valenciana contra la violència de gènere, una llei de l'any 2012, però viva, gràcies a les modificacions legislatives introduïdes i fins i tot a aquelles votades en estes Corts, mitjançant la llei d'acompanyament, que han ampliat el concepte de violència sobre la dona, el tipus de violència i altres modificacions i, a poc a poc, anem adaptant la nostra legislació a eixe Conveni d'Istambul. Tant de bo altres pogueren dir el mateix.

Les modificacions que hem anat introduint, a més d'eixa ampliació del concepte de violència de gènere, han incorporat també altres qüestions fonamentals relatives a la prostitució, com allò que s'esmenta a l'article 33, on s'establix que la Generalitat no contribuirà al sosteniment econòmic mitjançant cap forma de col·laboració d'aquells mitjans de comunicació que incloguen publicitat sobre prostitució o, com també s'ha expressat abans, la incorporació a la renda valenciana d'inclusió. Esta última qüestió creiem que resulta fonamental com a eina per a la recuperació i suport a estes dones.

I, efectivament, hem d'anar més enllà en el tractament institucional de les víctimes i ampliar qüestions com, per exemple, el reconeixement del dol i condemna de les víctimes prostituïdes, com vosté avui proposa encertadament.

És de veres que hi ha una qüestió fonamental en tot això i és el reconeixement a la legislació estatal per qüestió de competències. Seria molt més fàcil aplicar allí les modificacions legislatives que calen, modificacions per a reconéixer a totes les víctimes de violència masclista, i això no es dona ara per ara en la definició mateixa de la violència de gènere que fa la legislació estatal, on vosté sap que l'existència passada o present d'una relació afectiva és condició sine qua non per a definir la violència de gènere, deixant fora tantes i altres formes de violències, com les que patixen les dones prostituïdes o les violacions grupals.

És de veres que aquesta modificació portem temps reclamant-la, fins i tot…, no som els únics, fins i tot el poder judicial, perquè, a més dels reconeixements institucionals, les estadístiques, per exemple, o les qüestions tan importants de procediment judicial o de reconeixement de drets es resoldrien amb aquestes modificacions legislatives.

Anem avançant. Esta setmana tindrem la llei del «solo sí es sí». Esperem també amb molt d'anhel i desig la futura llei de salut sexual de la dona i reforma de la llei de l'abortament. I pensem que esta legislatura ha de ser fonamental per a reconéixer quines són les violències que atempten contra els drets de les dones.

Dit açò, agrair de nou la proposta de la companya, a la qual donarem suport i, per descomptat, la ampliarem en un futur Botànic III.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Continuarem amb el torn de fixació de posició. Ara, durant tres minuts, per part del PP, la senyora Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, president.

Usted, con esta iniciativa, lo que pide es que salgamos a la calle con pancartas, creo que es lo único que les importa, pero cuando nosotros salimos a la calle con una pancarta, señora Cabedo, por cada mujer asesinada, es porque nuestro sistema ha fallado, hemos fallado a las mujeres, ustedes, que gobiernan, han fallado a las mujeres; una pancarta que ya han demostrado que solo enarbolan si la víctima es de su agrado. Abandonaron a las niñas explotadas sexualmente en Baleares y a las de aquí, en nuestra comunidad, y le dieron la espalda a Maite. Desde Amnistía Internacional les echan en cara que están incumpliendo sus promesas y que las víctimas siguen desprotegidas y a merced de sus agresores.

El senyor vicepresident:

Senyora Mezquita, vaja acabant, per favor.

La senyora Mezquita Juan:

…-sí, sí-, por la ministra Irene Montero, han decidido reconocer por fin, algo que ya estaba contemplado en el pacto de estado de violencia de género. Y, por tanto, esa exclusividad que les quiere dar las mujeres prostituidas creo que resulta contraproducente, creo que hay que reconocer cada una de las víctimas y creo que habría que salir con la pancarta cuando…

El senyor vicepresident:

Senyora Mezquita, per favor.

La senyora Mezquita Juan:

El senyor vicepresident:

(Inoïble per raons tècniques) … ha sigut contradita i que voldrà, evidentment, la rèplica.

La senyora Cabedo Laborda:

Molt breu.

Senyora Mezquita, ¿però què m'està contant, si vostés este protocol no el tenien ni tan sols per a les dones assassinades dins de la parella o exparella? Que este, efectivament, reconeixement que els poders públics no hem estat a l'altura de les circumstàncies? Només el fem des que governa el Botànic. Ni tan sols per a eixes dones vostés feien eixe reconeixement. És que és una vergonya que ara vosté vinga i ens explique tota esta retafila. Però és que és una vergonya que, al mateix temps, vosté, en el Congreso de los Diputados, està votant en contra de la llei del sí és sí, que és la que reconeix, efectivament, com a feminicidi sexual les dones violades que després, a més a més, han sigut assassinades.

I és que també és una vergonya perquè en aquest parlament fa uns mesos vam portar una PNL amb un munt de mesures autonòmiques municipals i estatals per a abolir la prostitució i se va ficar de perfil. I ara ve vosté a donar-me lliçonetes de si reconeixem unes, no reconeixem les altres, quan vostés no han fet res. Però és que en el present tampoc estan fent res, perquè estan en contra de lleis que, efectivament, amplien la mirada sobre el que és violència masclista i el que no és violència masclista.

I, per cert, vosté ve ací a fer un discurs, però es nota tant que no arriba a comprendre la importància de les qüestions quan està minimitzant els minuts de silenci i, per tant, el reconeixement de certs assassinats com a masclistes quan parla d'eixa acció institucional com «sacar la pancartita».

Clar, ara entenc per què vostés no feen ni tan sols eixe reconeixement. Perquè vostés sí que s'han de ficar l'etiqueta de feministes, però després en els seus discursos demostren que entenen molt poc el contingut. I el ridiculitzen, com han ridiculitzat tots els debats que tenim sobre consentiment sexual, com ridiculitzen el llenguatge inclusiu. I ara ridiculitzen els minuts de silenci i el reconeixement a certs assassinats com assassinats masclistes parlant de la «pancartita».

Clar, després vostés governen amb algú que li diu «no vull reconéixer-ho com a assassinat masclista», i com per a vostés només és eixir amb la «pancartita», lleven totes les mesures d'igualtat i li fan eixe favor a cert grup parlamentari.

Res més.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyoria.

Entenc que la senyora Mezquita me demana la rèplica.

Quan vullga, senyoria, té tres minuts.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

Senyora Cabedo, m'encanta quan vosté intenta donar lliçons del que és defensar una dona i el que és el feminisme, quan vostés…, el seu partit l'únic que ha aconseguit en esta societat és dividir al feminisme. Eixe és l'únic logro que vostés han fet.

La primera, lliçons, ni una. Nosaltres vam ser els que vam impulsar el Pacte d'estat contra la violència de gènere. I vostés no van votar a favor. Per tant, per tirar-nos en cara coses també li tirarem estes qüestions.

Jo no li he dit que estiga en contra d'eixir amb la pancarta a reconéixer. El que li he dit és que no entenc l'exclusivitat que vostés han donat a les dones prostituïdes, quan podríem donar el recolzament a tots.

I després, posar-se de perfil? Vostés són els primers que s'han posat de perfil en el cas de Maite, l'abusada per l'ex de la senyora Oltra. Quina necessitat tenien vostés de posar-se de perfil, que defensen totes les dones hagudes i per haver, i ixen amb la pancarta al minuto cero coma, però quan és la víctima que a vostés els interessa. Si no els interessa, no cal eixir amb la pancarta, ni cal dir «yo sí te creo». Vostés sí que seleccionen i vostés col·lectivitzen les persones en funció de la seua ideologia i de les seues necessitats.

Defensar les dones és defensar-les a totes. I defensar una dona que ha sigut assassinada és defensar-la en qualsevol de les circumstàncies. I, per tant, si hi ha un reconeixement a una dona que ha sigut assassinada i hi ha una comptabilització, un registre i una identificació com que esta dona és víctima de violència de gènere, evidentment el normal és fer-li el reconeixement a totes per igual. Però vostés, no; vostés seleccionen i tenen el costum o el mal costum de dur-ho com un hàbit. Les que vostés decidixen, perfecte, però les que vosté decidixen se queden fora en un caixó. I això és el que jo li estic dient que no anem a entrar a eixe joc.

No li dic que estiga en contra de la iniciativa. Li he dit que no podem votar-la a favor. Ens anem a abstindre per la qüestió que jo li he dit. És que no se pot seleccionar a quina víctima ens fiquem darrere de la pancarta i li fem un minut de silenci. I vostés tenen eixe mal costum de dir: «Esta víctima és de primera, esta víctima és de segon». I això és al que nosaltres no ens pareix bé, ni hui ni demà ni despús-demà. Moltíssimes gràcies.

I nosaltres som coherents, que hem recolzat pacte d'estat, impulsat el pacte d'estat, hem creat la llei d'igualtat ací en esta comunitat. I vull dir que vostés a nosaltres no ens poden donar ninguna lliçó.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Mezquita.

Per a acabar el debat, faltarà fixar posició la senyora Mustafá, pel grup Socialista, durant tres minuts. Quan vullga.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, president.

Un aclariment: el pacte d'estat contra la violència masclista va ser una iniciativa del grup Socialista en el Congrés. I sense diners no s'impulsa res, que no van posar els diners que pertocaven, les partides que pertocaven.

Senyora Cabedo, compte -clar que sí- amb el nostre suport.

De fet, jo mateix vaig presentar una iniciativa aprovada ja en esta comissió per a crear un registre amb els noms de les dones prostituïdes assassinades, perquè si la seua vida d'esclavitud és invisibilitzada, la seua mort encara ho és més.

Per això, sí, hem d'incloure les dones prostituïdes assassinades en el protocol de dol i condemna de la violència masclista. De fet, és una obligació. Ja ho he dit vosté, Espanya va assumir compromisos internacionals en matèria de drets humans i protecció front a la violència contra les dones, com el Conveni d'Istanbul, que exigixen el reconeixement de les dones prostituïdes com a víctimes de violència de gènere, perquè ho són.

Miren, històricament la violència contra les dones ha passat desapercebuda. Ha estat legitimada perquè no se'ns ha considerat persones, sinó simplement dones. I ara que tenim un marc normatiu que ens protegix es deixa fora a part de les nostres, aquelles de les quals no es parla, només se les utilitza. S'està creant una cultura de la prostitució assentada sobre la idea de llibertat sexual. No hi ha límits normatius en les decisions individuals.

Els hòmens consumixen prostitució, perquè comprar és un dret en el mercat capitalista. I de la mateixa forma, les dones prostituïdes, suposadament, venen la seua sexualitat en un acte de llibertat. Però no, senyories, elles són reduïdes a cossos intercanviables sense cap indici de individualitat.

Hem de tindre clar que no hi ha prostitució sense violència, que la prostitució suposa deterioració emocional, mental i física per a les dones. No hi ha llibertat sexual en la prostitució. Només violacions suportades per diners o per força.

¿Saben vostés que les persones terapeutes que tracten les dones quan aconseguixen escapar de la prostitució denuncien uns nivells d'estrés posttraumàtic més greu que el dels excombatents en conflictes bèl·lics?

Senyories, ara el gran repte de la lluita per la igualtat i l'erradicació de la violència contra les dones ha de ser l'abolició de la prostitució. Per això, i tal com va demanar esta comissió, és necessària l'aprovació d'una llei integral. I concretament, en la línia d'esta iniciativa, la protecció i consideració de totes les dones en situació de prostitució com a víctimes de violència de gènere, amb tot el que això implica, com ara la modificació de la llei orgànica de la llei de violència de gènere de 2004, la Llei d'assistència jurídica gratuïta de 1996 i la llei de l'estatut de la víctima del delicte de 2015.

Les socialistes ho tenim clar i no canviem de postura quan eixim d'estes Corts. Ho defensem ací, al Congrés i on faça falta.

Senyories, el feminisme naix abolicionista perquè la prostitució és un dels pilars del patriarcat. Acabem amb l'esclavitud més antiga del món i els seus efectes.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Amb aquesta intervenció de la senyora Mustafá, donem per finalitzat el punt de la PNL de la presa en consideració de la Proposició no de llei del reconeixement institucional com a víctimes de la violència masclista de les dones prostituïdes, presentada pel grup Unides Podem. Posarem el tema a votació. En primer lloc, vots a favor? 8 vots a favor. Ara, vots en contra? Abstencions. Queda aprovada per 8 vots a favor, 2 abstencions i 1 en contra.

Moltes gràcies per la comissió i també per la paciència que han tingut amb mi, que estic fent les pràctiques. Moltes gràcies. La propera vegada ja no estaré en pràctiques.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 21 minuts)

