Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 13 de maig de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 28.

(La primera intervenció de la presidenta no s'ha gravat)

(La senyora secretaria passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per tant, comencem amb el punt número 1 de l'ordre del dia, que diu: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si ningú té res a dir, es dóna, com sempre…

Senyor Pañella, ¿té alguna cosa que dir?

El senyor Pañella Alcácer:

Sí, una pregunta.

Si no recorde malament, en l'anterior comissió se me va dir i se me va parlar de la referència a insults i jo vaig demanar que si n'hi havia alguna paraula insultant meua que se retirara. Simplement era preguntar si n'hi havia hagut perquè jo he buscat i no he vist que s'haja retirat cap paraula de les del debat. (Veus)

No, era una consulta, simplement, perquè prèviament jo he estat revisant i he vist que no s'ha retirat cap, ni una de les paraules del debat -vullc dir-, si n'hi ha alguna. , simplement era explicar si se pot passar a explicació de. , si se n'ha retirat alguna o no.

La senyora presidenta:

Doncs farem una cosa, senyora Pañella, la deixarem en suspés,…

El senyor Pañella Alcàcer:

La senyora presidenta:

…i se tornarà a revisar i farem que se rectifique. ¿Li pareix bé?

El senyor Pañella Alcàcer:

És que jo l'he revisada i no veig que s'haja retirat absolutament res i…

La senyora presidenta:

Doncs ho farem aixina i en la pròxima comissió aprovarem esta i, l'altra, si procedeix.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Els he de dir a les seues senyories que han entrat uns escrits en els quals s'ajornen el punt número 5 de l'ordre del dia, per part d'Esquerra Unida, i el punt número 8, ¿eh?

Proposició no de llei sobre el pagament, per part de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, de tots els deutes que té amb el CEIP Mare de Déu dels Xics de la Font de la Figuera en concepte d'ajudes de funcionament del menjador escolar, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 023, BOC número 219)

La senyora presidenta:

I dit ja això, doncs comencem amb el punt número 2, que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el pagament per part de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esports de tots els deutes que té amb el CEIP Mare de Déu dels Xics de la Font de la Figuera en concepte d'ajudes al funcionament del menjador escolar, i que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per la seua defensa té la paraula, un momentet, el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, voldria començar ja l'exposició dient que és una vergonya que per al Consell sencer i per al Partit Popular que dóna en este moment el recolzament al Consell doncs que hàgem de presentar proposicions no de llei en estos termes. I ho dic perquè, lògicament, estem demanant que es complisca la norma, els compromisos, que es pague allò que se li deu a un centre educatiu públic. Pense que cal començar dient això, que és una vergonya que hàgem d'estar l'oposició presentant aquestes proposicions. No obstant això, lògicament, doncs és la nostra obligació repassar la situació, en este cas educativa, i les presentem.

Tal com dic en la proposició no de llei, el CEIP Mare de Déu dels Xics és un centre escolar de referència educativa innovadora, i parlem ací que és un centre que es preocupa moltíssim de l'ensenyament de qualitat, cosa que té un aval, que són els premis. Este centre ha obtingut el premi Marta Mata a les bones pràctiques, concedit pel Ministeri d'Educació, ha tingut també el premi Sambori i, per tant, no són els premis els que parlen simplement d'ells.

Volia començar, senyories, parlant del que fa aquest centre, que ho fan també altres i que, possiblement, no han tingut el reconeixement dels premis, però només han de mirar el tipus d'activitats i voran com és un centre que té una preocupació immensa per tot el que és l'animació lectora, que han fet programes com el que és la lectura Font d'aventures; hem vist com treballa totalment l'art amb activitats específiques sobre Sorolla, com una ullada a Sorolla, però també en camins de l'art com treballa, fins i tot, l'escultura; com té també teatre en el seu centre. Però estes coses que són les més, pot ser, visibles des de fora i que. però és que també en el treball individual, on està enquadrat tot això, doncs també veus que és un centre que té contínues eixides com, per exemple, hem trobat al palau de La Generalitat però també a l'entorn, en les visites, l'eixida del centre és una constant, als museus de l'entorn, als llocs, als paratges de l'entorn; per tant un centre obert, un centre obert. També és un centre on la participació dels pares és efectiva, és real, i és un centre on el centre es projecta cap a fora, el que pensem nosaltres que ha de ser un centre educatiu públic, que s'ha d'esdevenir, que s'ha de convertir en el que és el centre de la localitat i influenciar la localitat amb eixes actuacions, amb eixos programes. Pensem que això és evident.

¿Per què ho dic això? , perquè n'hi ha una certa contradicció, senyories, amb el que estic dient i el que he dit al principi. No estem parlant de premiar un centre que fa un treball de qualitat -que podíem afirmar- per damunt de la mitjana, sinó que estem parlant de donar-li el que li correspon, més encara quan el Partit Popular està encabotat en tirar endavant una llei, la LOMQE, que establix, fins i tot, un rànquing de centres. ¿Per a què volen fer vostés un rànquing de centres si, després, resulta que els neguen allò que els deuen, fins i tot, a tots i cada un dels centres, a tots i cada un dels centres?

I ací, avui, si ho presentem en este és perquè hi ha una relació directa amb ells però, indubtablement, este problema que presentem per al col·legi de la Mare de Déu dels Xics de la Font de la Figuera no és un problema d'este centre, ¡tant de bo ho fóra! , és un problema global. Vostés estan maltractant els centres perquè entre les seues prioritats no està dotar-los econòmicament, posen un pressupost que després els costa molt de donar.

Després, tenim ací el deute, vostés mantenen des de la conselleria un deute aproximat de 27. 400 euros amb aquest centre, 27. 400 euros. Em perdonaran que els pregunte si algú de vostés considera que és possible funcionar així, amb els recursos limitats que té el centre i tenen un deute de 27. 000; 12. 400 euros procedixen del menjador, del menjador, i uns 15. 000 del que és el funcionament del centre, inclús, des del curs 2012-2013 tenen deutes vostés del Pla d'acció formativa, 2. 561 euros; del contracte programa, per cert, que tanta publicitat que fa cada vegada que ve la consellera del contracte programa i, després, ¿no paga? , ¿quina classe de contracte és aquell que no es paga? 3. 885; les despeses de funcionament del centre, des de setembre fins a hui, i que no han rebut, en els quals els falta encara més de 5. 000 euros; i el Pla d'acció formativa del 2013-2014, 3. 530 euros. Total, al voltant d'uns 15. 000 euros, podríem arrodonir ja que n'hi ha quantitats que no són exactes perquè no les sabem, com les del funcionament del centre, uns 15. 000 euros deuen vostés del funcionament del centre, més 12. 400 euros de menjador escolar, açò és més exacte.

Per tant, ¿com ha de funcionar un centre? , ¿eixe és el recolzament que vostés donen a l'educació pública? Que són un govern morós, ho sabem, a tots els nivells, però que maltracten damunt d'ells, dins d'eixa morositat, el que són els centres educatius públics, els quals haurien d'estar mimant, cuidant, perquè pogueren dur endavant una educació pública de qualitat, ja no parle d'altres característiques que des de Compromís defendríem també, simplement una educació pública de qualitat.

No els agrada, jo sé que a vostés no els agrada, no els agrada la participació, no els agraden els consells escolars que siguen representatius i participatius, els agrada que la gent calle però no és això. El centre escolar -com he dit- ha d'esdevenir el centre d'atenció local, i, sobretot, en una població de tamany reduït o tamany mitjà. Allí, el centre és superimportant, estem parlant d'un centre d'una línia completa des de tres anys fins a acabar l'educació primària -vullc dir-, ¿què fem? , ¿com ha estat possible que vostés estiguen aquí? Vostés estan retallant, davant de la negativa que sempre ens diuen, als centres públics tot allò que poden i, damunt de retallar, damunt, no es concedixen els diners.

Voldria que m'explicara, ¿eixe és el seu sentit de funcionament de l'ensenyament primari, de l'ensenyament obligatori? , ¿com han de menjar els xics? , doncs este centre aconseguix donar de menjar i aconseguix ficar… perquè, precisament, per la seua activitat ha obtingut uns recursos extraordinaris fora de la conselleria, però fora de la conselleria perquè la conselleria els maltracta. Doncs això no és el concepte d'educació que tenim nosaltres.

Al final, senyories, ens haurem de llevar tots la careta i saber si anem a donar impuls a l'educació pública o no, i vostés ho diuen ben clarament: amb les mesures normatives diuen que no perquè mentre estan retallant aules en la pública estan augmentant el concert de les aules privades, concert amb aules privades. Per tant, això no és un objectiu que vostés haurien de tindre.

Per l'altra part, les obligacions que tenen en l'educació pública, a vostés se les obliden i les incomplixen de manera continua. (Remors)

Per tant, aquí tenen el…, gràcies, senyories, aquí tenen vostés la mostra de la realitat, en quina situació estan deixant l'escola pública. L'escola pública -ho he dit, ho he dit avui i ho reitere- ha d'estar, no cuidada, sinó mimada per vostés, i vostés no ho fan.

Per tant, jo espere que vostés tinguen ací una explicació creïble per a dir que no, si és que van a dir que no, algú, perquè, si no, en açò estaran donant una vegada més -i ho dic perquè ha passat altres vegades-, estaran donant la seua conformitat als incompliments de la conselleria, i més encara perquè hem posat un exemple, i he dit que he posat un exemple, i algú -ja els ho dic jo- em pot preguntar: ¿per què presentes aquesta proposta a nom d'un centre? Els avise, seria el reconeixement que l'incompliment és molt més ample, seria el reconeixement que l'incompliment és molt més ample. Per tant, els agrairia ja que eixa reflexió no la feren.

L'única qüestió és que em digueren que les dades són falses o equivocades; si les dades són falses o equivocades jo retiraré esta proposta però, si no, exigirem la seva aprovació instant que es fagen els pagaments a aquest centre, però a aquest i a tots aquells que se'ls deuen els diners.

Vostés no poden estar -com he dit- portant, per una part, una política de retalls que està limitant la capacitat que tinguem una educació pública de qualitat però, a més, incomplint les seues obligacions, les seues obligacions en el pagament als centres.

Per tant, senyories, reitere, demane allò que la comunitat escolar, en este cas de la Font de la Figuera però, en general, està exigint que fagen el favor de pagar els deutes que vostés tenen amb el centre perquè puga continuar eixa línia de qualitat educativa que ells han decidit portar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyories, para fijar posición, por parte de Izquierda Unida tiene la palabra el ilustrísimo diputado señor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Per part d'Esquerra Unida anunciar el vot a favor d'aquesta proposició no de llei com a ferms defensors que som de l'escola pública, com a usuaris de l'escola pública, jo parle com a pare de dos alumnes de l'escola pública que patix els impagaments, la desatenció i moltes altres mesures que estan perjudicant la seua qualitat.

El Partit Popular ha decidit que paga sempre tot el que calga als bancs, que rescata les empreses com Valmor que van ficar-se en un negoci ruïnós com la fórmula 1 i que, al final, van eixir pràcticament indemnes perquè tots els seus deutes els va assumir o els ha assumit ja la Generalitat valenciana, paga als que fan les enquestes que, després, utilitza de manera exclusiva el Partit Popular, encara que siguen sufragades amb fonts públics, però augmenta les ràtios, augmenta la jornada lectiva, lleva molts elements de suport a l'ensenyament públic, està ampliant els concerts, està afavorint l'ensenyament privat i el que n'hi ha és absolutament injustificable; manté deutes, que són de poca quantitat comparats amb altres però de moltíssima importància per al funcionament dels centres i, sobretot, perquè les famílies puguen sostindre en condicions moltes vegades molt difícils per la política econòmica que ha portat el Partit Popular i, també, el Partit Socialista abans i que ha conduït que patim la xifra d'atur i de pobresa que tenim, a, per exemple, posar en perill el funcionament del menjador escolar.

Nosaltres recolzem esta proposició no de llei, entenent, com també ha dit el representant del grup Compromís, que representa la situació de molts altres centres. Jo ho conec de primera mà perquè el centre al qual van els meus fills està en estos moments intentant recaptar fons de la manera que siga, fent una festa, els xiquets fent polseretes, perquè, clar, els fons que estan compromesos, adjudicats i que legalment haurien d'anar a sufragar les ajudes del menjador i el funcionament del propi centre, no arriben.

Eixa situació és absolutament insostenible. Caldria tindre clares les prioritats, però sembla que el PP les té invertides. I per això recolzem esta proposició no de llei i esperem expectants els arguments que done la representant del Grup Popular per a oposar-se a una PNL que és inqüestionable.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Pero, desde aquí, el Grupo Socialista lo que pide es que se reflexione, que el Partido Popular, que es el equipo que sustenta al gobierno, haga porque desde la conselleria se paguen todas deudas que se deben a los centros, a los centros públicos, que son los que están soportando estas cargas; que no les controlen tanto lo que son los gastos de los centros, sino que les paguen las deudas que les deben de muchos cursos, deudas que les deben desde hace dos y tres cursos, en comedor, en funcionamiento y en contrato programa. Así, sí que podremos decir que la educación es igual para todos. Hasta ese momento, la educación solo es para unos pocos.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

Como le decía, la Generalitat valenciana está haciendo todos los esfuerzos posibles para pagar. Las empresas también están haciendo el esfuerzo. Las empresas de los comedores escolares son las que están haciendo el gran esfuerzo, porque son las que están soportando ese tiempo sin pagar y todas esas deudas pendientes. Pero las empresas saben que La Generalitat les pagará, lo saben, es cierto que con retraso, pero saben que se les va a pagar. Y también es cierto que el alumno no se ve perjudicado porque la empresa soporta esas cantidades.

Entonces, no sé, es cierto que usted trae aquí una proposición no de ley que, según usted, es una vergüenza. Pues, hombre, a nosotros tampoco nos gusta, la verdad, pero no nos ocultamos. Hay retrasos, se van a pagar y creo que eso no es vergonzoso. Se le da lo que le corresponde, pues se está intentando que toda la educación pública tenga todas las ayudas posibles a todas las personas que lo necesiten.

La senyora presidenta:

Senyor Pañella, per a la rèplica.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

La senyora presidenta:

. ficarem tres minuts i aixina… ¿eh?

El senyor Pañella Alcàcer:

…gràcies, senyora presidenta.

Mire, hi han afirmacions que em pareixen increïbles, increïbles. No ha dit el sentit del vot, però endevinem que va a ser negatiu.

I la primera és que açò no és vergonyós. O siga, que no pagar als centres públics allò que els deuen no és vergonyós. Que s'estan fent esforços. Paraules. S'esforcen molt en les paraules, però no hi ha ni un fet.

Estic dient que els diners que s'estan. , perdó, les circumstàncies que s'estan retallant en educació pública, les unitats que s'estan tancant en educació pública, al mateix temps i en la mateixa població, i no parle indubtable de la Font, sinó en general, s'estan augmentant els concerts educatius amb les privades. Que no poden pagar els menjadors, però, per primera vegada, estenen beques de menjador a centres privats. Escolte, ¡cuiden primer la pública! , que és la que tenen vostés.

Diu: «Tantos millones. » Escolte, y tantos alumnos, y tantos alumnos, per favor. Que, segurament, no multipliquen per cinc altres comunitats, sinó per mil. Per exemple, a Ceuta, que també és una comunitat, la multiplicarem per mil en les aportacions.

¿Per què no parlem del que és el problema que tenen vostés ací? És que no paguen el que deuen. I vostés tenen un pressupost, que el van fer, i tenen uns números magnífics. Bé, entre cometes allò de magnífics, però ahí els tenen. Ara cal complir-ho. Vostés ho van aprovar; nosaltres, no. I ara han de complir-ho, també, vostés.

¿Que han disminuït els deutes? No és veritat. Si tenim l'exemple ací. Si quan vaig parlar la primera vegada quan presente en desembre, que no és en gener, en desembre, la proposició no de llei, eren 8. 000 euros. Avui els he dit el deute que tenen vostés, que no són 8. 000 euros. Senyories, estem parlant de 27. 400 euros en global; en menjador, 12. 400.

¿Que no ixen perjudicats els alumnes? ¿Com pot dir vosté açò quan estan avisant que van a tancar possiblement este menjador per al curs que ve i no ixen perjudicats? Vostés han retallat per tots els costats.

Quan nosaltres estem demanant, des de Compromís, que s'amplie el servei de menjador escolar, que se fagen els desdejunis a l'escola perquè hi han xiquets que arriben a l'escola hui sense haver desdejunat en casa perquè no tenen amb què, que s'amplie en període de vacances també el menjador escolar perquè tinguen almenys una garantia de fer una menjada digna al dia tots els alumnes en edat escolar. I vosté diu que no es veuen perjudicats quan se tanquen els menjadors. Bé, eixe és l'impuls a l'educació pública. Sí, senyora, la situació dels centres no és només de deutes, sinó de ràtios entre 30 i 40 que vostés han marcat i que, precisament, per a la matriculació de l'any que ve s'han tingut com els elements necessaris per a modificar el que és la proposta d'arranjament escolar, i tancar centres, començar el tancament de centres en les unitats de tres anys.

Per tant, ¿que volen participació? Sí, per això han modificat el consell escolar valencià perquè vostés tinguen el control i domini de tot el que passa allí dins. Per això lleven en la LOMQE totes les funcions -poquetes que li quedaven ja, perquè n'havien llevat abans- als consells escolars dels centres. No ha dit ni una sola realitat, ni una sola justificació. Simplement acudixen a…, «ens sap molt de mal», no els deu saber tan de mal quan van a votar en contra. Són paraules, però no són fets. Al cap i a la fi l'únic que li diríem és un toc d'atenció al Consell, que és el que demana Compromís, que se li pegue un toc d'atenció al Consell dient-li «no esteu pagant i són necessaris, per favor, aneu i agarreu». I si vostés volen que la modifiquem, la modificarem. I on diu «els centres de la Font de la Figuera» ficarem «tots els centres en els quals hi ha deutes». Perquè dic que és representatiu, no és exclusiu. Però açò serà una indignitat que voten en contra.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

Sí, para réplica.

Señoría, yo lo que le he dicho es que vergüenza no, es que aquí lo que le digo es que se está haciendo todo el esfuerzo por pagar todos los retrasos. Eso no es una vergüenza hacer todo el esfuerzo. Entonces, por eso me parece que no es vergonyós.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

…, no son centros privados. Y los centros concertados, si usted sabe la realidad de esos centros, hay personas de todo ámbito social, de todo tipo de renta, con rentas que más pueden y con rentas que no pueden sostener una familia. Y también hay personas muy necesitadas, y entonces a esas personas que lo necesitan se les ayuda. Porque para nosotros todos son iguales, todos los niños. Pero los que lo necesitan, pues todos tienen derecho de tener un centro público o concertado.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la reobertura i la continuïtat del col·legi major de la Coma, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, pel Grup Parlamentari Compromís i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 74. 434, BOC número 224)

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt número 3, que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la reobertura i la continuïtat del col·legi major de la Coma, que presenten els grups parlamentaris Socialista, Compromís i Esquerra Unida.

Per a la seua defensa, comencem pel Grup Parlamentari Socialista i té la paraula el senyor Soto.

Té la paraula, senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

No existe La Coma, pero sí que existe su huella en el barrio de La Coma. Muchos vecinos, yo diría que casi todos, lo recuerdan, casi todos tuvieron algún tipo de implicación o algún tipo de participación en sus actividades, en esa intervención comunitaria que hacían esos colegiales de más de 35 nacionalidades que venían a aprender, a formarse, para después regresar a sus países y desarrollar proyectos de cooperación en sus propios países, pero no se olvidaban de la implicación y la intervención en el terreno, aquí, cuando estaban en La Coma haciendo talleres de cooperativismo, talleres de formación y búsqueda de empleo, de emprendedurismo, talleres de peluquería, de formación lingüística, colaborando en talleres de finanzas personales y domésticas, en seminarios permanentes sobre exclusión social, en seminarios permanentes sobre educación para la paz, acompañando también el apoyo escolar en el barrio con programas contra el absentismo, colaborando con los educadores de calle, haciendo dotación lingüística con los extranjeros del barrio, apoyando la ludoteca, haciendo programas y liderando problemas de jóvenes líder en La Coma, apoyando la escuela de adultos, haciendo programas de prevención y profilaxis sanitaria, apoyando el gabinete psicopedagógico. Y también interviniendo y trabajando los temas de género y potenciación de la mujer, como «Fent camí», como «Ser mujer en mi cultura», etcétera, etcétera.

Estamos hablando de 400. 000 euros que desaparecieron, que desaparecieron de un presupuesto y que obligaron a cerrar, a cerrar La Coma. Y eso que los protagonistas, los interesados, estaban dispuestos a negociar, a rebajar esa cifra significativamente para llegar a un nivel mínimo de subsistencia y de supervivencia de un proyecto que entendían que era vital y al que no podían renunciar. Quisieron negociar tantas veces y tantas veces se les cerró la puerta.

Yo estuve bastantes veces con los colegiales, iba a verlos en mucho en los momentos en que se estaba ya desmoronando el proyecto. Y no entendían nada, no entendían nada. Porque además, como me comentaban, casi les preocupaba más lo que estaban dejando de hacer en el barrio, lo que iba a perderse a nivel de trabajo social y de implicación en el barrio, que sus propias expectativas personales.

«¿Pero cómo vamos a dejar el programa de absentismo laboral, cómo vamos a dejar de trabajar en los talleres con los chavales para intentar darles una oportunidad vital en un barrio tan deprimido social y económicamente? » Y eso es lo que les preocupaba y eso es lo que ustedes seguramente les molestaba.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª Elena Bonet Mancheño)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

No se pot abordar aquest tema sense fer un retrat social del barri de la Coma, un barri en què més del 70% del seus habitants està sense treball, estan desocupats, estan en l'atur. Un barri amb unes carències socials i amb uns índex de pobresa difícilment suportables. Un barri que, malauradament, ha sigut blanc d'esta estratègia neoconservadora en què poc menys que la gent que està en situació de pobresa se la penalitza, la gent que està en situació de pobresa se la fa responsable d'eixa situació, la gent que està en situació de pobresa és que s'ho ha merescut.

I, per tant, els atacs que ha patit la Coma va molt més enllà del tancament del col·legi major. També l'escola d'adults s'ha tancat, també el taller de reinserció sociolaboral Itaca ha patit retallades, també estan a l'espera de 135 a 140 vivendes no rehabilitades i la llista d'espera per a accés a una vivenda és interminable. I damunt s'anuncien les pròximes retallades per a juny o setembre, i afectaran l'escola infantil, la guarderia i el centre infantojuvenil.

Este és el problema. I és que el Partit Popular ha decidit que els barris de la gent més humil, els barris de la gent amb més necessitats se'ls ha de deixar caure, perquè és gent que no es mereix res, és gent que és pobra perquè s'ho ha guanyat, és gent que simplement no té dret a tindre la consideració de ciutadania.

I en esta estratègia s'emmarca també el tancament del col·legi major de la Coma, que, com ha explicat adés el representant del Partit Socialista, intervenció que subscric fil per randa, era un projecte dels que fan enorgullir-nos de ser valencians. Este sí que era un projecte marca valenciana que ens donava prestigi i que era el que la política, tant de cooperació com la política social, ha de perseguir.

400. 000 euros, senyories, 400. 000 euros. ¿Què són 400. 000 euros? El problema és que vostés…, per a vostés tot és gasto. Vostés no diferencien entre gasto i inversió, més enllà dels diners que vostés han desviat, que això sí que era una inversió segura per a seguir en el poder. Tot allò altre és gasto i s'ha de retallar.

Però ¿què costava, què costava, si havien de pagar-ho tot la intervenció comunitària que els col·legials del centre de la Coma feien?

El recolzament en la formació i capacitació de joves en l'escola taller Itaca, en totes les seues especialització, què haguérem tingut de pagar, si haguérem tingut de pagar als professors?

La implementació del programa de reforç escolar a xiquets amb dificultats d'aprenentatge, derivats dels diferents centres educatius. ¿Què haguérem tingut de pagar si haguérem tingut de pagar personal de pedagogia terapèutica, quan ho estaven fent de manera desinteressada els col·legials del col·legi major de la Coma?

Recolzament psicosocial al col·lectiu de dones del barri en projectes de «Fent camí». ¿Quant hauríem pagat amb psicòlegs, amb gent formada, per a atendre estes dones que els col·legials de la Coma feen desinteressadament?

Recolzament a l'escola infantojuvenil de la Coma, ¿què hauríem tingut de pagar per açò? Recolzament a l'associació de veïns i entitats del barri, en una intervenció comunitària com poques en el nostre país. ¿Què hauríem tingut de pagar?

Acompanyament al programa d'intervenció comunitària intercultural, implementat per la Fundació del Secretariat Gitano i finançat per l'obra social de La Caixa. ¿Què hauríem tingut de pagar per este treball de reinserció?

Recolzament als distint programes de Càritas la Coma, Camí Obert i Promujer. Recolzament en activitats esportives, escola de futbol Mas del Rosari la Coma, gestionada pel València Club Futbol. Recolzament a les activitats culturals, exposicions de pintura, cavalcada del dia de Reis, que organitzaven els col·legials de la Coma de manera desinteressada. ¿Què hauríem d'haver pagat per tot açò?

Organització i participació en les festes del barri, acompanyament veïnal, espais musicals i artístics, implementació del programa de salut comunitària preventiva, el qual beneficiava grups de risc d'exclusió i els altres veïns del barri, planificació i organització de les jornades educatives comunitàries i participació en els diversos espais de treball comunitaris en el barri de la Coma. I a més, portar el programa contra l'absentisme escolar dels xiquets i xiquetes de la Coma. ¿Què hauríem d'haver pagat per tot este treball?

¿El problema saben quin és, senyoria? Que este treball ara no el fa ningú. Este treball ara no el fa ningú, perquè, efectivament, vostés han decidit deixar caure a la gent que viu en el barri de la Coma. I a més, era un projecte solidari, efectivament, de cooperació internacional, no la cooperació internacional que compra pisos, desvia diners i fa que no apleguen els diners als xiquets i xiquetes de Nicaragua, per exemple. No. La cooperació internacional de debò, l'estratègica, la que forma líders, la que torna gent formada als seus països, que després poden traure endavant els seus països.

I en un moment, senyories, on fa poc tinguérem de viure la ignomínia de quinze persones mortes en la tanca de Ceuta, pels quals, és clar, no se suspenen actes polítics, ni se suspenen campanyes, i ni tan sols a vegades n'hi ha un rengló en cap dels actes polítics que se fan, com dic, la tanca també es va posar quan es va decidir que el col·legi major de la Coma era prescindible. La tanca no només està en Ceuta, senyories, la tanca també està quan se tanquen este tipus de projectes, que són estratègies, estratègies perquè la gent puga dur endavant en els seus països lideratges i polítiques que traguen als seus països empobrits de la misèria, que puguen tindre països on la gent no tinga de fugir de la misèria, de la persecució política o d'altres situacions en el límit o a vegades dins de conflictes bèl·lics.

Això és el que fea un xicotet projecte de 400. 000 euros, com el projecte del col·legi major del barri de la Coma. Tancant el col·legi es va construir una altra tanca amb la seua concertina, una altra tanca que fa que la gent visca pitjor en els seus països i que després les úniques propostes dels dos grans partits, del PP i a vegades del PSOE també, siga fer les tanques més grans.

Miren, nosaltres pensem que 400. 000 euros per a tot este retorn que vostés no tenen mai en compte…, mai tenen en compte el retorn de les inversions socials que se fan. Eixos 400. 000 euros no és un gasto. És una inversió, és una inversió en cooperació, és una inversió de futur per als països en vies de desenvolupament o per als països empobrits. I a més, era una inversió social en el barri de la Coma per a la gent que moltes voltes, per no quedar-li, no li queda ni esperança.

Ara, òbviament, el col·legi porta dos anys tancat, esta és una altra. Esta proposta és de l'1 d'agost de 2013, i ja va estar una altra volta presentada, perquè la proposta és de molt abans. I en estes Corts, plenes de legitimitat, hem de tardar més d'un any i mig en vore una proposta com estes. El col·legi està tancat.

Però nosaltres pensem que projectes com estos no només són viables, no només són necessaris, sinó a més donen molt més, retornen molt més del que s'invertix en ells. I per això nosaltres anem a seguir defensant, junt al Partit Socialista, junt a Esquerra Unida, que hem signat junts esta proposta -perquè ací sí que n'hi ha gent que sap parlar entre ella, i ací els únics que no se parlen amb ningú són els del Partit Popular, els del partit majoritari-…, nosaltres, els grups de l'oposició, que sí que sabem el que és el diàleg, hem recolzat i anem a seguir recolzant aquesta proposta que es mantinga obert…, que es reòbriga el col·legi major de la Coma per a poder donar el servei comunitari que se venia donant i per a poder fer polítiques de cooperació no de la ignomínia, sinó polítiques de cooperació de la solidaritat.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

Para fijar posición, por parte del Grupo Popular, té la paraula l'il·lustre… (Veus) ¡Ay! , perdone! Té la paraula per part…, el senyor Blanco, d'Esquerra Unida.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, presidenta.

Simplement per a dir que subscrivim totes les paraules que han pronunciat els representants del Grup Socialista i del Grup Compromís, que estem completament d'acord amb ells en el reconeixement de la tasca que ha desenvolupat el col·legi major de la Coma, que entenem que aquesta proposició hauria d'estar firmada pels portaveus de tots els grups parlamentaris.

I és molt llastimós que el Grup Popular, majoritari en esta cambra, no es faça ressò d'una reivindicació de justícia. Això el que denota és la política classista que està fent el Partit Popular, que aplica les retallades sobre les classes populars, sobre els col·lectius en risc d'exclusió social, que no reconeix els projectes que intenten promoure la cooperació i la solidaritat i que, per contra, malbarata recursos públics en grans esdeveniments i en contractes per a amics.

És lamentable que s'hagen saquejat els fons de cooperació per part dels responsables polítics del Partit Popular i que no hi hagen 400. 000 euros per a salvar un col·lege que estava fent aquesta tasca. Per això, nosaltres secundem aquesta PNL i esperem que algun dia pugam canviar el govern per a canviar les polítiques i les prioritats pressupostàries que en estos moments té el Partit Popular.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Per a fixar posició, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Parra.

Té la paraula.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Simplement -començant amb les paraules de la senyora Oltra-, no és que no hi haja diàleg amb el Partit Popular, és que vostés no volen reconéixer d'on i com fa el Partit Popular des de les Corts Valencianes, des del govern, per temes com és el benestar social, la cooperació internacional, la formació, tallers d'inserció laboral… No volen reconéixer-ho.

I vostés agarren un exemple del tancament d'un col·lege major, quan resulta que a soles es fixen en un col·lege major que volen que se subvencione, quan n'hi han moltíssims col·leges majors en la Comunitat Valenciana i dels altres vostés ni es preocupen.

Nosaltres ens preocupem de tot el que cal en una situació de crisi, com és la que està patint Europa, especialment l'ha patida amb un govern anterior Espanya i -¿com no? - també ha afectat a la Comunitat Valenciana, però vosté no volen reconéixer-ho, reconéixer que més del 90% dels pressupostos de La Generalitat van destinats a àrees tan necessàries, obligatòriament per les circumstàncies que tots sabem com és educació, sanitat i benestar social.

Per tant, que pel tancament d'un col·legi, que és l'únic que vostés defensen ací i que alaben les seues…, la seua tasca, i nosaltres no posem en dubte la tasca que poguera fer eixe col·lege major, com tampoc posem en dubte la tasca d'altres col·leges majors adscrits a universitats, perquè este estava adscrit a la universitat valenciana….

Mire, en 1994 es va considerar fer un col·lege major, tenia un pressupost de 400. 000 euros i estava gestionat…, en l'última etapa va ser pel Servof. El Servof tenia una intenció de qualificar personal. I ja va ser en el 2007 quan la gestió es va adjudicar a una empresa, en concret a (inintel·ligible) . , però a partir del 2007 al 2012, n'hi havia simplement una vinculació pressupostària, però ja no rebien subvencions per al que a vostés els preocupa tant. Tallers de formació i inserció laboral, contractació i escoles tallers, tallers vinculats a l'ocupació no tenien subvencions per eixe fet.

I, per tant -torne a dir-, vostés estan molt preocupats per formar líders socials, que vostés dien que eixien d'eixe col·lege major. I, és clar, tenim el ple convenciment que la Generalitat valenciana el que està preocupant-se és del que toca ara fer, i s'ocupa, i es preocupa del benestar social, de la cooperació internacional, del treball social, de Càritas, d'espais musicals, de cavalcades…

Perquè, clar, sentint-los a vostés, ara resulta que les cavalcades de la Comunitat Valenciana eren directament dependents d'este col·lege major. Escolte, no. Els ajuntaments el que fan és recolzar Càritas. Des de benestar social n'hi han moltíssimes subvencions per a ONG tipus Càritas i altres, per a la cooperació internacional, des de totes les administracions, autonòmiques i municipals i, per descomptat, estem molt satisfets del destí pressupostari que se'ls dóna a estos temes. I, per descomptat, vostés tindran d'explicar per què havent-hi infinitat de col·leges majors en la Comunitat Valenciana que no reben cap de subvenció, ¡cap! , ¡ninguna! , per part de la Generalitat valenciana volen que siga este col·lege. Quan, torne a dir. , bé, torne a dir, no, perquè no ho he dit, és que es van esgotar les pròrrogues possibles, és que es va aplegar al màxim de pròrrogues possibles, que en van ser tres i que, segons la seua constitució, ja no caldria poder fer cap de pròrroga més.

Per tant, estem convençuts que este col·lege no fea tallers de formació i d'inserció laborals i escoles tallers, que estaven subvencionades per la conselleria d'ocupació i, per tant, creem que vostés es centren en este col·lege discriminant, tal volta, altres col·leges que n'hi han en la Comunitat Valenciana i, per tant, reconeixem la dedicació i l'aportació pressupostària de La Generalitat en distintes conselleries a estos fins de cooperació internacional, benestar social, formació, ocupació i tallers d'ocupació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Senyor Soto, ¿vol torn de rèplica?

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

Gràcies. Té la paraula.

El senyor Soto Ramírez:

Pero no me extraña, no me extraña que usted no haya entendido nada, porque, claro, mi pregunta era. , o seria ¿qué es lo que le molestaba? Y algo parece que ha querido dejar entrever: esto de formar líderes sociales. Oiga, ¿pero por qué? , ¿por qué hay que formar líderes sociales que tengan una implicación comunitaria en un barrio, que desarrollen trabajos de intervención social, de reducción del absentismo, de lucha contra la desigualdad de género, y que después vuelvan a sus países y se conviertan en activistas de la justicia y del progreso y del desarrollo? Claro que esto les molesta, esto no es la concepción que ustedes tienen de la cooperación y del desarrollo.

Por eso, más que entrar en hacer una explicación en base a un agravio comparativo sobre otras decenas de colegios mayores que no recibían estas ayudas, pues, yo creo que hubiera optado por un discreto silencio, una intervención de perfil muy bajo, para no dejar en evidencia sus razones reales. Y sus razones reales es que, efectivamente, detrás de la supresión de una partida presupuestaria hay una opción ideológica clara por un modelo de cooperación que les molesta profundamente, les gusta más otros modelos de cooperación.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, podien haver vostés optat per dir «és que no tenim diners», s'hagueren escoltat per part de l'oposició que sí que tenien diners per a desviar els diners de la cooperació i haguérem acabat el debat, vostés guanyen la votació, perquè en són més, no tenen més raons, però en són més, (remors) i ja està.

Però, no, vostés diuen «no volen reconéixer el que fa el PP per la solidaritat». És que van buscant-nos, ¡si és que van buscant-nos! : ¿què és el que ha fet el PP per la solidaritat? ¿Arrossegar les polítiques de cooperació pels tribunals de la manera més ignominiosa? «És que vostés discriminen la resta de col·legis majors». . Escolte, és que este argument és insultant, este argument és insultant, perquè o bé fan vostés gala que no saben ni de què estem debatent ací, perquè açò no era una residència d'estudiants que els seus papàs els poden pagar ahí la plaça i que no passa res. ¡I és que la resta de col·legis majors no ha estat en perill! I és que este col·legi no només ha estat en perill, ¡és que vostés l'han tancat! Perquè este col·legi no era un lloc on va la gent a residir, era un projecte, com li ha dit el senyor Soto, de solidaritat, era un projecte de cooperació, estratègic, amb les mires posades més enllà.

«És que les cavalcades en la «Comunidad» Valenciana no depenen d'este col·lectiu». Escolte, és que astò ja és misèria intel·lectual, ¿algú li ha dit que les cavalcades de la Comunitat Valenciana depenien d'este col·lectiu? No, ¡però la cavalcada de la Coma, sí! ¿És que la resta de barris, pobles i ciutats tenen un 70% de desocupació? ¡Senyoria, que en la Coma n'hi ha un 70% de desocupació! ¿Vosté sap que això és un polvorí? ¿Vosté sap el treball comunitari que feen estos estudiants, precisament, a més de contenció d'eixe polvorí?

Però la raó és profunda, el que li he dit, esta és una estratègia neoconservadora, vostés no són liberals ni res d'això, Adam Smith encara es pega voltes en la tomba amb vostés. Vostés són neoconservadors, de castigar el pobre. I vostés amb açò maten dos parlars d'un tir, un, se carreguen el treball comunitari en la Coma, i per això també han tancat Itaca, i per això han atacat les vivendes de protecció social i per això volen atacar ara l'escola infantil i el centre infantojuvenil, perquè vostés volen castigar la gent pobra de la Coma.

Però, a més, vostés, la seua política de cooperació és el llavat de consciència. Però a vostés els interessa que els països empobrits seguixquen empobrint per a espoliar-los. Eixa és la dialèctica del neoconservadorisme, els països empobrits tenen de seguir empobrits, i per això vostés no volen líders socials que vagen allí a alçar el cap d'eixos països, perquè, aleshores, tindran països lliures, perquè persones formades són persones lliures, i persones lliures no deixen que ningú li pose la bota damunt del seu país.

Però, vostés, la política de cooperació l'entenen com un llavat de consciència de vostés, com entenen anar al retor a confessar-se, ara estos dinerets per a que no se muiguen del tot de fam, i la mitat, a més, mos els tornem i mos els repartim entre nosaltres, i eixa és la política de cooperació que vostés volen.

Jo vaig aprendre molt en una conferència d'un senyor d'Intermón Oxfam que dia: «Miren, països rics, per favor, no facen polítiques de cooperació, amb que mos lleven la bota de damunt als països empobrits, seria suficient. » I vostés, amb esta actuació xicoteta de 400. 000 euros, molt xicoteta, el que estan és en eixa dialèctica, en no alçar la bota dels països. , de damunt dels països empobrits, per a seguir espoliant-los els seus recursos naturals, humans, etcètera, i que mai puguen alçar el cap. Això és el que vostés han fet, amb la gent de la Coma i amb la possibilitat de generar líders socials i gent formada per a que els seus països puguen eixir endavant.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula Ignacio Blanco, per part d'Esquerra Unida.

El senyor Blanco Giner:

Jo seré tan breu com en la primera intervenció, però no vull deixar passar l'oportunitat d'adjectivar eixa ignorància que hem vist en el cas de la representant del Grup Popular respecte a este tema i ja hem conegut que respecte a altres també. És una ignorància desacomplexada, perquè queda manifesta la seua ignorància sobre el que feia el Col·legi Major La Coma, i segurament és que no sap ni on està la Coma. I, damunt, ve ací a dir-nos que és un problema de discriminació. Ella, el seu grup, ¿parlant de discriminació respecte a un projecte sociocomunitari que el que pretenia era, precisament, lluitar contra l'exclusió social i ser un factor de solidaritat internacional.

Jo espere que en el seu torn de rèplica ens aclarixca eixes afirmacions i diga si sap el que feia el Col·legi Major La Coma i en quin sentit pensa que hi havia discriminació, si és que hi havien altres col·legis majors que es queixaven de la partida pressupostària que anava a recolzar l'existència i funcionament d'este centre, que era molt diferent de qualsevol dels altres. M'agradaria saber-ho, perquè eixe desacomplexament no pot estar basat en una altra cosa que la ignorància, perquè, si no, seria molt pitjor. Si no fóra basat en la ignorància, seria ja en el despreci cap a les persones que estan en pitjor situació fruit d'unes polítiques arrossegades al llarg del temps que van reproduint-se en benefici sempre d'aquells que tenen el poder econòmic i, pel que veiem, els seus representants polítics. Per favor, que ens ho aclarixca.

Perquè després vostés declaren d'interés general la fórmula 1, i si hi havia un projecte d'interés general era precisament este.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula Maite Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Surrealista, la intervenció dels grups proponents, surrealista total. Que ací vinga a dir-se que jo anomene que mos preocupa la formació de líders socials. , escolte, que això no m'ho he inventat jo, ¡això no m'ho he inventat jo! O vosté no s'ha llegit la proposta o jo no veig bé el que lligc, perquè qui nomena els líders socials són vostés, ¡jo no me'ls he tret de la butxaca!

«Ha formado a más de mil líderes sociales salidos de movimientos sociales», i que ací vinguen a recriminar-me a mi que he vengut a nomenar «líderes sociales», doncs, escolte, no, són vostés. Jo els conteste, ¿eh? El tema de formació de líders socials considera la Generalitat valenciana que no pertany a la conselleria de formació i ocupació eixa tasca. És l'única cosa que li dic. ¿Serà ignorància? No, serà ignorància, vosté, que (ininte l·ligible) . , que els preocupa molt la formació de líders socials i que vinga a mi a dir-me que és que he tret la paraula de «líders socials». Sí, perquè l'han posada vostés en la proposta.

Per descomptat que sé, i vostés s'han encarregat de dir-ho molt bé, que feen. , doncs, les tasques que fea el col·lege major de què estem parlant, però és que, mire, vostés han dit, (remors) les cavalcades, espai musical, Càritas, es preocupaven de l'absentisme escolar, del benestar social, del treball social, de la cooperació internacional, i jo el que els dic és que la Generalitat valenciana i vostés no volen reconéixer-ho, a través, mitjançant diferents conselleries, també la de cooperació, i vaig a fer un apunt, que si s'ha fet un mal ús dels pressupostos, ningú del Partit Popular ham alçat la mà per a uns pressupostos, perquè es desvien o enriquir persones, sinó per a anar a la seua destinació, ningú de nosaltres ham recolzat això, i si algú ha fet un mal ús, que ho pague, senyora Oltra, que ho pague, que per això està la justícia, per a esbrinar si és de veres.

Per un cas que puga estar en el jutjat de no haver-se fet les coses com Déu mana, no poden voler vindre ací a dir que la Generalitat valenciana no es preocupa de la cooperació. Qui no s'hasca preocupat de la cooperació, de donar-li una destinació que han votat tots per a un fi lloable i bo, i solidari i de cooperació internacional, qui ho hasca fet malament, que ho pague. Però, vostés volen desconéixer completament que en temes d'absentisme en educació, de treball social, dels recolzaments a ONG, com és Càritas, com són les universitats, el desenvolupament comunitari, de tot això es preocupa la Generalitat valenciana mitjançant diferents conselleries en els seus pressupostos. I li ho torne a dir: ningun govern de la Generalitat valenciana que ha governat, sent d'esquerres, ha donat tant com està donant el Partit Popular per les persones que menys tenen, per tallers d'ocupació, per tallers de formació, que estan aplegant a tots els municipis, que no m'ho han de dir, que en el meu municipi fa ja anys que som beneficiaris de tallers escola per a persones que estan desocupades. I tot això necessita un pressupost, i La Generalitat sap que -li ho torne a dir- el 90% ha d'anar destinat a ahí. D'acord?

I això és el que jo li dic, que la preocupació i l'ocupació de La Generalitat és patent en els seus pressupostos, les seues tasques i la destinació dels diners de tots els valencians, per a donar resposta a la cooperació internacional, als tallers d'ocupació, a les escoles taller, a la contractació, i sabem molt bé que anem pel bon camí, i el resultat està ahí. Anem en molt bona direcció, i no vinga ací a dir-mos un govern.

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant.

La senyora Parra Almiñana:

. d'esquerra com es va i com es pressuposta ocupació, perquè ells el que mos han deixat és ruïna, que és el que volen tornar a posar en la Comunitat Valenciana. Ruïna, si governaren vostés tres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Passem a votar el punt que acabem de debatre, el punt número 3. ¿Vots a favor? 6. ¿Vots en contra? 8. Queda desestimat, per tant, el punt número 3.

Proposició no de llei sobre el requeriment als titulars d'edificis religiosos perquè retiren qualsevol element commemoratiu de la revolta militar, de la guerra civil i de la dictadura, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 038, BOC número 219)

La senyora presidenta:

I passem al número quatre, que és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el requeriment als titulars d'edificis religiosos perquè retiren qualsevol element commemoratiu de la revolta militar de la guerra civil i de la dictadura, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, estos dies estem parlant molt de legitimitats, i estem parlant què és legítim, què no, i fins i tot nosaltres duguem ací una proposta hui que té molt a vore amb la legitimitat, però també amb la legalitat. Perquè en realitat estem fent una proposta, i és que la llei de memòria històrica, la Llei 52/2007, se complixca. Estes són estes lleis que tots els que diuen en la boca ben gran «las normas están para acatarlas», no els agrada acatar. Quan més gran és la boca que diu, «las normas están para acatarlas», més grans són els incompliments d'acatament d'esta llei. I els posaré un exemple.

Miren, la llei de memòria històrica, el seu article 15 diu que «les administracions públiques, en l'exercici de les seues competències, prendran les mesures oportunes per a la retirada d'escuts, insígnies, plaques i altres objectes o mencions commemoratives d'exaltació personal o col·lectiva de la revolta militar, de la guerra civil i de la repressió de la dictadura. Entre estes mesures, podrà incloure's la retirada de subvencions o ajudes públiques». I l'apartat quatre d'este mateix article diu: «Les administracions públiques podran retirar subvencions o ajudes als propietaris privats que no actuen d'acord amb l'apartat u d'aquest article. » Doncs mire, perquè l'Ajuntament de València retirara la seua menció honorífica de fill predilecte de la ciutat a Francisco Franco, al dictador, al carnisser, a eixe que hui alguns diuen que «no voy a entrar en el debate de si Franco sí, Franco no», fa gràcia quan se parla de dictador. Perquè clar, per a alguns era un home probablement, clar, que era benestant i benpensant. Eixe és el problema d'alguns que s'asseuen ací.

Bé, doncs, perquè això ocorreguera, que li llevaren la consideració de fill predilecte de la ciutat de València, Compromís, el grup municipal va haver d'anar als tribunals. I la polèmica es va culminar amb la sentència ferma contra l'Ajuntament de València, resolta pel jutjat contenciós administratiu número cinc de València, en la qual sentència se'ns diu que precisament en la llei s'estableixen una sèrie de mesures en relació amb els símbols i monuments commemoratius de la guerra civil o de la dictadura, sustentades en el principi d'evitar tota exaltació de la revolta militar, de la guerra civil i de la repressió de la dictadura, amb el convenciment que la ciutadania té dret que siga així, que els símbols públics siguen ocasió de retrobament i no d'enfrontament, ofensa o greuge. I per això, conclou entre altres coses la sentència, que procedix a estimar el recurs contenciós administratiu i a anul·lar l'acord adoptat respecte al punt 37 de l'ordre del dia pel qual es va denegar la retirada del títol d'alcalde honorari de la ciutat de València al general Francisco Franco, sense que obste el fet que la personalitat civil de qui va rebre el títol s'extingira amb la seua mort, atés que, com bé és sabut, els títols honorífics també es concedixen per les administracions públiques a persones ja difuntes. Fins i tot als tribunals vam haver d'aplegar, perquè el Partit Popular no acata les normes que no compartix, i defensa les ideologies que sí que compartix. Ahí arribem al manteniment en múltiples edificis religiosos de plaques i resta d'elements commemoratius de la revolta militar, de la guerra civil i de la repressió de la dictadura, que suposa una burla quotidiana a la vigent legislació, i que les administracions públiques estan obligades a donar resposta.

Este és un dels problemes del nostre país, la falta de ruptura amb el franquisme. El Partit Popular mai ha pogut ni volgut fer-ho, perquè seguix representant moltes voltes els mateixos interessos. Davant esta llei de memòria històrica, se practica la insubmissió. Els que ens diuen «corpúsculos antisistema violentos» són els que fan exaltació quotidiana de la més violenta història que ha tingut este país, i practiquen la insubmissió a la llei de memòria històrica. I toleren que els seus cadells es fotografien amb banderes de la dictadura franquista. I ahí no s'apliquen les suspensions.

La falta de memòria porta al fet, per exemple, que els ciutadans no sàpiguen com va morir García Lorca, o com va morir i on, i en quines circumstàncies, Antonio Machado. I la conseqüència també és que en els llibres de text que l'actual govern aprova es tergiversa aquesta informació.

Davant la sentència que jo els acabe d'anomenar la qüestió és si este parlament vol estar en la legalitat o en la il·legalitat, si vol estar en eixa insubmissió a la llei de memòria històrica, a la qual les decisions dels diputats del Partit Popular el conduïxen de manera quotidiana. I tenim exemples: Petrer, on el consell parroquial ha rebutjat de retirar els símbols dels «caídos por Dios y por España» de l'església. I ahí tenen vostés fotografia. O l'església del Carme, on directament en l'altar es pot vore una pintura que representa el dictador, Francisco Franco. En Aspe, per exemple, hagueren de llevar les mencions a la revolta franquista, però ho feren precisament perquè els mateixos ciutadans van deteriorar aquestes plaques i finalment no els va quedar més remei que llevar-les.

Aixina és que la nostra proposta està ben clara i se situa en la legalitat i en la legitimitat democràtica, enfront de majories tiràniques que preferixen salvaguardar la iconografia del franquisme. I és que Les Corts insten el Consell a requerir als titulars d'edificis religiosos que continguen qualsevol element commemoratiu de la revolta militar, de la guerra civil i de la repressió de la dictadura a la seua retirada immediata, atorgant un termini de sis mesos per a la seua execució que, cas d'incomplir-se, tindrà com a conseqüència que s'interpose l'acció legal per a obligar a la seua retirada, i es lleven totes les subvencions i ajudes públiques a la confessió religiosa que incomplixca, a l'empara de l'article 15 de la Llei 52/2007. Les Corts insten el Consell que este alhora inste el Govern d'Espanya a aplicar l'article 15 de la Llei 52/2007 quant a la retirada de totes les subvencions i ajudes públiques a la confessió religiosa o qualsevol altre titular de bé immoble que haja estat requerit per qualsevol interessat en el passat a retirar elements commemoratius de la revolta militar, de la guerra civil i de la repressió de la dictadura, i no haja donat compliment a la dita obligació legal.

Bé, senyories, doncs hui tenen ocasió de situar-se al costat de la legalitat. Hui tenen ocasió de situar-se al costat de la legitimitat. Veguem on se situa el partit de la majoria d'estes Corts, que no de la majoria social ja -i ho saben-. Vorem on se situen aquells que a nosaltres ens diuen «corpuscles minoritaris radicals i violents», amb la llei o enfront de la llei, amb la democràcia o amb la dictadura, amb els botxins o amb les víctimes. On se situa el Partit Popular?

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Vaig a començar responent a l'última pregunta -retòrica entenc- de la representant del Grup Compromís. El Partit Popular se situa on sempre, amb el franquisme, perquè encara no ha trencat els seus lligams amb el règim anterior.

Mire, senyora Oltra, no és casualitat que la major part dels recordatoris en honor dels caiguts per Espanya, per Déu i per Espanya, és a dir, en honor dels colpistes, dels assassins, estiguen en edificis religiosos. I tampoc és casualitat que l'actual govern d'Espanya, que l'actual govern de La Generalitat, que el grup parlamentari que té la majoria en este cambra no tinga cap interés que es retiren. No és casualitat, perquè la guerra civil va ser considerada una creuada religiosa per part de l'església, o almenys de la seua jerarquia. Va estar beneïda l'actuació de Franco.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

He de repetir el que he dit o. ?

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

La senyora presidenta:

Sí, és que m'estan dient això, que. Val, continue o comence, com vullga.

El senyor Blanco Giner:

Si me dóna vosté cinc minuts, jo.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

. torne a començar.

No, dic que me done cinc minuts i que torne a començar.

Gràcies, presidenta.

Estava diguent jo que vaig a començar responent a la pregunta retòrica que s'ha formulat. El Grup Popular, el Partit Popular, va a votar en contra d'aquesta proposició, com ja ha votat en contra d'altres que hem presentat des d'Esquerra Unida per a condemnar els posats amb símbols feixistes per part de dirigents de Noves Generacions, per a recuperar els vestigis que queden de la memòria històrica de la nostra guerra civil al territori valencià. Com va rebutjar una declaració institucional per a condemnar l'alçament feixista del 18 de juliol del 1936 i recordar el final de la guerra civil, que va tindre lloc a Alacant, on van massacrar de manera absolutament salvatge les persones que intentaven fugir de la barbàrie. I van a votar en contra, perquè no han trencat els seus lligams amb el franquisme.

No és casualitat que la major part dels símbols que recorden l'honor -entre cometes açò de l'honor, perquè açò després es transcriu i no voldria jo que fóra mal interpretat- dels caiguts per Déu i per Espanya -també entre cometes-, és a dir, l'honor dels assassins, dels colpistes, dels feixistes, dels que conduïren moltíssimes persones a ser assassinades, torturades, desaparegudes, exiliades, i a tot l'estat, a tot el nostre país a patir una involució de dècades, de segles d'història per a retrocedir a l'obscurantisme, a la incultura, a la falta de llibertats i de democràcia, dic que eixos símbols fonamentalment romanen en edificis religiosos. Perquè la guerra civil va ser considerada per la jerarquia catòlica com una creuada. El franquisme va ser també una persecució religiosa, no sols política, sinó també religiosa. Se va imposar als espanyols que havien de tindre una única fe. I se va retrocedir respecte als avanços en llibertats i drets civils que havia suposat la república.

L'església, la jerarquia -millor dit- de l'Església catòlica no ha acabat de trencar els seus lligams amb el franquisme. El Partit Popular, la jerarquia del Partit Popular i molts dels qui conformen la seua base -pel que hem pogut vore en determinades fotografies que s'han difós en les xarxes socials- tampoc han trencat els seus lligams amb el franquisme. Això sí, com els avergonyix reconéixer-ho, diran que no volen parlar, que no volen reobrir ferides, però ahí estan els centenars de milers de morts que va causar aquella repressió salvatge, ahí està l'informe del relator de Nacions Unides que parla de crims de lesa humanitat, ahí estan els intents de les famílies de recuperar els cossos dels seus éssers més benvolguts que van ser desapareguts i estan soterrats en les cunetes de tota Espanya.

Esta proposta, efectivament, es basa en la legalitat, però, fonamentalment, es basa en els principis i els valors democràtics. I per això nosaltres l'anem a recolzar. I per això, precisament, no tenim cap esperança que el grup majoritari la recolze.

Açò és una anomalia, no passa a la resta d'Europa. A la resta d'Europa hi ha dreta, dreta neoliberal, dreta classista, dreta que defensa els interessos dels poderosos, però no s'atrevix a ser una dreta antidemocràtica, a ser una dreta que no condemna el feixisme, a ser una dreta que trivialitza el que va passar en aquells anys tan negres, en el colp militar, en la guerra civil i en la repressió posterior.

Ací a Espanya vivim eixa anomalia històrica que una llei de memòria, necessària, que va suposar un avanç, segurament insuficient, podia ajudar a resoldre de manera progressiva. Però resulta que tenim un govern i que tenim una majoria parlamentària que en este cas no volen fer complir les lleis, que en este cas preferixen la flagrant il·legalitat per tal de no haver de posicionar-se al costat de la democràcia, al costat de les víctimes i en contra de la dictadura.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Per part del grup parlamentari Partit Socialista, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

Pero estoy hablando de la jerarquía de la iglesia en aquel momento histórico. Yo creo que en este momento, además, de cierta apertura y siguiendo con la impronta del nuevo papa, que incluso a los agnósticos nos resulta simpático, pues, estaría bien, ¿no? , que de una vez por todas se normalizaran estas cosas; que, en definitiva, pues, no tuviéramos que encontrarnos con ese tipo de expresiones; que soltaran definitivamente ese plomo ideológico que algunos de ustedes -y me gustaría que en esta sala nadie estuviera, digamos, entre los afectados-, pues, aún no han sido capaces de soltar y de volar sin ataduras hacia el espacio luminoso de la democracia sin complejos y sin (inintel·ligible) . y sin reminiscencias del pasado y sin interpelaciones personales. Esas cosas yo creo que tienen que superarse definitivamente porque no estamos hablando de un tema baladí, estamos hablando de normalizar la simbología democrática en un momento, además, el europeo, donde están creciendo las expresiones de xenofobia, de fascismo, de grupos minoritarios y otros no tan minoritarios.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

La senyora Amorós Granell:

Habla usted de que se les pone la boca muy grande de hablar de insumisión. Pues, no está su compañero ahora aquí, el señor Pañella, en este momento, que es el primero que llama a la insumisión en leyes como la LOMCE, en este caso llama a la insumisión. ¿Y nos dice a nosotros que no cumplimos las leyes?

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

«No som hereus ni culpables». Vosté ha parlat de culpa, ¿eh? Ací ningú els ha fet culpables. Vosté ha parlat de culpa, vosté.

Aquí el que se'ls ha dit és que no han trencat, de manera òbvia i de manera moltes voltes legal, amb la dictadura. I això és un problema que ha tingut este país. I ha segut per resistència del Partit Popular. Però vaja, vostés van més enllà i, en tot cas, se senten hereus i també culpables. Vosté ha utilitzat eixes paraules, no jo.

I mire, complir les normes. Vostés estan equiparant el que ací fem crides -no només nosaltres, sinó altres grups de l'oposició també- a no complir, per exemple, el copagament farmacèutic, a no complir, per exemple, preceptes injustos que objectivament estan deteriorant la vida de la gent. Això vosté ho equipara amb no complir una llei estatal que obliga a la retirada de la simbologia franquista. ¡Ojo! , eh, que tot açò ho ha dit vosté. I damunt mos acusa a la resta d'insultar. No, disculpe, estem fent un retrat històric del que ha vingut fent el Partit Popular, i abans Alianza Popular, respecte del seu posicionament de no condemna de la dictadura franquista. I quan vosté diu, «jo no vaig a parlar del passat», és que jo no estic parlant del passat, senyoria, jo estic parlant de l'exaltació franquista que hui, que hui, 13 de maig de 2014, encara està en molts edificis religiosos, i que insulta efectivament els bons cristians que entren en eixos temples. Que insulta els bons cristians. Jo no estic parlant que açò se faça en contra de la llei de patrimoni. En ningun lloc de la meua proposta està que se faça sense tindre en compte la llei del patrimoni. Que se tinga en compte. Però vosté creu que per a esborrar Francisco Franco de l'altar de l'església del Carme s'està deteriorant el patrimoni? Perquè òbviament no és una pintura del segle XII, eh? Estarem d'acord, no? En això almenys estarem d'acord. Estic parlant de parròquies a què se'ls ha dit que han de retirar-ho i se neguen a fer-ho. No estic parlant dels bons cristians. Estic parlant de Rouco Varela que, sí, seguix agitant la confrontació quan parla. Perquè, senyoria, no és ahir. Encara n'hi han familiars que tenen els seus éssers volguts en les cunetes. Hui, els tenen hui, no ahir. Açò no és passat, açò és present.

Quan un no ha pogut soterrar els seus morts, quan a un l'insulten cada volta que passa per la façana d'una església i li recorden qui va guanyar la guerra, i qui va guanyar l'alçament militar, això passa hui. Això no és el passat. Això, per culpa de votacions com les de vostés, malauradament és el present.

La senyora presidenta:

La senyora Amorós Granell:

La senyora presidenta:

Una vez debatido el punto número 4, procedim a la votació. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Queda desestimat, per tant, el punt número 4.

Com saben ses senyories, el punt número 5 ha segut ajornat.

Proposició no de llei sobre la realització de les gestions amb la propietat del monestir de la Trinitat amb la finalitat de poder destinar-lo a usos cívics i culturals, articulat amb els espais del museu Sant Pius V, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 74. 661, BOC número 224)

La senyora presidenta:

I passem al punt número 6, que és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització de les gestions amb la propietat del monestir de la Trinitat amb la finalitat de poder destinar-lo als usos cívics i culturals, articulat amb els espais del museu Sant Pius V, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

He de dir, senyories, que n'hi ha una esmena que ha presentat el Grup Popular, que diu: «Les Corts insten el Consell de La Generalitat que, per part de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, es realitzen les gestions necessàries amb la propietat del monestir de la Trinitat, a fi que complixquen les seues obligacions de conservar els béns d'interés cultural i que, a més, faciliten les visites als ciutadans. »

Per a defensa d'esta proposta del Grupo Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustríssim diputat, senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

Pero esto no se resuelve solo como ustedes plantean en su enmienda, diciendo que se obligue a la propiedad a que lo enseñe y que lo mantenga. No. Esto no es suficiente, porque además, si no puede servir a los fines y si está desafecto, pues lo lógico es que sirva al interés general a través de una articulación cultural con el museo San Pío V. Y lo lógico -como digo- es que además esto no les cueste más dinero, porque ya les ha costado dinero, a los ciudadanos que ya han aportado -como digo- más de cien millones de euros en los últimos años para el mantenimiento del patrimonio de la Iglesia católica, en una clara discriminación con el resto del patrimonio civil. Es que la iglesia es una entidad privada, que no tiene por qué estar beneficiándose a fondo perdido de aportaciones multimillonarias por parte del gobierno, en una alianza casi nacional-católica, con reminiscencias muy claras a lo que hemos estado debatiendo hace unos minutos para mantener un patrimonio de forma absolutamente artificial y absolutamente alejado de la viabilidad económica y la función social que tiene que cumplir.

Por eso, yo creo que en sintonía -y lo repito otra vez, porque me cae muy bien el hombre este- con el papa Francisco, incluso con las propuestas de sor Lucía -si ustedes la escuchan-, demos una utilidad pública al patrimonio religioso que no tenga una funcionalidad. Eso es lo que hay que hacer en términos políticos, en términos sociales, y eso es lo que yo les pido. Es una propuesta sensata, aunque a ustedes les pueda parecer expropiatoria o desamortizadora, o etcétera, etcétera. Es una propuesta muy sensata, que hace que cada uno esté en el sitio que le corresponde, sin gozar de privilegios por el hecho de estar representando una determinada confesión religiosa, que se le trate en igualdad de condiciones como, por ejemplo, a los propietarios, que no es más que un gremio, del Colegio del Arte Mayor de la Seda que ve cómo se derrumba su edificio y, afortunadamente, pues, algún filántropo ha acudido en su socorro para intentar salvarlo de un seguro desplome, como tantos y tantos otros edificios civiles en nuestra ciudad y en nuestra comunidad que no merecen la atención del gobierno valenciano, y mientras tanto -como digo- el patrimonio religioso, a través de esta fundación tóxica y perversa como es la Fundación de la Luz de las Imágenes, con una gerente imputada, a la que la propia consellera le pidió su cese y que sigue en su puesto, pues, evidentemente, ha estado alimentando ideológicamente y artificialmente una opción patrimonial religiosa en connivencia con sus intereses políticos.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

Son dos puntos de vista y dos propuestas muy diferentes la suya de la nuestra, desde luego sí que es un debate -como decía- ideológico-cultural -como decía usted efectivamente-; a nosotros nos preocupa su conservación y difusión, y, a ustedes, les molestan sus propietarios y piden que lo donen. Si esta propuesta la hubiera realizado este grupo parlamentario -que le aseguro que no- estarían ustedes criticando el que La Generalitat asume responsabilidades que no le corresponde, se lo aseguro. Además, usted utiliza las propiedades de la iglesia a su conveniencia; por una parte, critican las rehabilitaciones que se han estado haciendo durante los últimos años y, ahora, en este caso concreto, pide a La Generalitat que se comprometa a mantener el monasterio en perfecto estado de conservación, además de apropiarse de él.

Para nosotros…, bueno, yo entiendo que esto -como decía- pues es algo que tendrá usted que explicar porque no se aclara, para nosotros, desde luego, es fundamental la rehabilitación y puesta en valor y difusión de ¡todo! , de todo el patrimonio valenciano, de todo el patrimonio histórico-artístico valenciano, no solamente el eclesiástico. Y le quiero recordar, una vez más, que en la Luz de las Imágenes, en la edición de la Luz de las Imágenes, precisamente de Alcoy, de tres edificios, de tres inmuebles que se rehabilitaron y se pusieron en valor, dos de ellos eran edificios civiles, y dos edificios civiles que son del ayuntamiento y que no se les estaba dando ningún uso, y se quedaron en perfecto estado, esto lo hizo la Fundación La Luz de las Imágenes, y ese es el camino que se ha emprendido desde hace años.

La senyora presidenta:

Para la aceptación o no de la enmienda té la paraula, per part del Grup Socialista, el senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

Por eso, señora Miró, sea sensata por el bien del patrimonio cultural de los valencianos, de nuestros museos públicos, y no tenga esa fijación ideológico-católica, que no comparten los católicos demócratas de bien que creen en el estado laico, en la separación, que no quieren ver instrumentalizada sus creencias por un poder político, que les molesta profundamente, que son también modernos y que no quieren, evidentemente, esa connivencia que huele muy mal y que es absolutamente anacrónica.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

En cuanto a lo demás, yo le pedía que siguiera leyendo, pero usted parece que se para dónde quiere. Efectivament, que «se realitzen les gestions necessàries amb la propietat del monestir de la Trinitat per tal de poder disposar, mitjançant donació del bé immoble esmentat, en virtut d'elementals criteris de reciprocitat per les aportacions públiques rebudes per a la rehabilitació dels béns de l'Església catòlica, amb la finalitat de poder destinar-lo a usos cívics i culturals, articulat amb l'espai del museu Sant Pius V. A canvi, la Generalitat valenciana es compromet a mantenir-lo en perfecte estat de conservació i facilitar-ne el coneixement i les visites per part de la ciutadania, d'acord amb les obligacions que imposa la normativa als BIC».

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

Para fijar posición, por parte del grupo (inoïble; la senyora presidenta parla amb el micròfon desconnectat) . té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Ignacio Blanco. Té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, presidenta.

Anem a vore, és evident que en termes econòmics vivim en un estat confessional. Perquè una confessió religiosa, la catòlica, obté una sèrie de beneficis incomparables, injustificables també. No sols rep, a través dels pressupostos generals de l'estat, una quantitat enorme de diners que l'estat recapta dels contribuents en detriment d'altres destins que s'haurien de donar. No sabem per què els catòlics no sufraguen altres fins d'interés social i els que no ho són, sí. És incompressible. No sols perquè té uns beneficis fiscals que, fins i tot, en algun cas han estat sancionats i rebutjats per les institucions comunitàries europees. No sols perquè se sufraga la despesa del salari de tots els professors de religió catòlica en el sistema educatiu i en les escoles públiques. No sols perquè s'ajuda a la conservació del seu patrimoni de manera generosíssima a canvi de cap contraprestació, com bé diu la proposta que presenta el Grup Socialista, sinó perquè damunt té uns representants polítics que sembla que tenen com a prioritat absoluta defensar eixos privilegis, que són els representants del Partit Popular.

També hem de lamentar que el Grup Socialista, quan ha tingut tasques de govern, especialment en l'administració central de l'estat, no ha fet res per canviar aquesta situació.

Nosaltres estem a favor de la proposta que es passa a votació. Anem a recolzar-la. I reconeguem el que diu el senyor Soto, que és molt moderada. A nosaltres no ens preocuparia gens que plantejara una expropiació.

Anem a vore, si és que són més radicals els liberals del segle XIX, els representants d'una burgesia en temps en què el sufragi era censitari que, ara mateix, l'oposició amb un sistema democràtic, que hauria d'haver avançat en 150 anys. Resulta que ara som més moderats que fa 150 anys. ¿No ens atrevim a dir les coses pel seu nom? ¿No ens atrevim a plantejar que un edifici que està buit, completament buit, puga ser expropiat per a destinar-lo a un ús públic i, a més a més, cultural?

El que es planteja en la proposta és una donació, que se facen les gestions perquè hi hasca una donació amb criteris de reciprocitat, que estan sobradament justificats. Perquè, de moment, nosaltres n'hem donat ja mil i no hem rebut res. Que comencen per donar-ne un. Cal demanar-ho. Perquè ens ho donen, cal demanar-ho. Perquè, de moment, les donacions sempre són a la inversa.

Ací, a l'Església catòlica, a les seues congregacions religioses se'ls dóna sòl públic perquè construïsquen col·legis privats, per a la universitat catòlica. Se'ls està cedint espai públic constantment i patrimoni de tots i totes els ciutadans i ciutadanes. Quan no se'ls dóna, se'ls apropien. Ahí estan les immatriculacions, ¿no? És directament robar el que és de tots i de totes a través d'una sèrie de privilegis legals que s'haurien de suprimir.

Per tant, nosaltres, que, ja dic, aniríem més enllà, anem a recolzar esta proposta, perquè entenem que l'ús, precisament l'ús d'eixe immoble, d'eixe monestir -està molt prop d'estes Corts, en ple centre de València- és el que millor podria garantir la seua conservació.

¿Com va a destinar diners l'administració pública a conservar un edifici que després està completament buit i sense ús, que és el que passa amb el monestir? Donem-li un ús, i ús cultural, associat, precisament, al Sant Pius V.

Vull acabar recordant, per allò que ha dit la representant del Grup Popular, que recentment s'ha produït un despreniment greu de la façana del Sant Pius V, dos anys i mig després que va accedir al govern el Partit Popular -al govern central-. Per tant, no valen excuses. Vostés poden parlar dels huit anys de govern de Zapatero, que van ser set, no huit, però porten dos anys i mig i el govern de Mariano Rajoy tampoc ha fet res per garantir que es mantinga en condicions un museu, que és un museu nacional, és a dir, estatal, que hauria d'estar molt més cuidat i que hauria de posar molt més en valor el Govern d'Espanya que sembla que s'ha oblidat dels valencians.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, per part del grup Compromís, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Oltra. Té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

És evident. és evident que la protecció del patrimoni, el patrimoni cultural, el patrimoni arquitectònic no és una prioritat del Partit Popular. Llevat que hagen de defensar simbologia franquista. Aleshores, de repent, la defensa del patrimoni se convertix en l'eix central de la no-actuació, perquè s'ha de protegir la iconografia franquista, que es veu que té més valor cultural per al Partit Popular que edificis del Renaixement o edificis que sí que tenen un inqüestionable valor cultural, com és l'edifici -i el contingut, sobretot- del Sant Pius V.

Aleshores, clar, haver de debatre estes coses que són tan òbvies, haver de destapar que vostés, en este cas, el que fan és defensar els interessos econòmics de la jerarquia catòlica, que no dels catòlics, sinó de la jerarquia catòlica, a la qual vostés insuflen diners, i diners, i diners, i privilegis de manera vergonyant mentres que aquells que, per exemple, necessiten, perquè treballen amb els pobres, com Càritas o com els cristians de base, aquells que realment estan en la fe de Jesús de Natzaret, a eixos no els senten quan els diuen a vostés les coses. Però la jerarquia catòlica, amb Rouco Varela al cap, eixos estan ben servits, engreixant les arques del seu poder.

I açò entra en la mateixa dialèctica. Ací, s'han insuflat milions i milions d'euros, que moltes voltes ni tan sols van a la protecció del patrimoni, sinó a la protecció del poder de la jerarquia catòlica. I, a canvi, ¿què? A canvi, no paguen ni l'IBI. ¡És que, a canvi, no paguen ni l'IBI! No només dels edificis d'especial protecció, perquè són BIC o perquè són patrimoni nacional; no, és que la casa del rector tampoc paga IBI.

I, a canvi, s'han fet, amb les immatriculacions, com vam denunciar nosaltres ací també en una proposició no de llei, que, per cert, vostés també votaren en contra, béns comunals que eren de tota la col·lectivitat i havien segut sufragats amb diners de tota la col·lectivitat, com és este el cas. ¿A canvi de què? ¡A canvi de res! I això no pot ser. Això no pot ser.

I tenim al Sant Pius V com el tenim, caiguent-se. I tenim una infraestructura que podria servir molt bé, servir molt bé, precisament, de muleta del Sant Pius V per a poder eixamplar l'exposició i les necessitats d'una pinacoteca que vostés haurien de tindre en estima.

Si és que vostés han maltractat el nostre patrimoni que tenim, con la cartoixa de Valldecrist, que la tenen ahí abandonada. Un patrimoni que molts valencians ni coneixen, perquè vostés no se dediquen ni a promocionar les joies que tenim, mentres vostés s'han gastat els diners en obres faraòniques d'arquitectes emblema i han deixat caure allò que tenim i que podria ser una font econòmica d'ingressos de primer ordre.

Si és que el nostre país té un patrimoni tan aclaparador que, si li traguera el rendiment a eixe patrimoni, seria una font d'ingressos de primer ordre.

Però, clar, vostés estan més entestats en promocionar el turisme dels hotelers de Benidorm en exclusiva i s'obliden del potencial que tenim. S'obliden del potencial que és la pinacoteca del Sant Pius V. S'obliden de grans monuments que tenim absolutament abandonats. I en este cas un monument en el centre de la ciutat de València, que no té la potencialitat com a recurs cultural que hauria de tindre per als ciutadans i ciutadanes valencians i per aquells que puguen vindre a vore-ho i a gaudir-lo.

Aleshores, clar, estar ací reivindicant allò que és evident, que qualsevol governant amb un mínim de sensatesa tindria clar que és per on hauria de portar les seues polítiques, doncs què volen que els diga, senyories, és molt cansat, és molt cansat haver d'estar en unes Corts reivindicant tots els dies allò que és evident mentre el partit majoritari es tanca a la sensatesa i es tanca a les possibilitats que el nostre patrimoni ens dóna.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyories.

Anem a procedir a la votació del punt número 6, en no ser acceptada l'esmena presentada. Vots a favor? 6. Vots en contra? 8. Queda desestimat, per tant, el punt número 6.

I continuem en l'ordre del dia en el punt número. (veus) Sí, sí, senyoria, sí. Suspenem dos minuts. Val.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la gratuïtat del servei de menjador escolar per a tots els usuaris de la xarxa escolar pública en primària, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 040, BOC número 219)

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, reprenem la comissió amb el punt número 7, que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la gratuïtat del servei de menjador escolar per a tots els usuaris de la xarxa escolar pública en primària. Esta proposició no de llei ha segut presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Oltra. Té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyoria, senyora presidenta.

Esta iniciativa partix d'una necessitat que precisament han vist els professors i professores, els mestres, que demanem ajuda perquè la pateixen sobretot aquells professionals que treballen en l'escola pública.

Arribats a aquest punt en el qual el nivell de pobresa és directament asfixiant, en el qual es multipliquen els menors que acudixen als menjadors de la Casa de la Caritat, que els bancs estan desnonant amb una impunitat i amb una facilitat impròpia d'un estat de dret a les famílies amb xiquets, òbviament nosaltres entenem que urgix un canvi.

Aquesta comunitat està en una situació d'emergència social. Són massa anys de destrucció de les polítiques socials. Aprovar un pla d'acció per a frenar la desnutrició infantil i malnutrició infantil causada per la pobresa, cosa que s'ha negat el Partit Popular reiteradament en estes Corts i que arreplegue, per exemple, l'obertura de menjadors escolar durant tot l'any, seria una de les primeres mesures a prendre i la implementació de menjadors socials que garantisquen tres menjars decents al dia per a tots els menors en situació de pobresa que no estiguen escolaritzats. Com dic, estes són propostes a les quals reiteradament el Partit Popular ha votat en contra en aquestes Corts.

I les xifres són tossudes. Les famílies amb xiquets que han incrementat la seua presència en els menjadors de Càritas és…, el creixement és d'un 32%. Els menors representen el 20% dels usuaris dels menjadors, una de cada cinc persones que van són xiquets, la presència dels quals respecte a l'any anterior s'ha incrementat en un 44% en els menjadors de Càritas.

Que la situació a València siga pitjor que en altres comunitats tampoc és casual. Com dic, vint anys d'un govern insolidari, que genera i alimenta les injustícies i que a més és un govern incompetent du a estes coses.

És una conseqüència de les polítiques també d'un govern immers en la corrupció i en la indecència, un govern que ha fet de la supèrbia bandera i que ha hipotecat les polítiques socials en pro del negoci d'uns pocs i a vegades fins i tot per a presumptament finançar el seu propi partit i per a finançar la seua arribada al poder eleccions rere eleccions.

Un govern captiu dels interessos aliens incapaç de fer front, per fi, en aquell moment a la bombolla immobiliària, a mesures com la realització energètica de vivendes; incapaç de cercar -perdó- nous nínxols d'ocupació, com l'ecologisme, l'ocupació verda; incapaç d'implementar polítiques socials amb rigor i immediatesa, com resoldre les peticions -gràcies, Vicenta- de renda garantida de ciutadania i de dependència; incapaç de reconstruir l'economia del nostre territori.

Un govern incapaç i un govern sense cor. En la primera jornada de pobresa infantil a València, «Una resposta en la xarxa», l'obra social de La Caixa va manifestar que va atendre 3. 734 xiquets desafavorits a València al llarg de 2013.

La caritat privada ajuda, però no és una resposta a la pobresa infantil. En un estat social com el nostre és obligació dels poders públics que no hi haja xiquets que passen fam. Segons Unicef, Espanya és el segon país europeu, després de Romania, amb més xiquets vivint en situació de pobresa. Són, com dic, les conseqüències de governs que eliminen polítiques socials, governs que no es preocupen per a la gent per a la qual suposadament governen.

Perquè polítiques d'igualtat social és l'atenció a la igualtat, i l'atenció a la igualtat en el col·lege també té molt a vore amb el que estem proposant, i és que el menjador escolar se done a tots els xiquets de manera gratuïta. I algú dirà: «Bé, ¿i els xiquets de famílies que tenen una posició econòmica bona? » Bé, les famílies que tenen una posició econòmica bona o molt bona, el que han de fer és pagar més impostos en este país, perquè quan millor és la situació econòmica d'una família, menor és la contribució fiscal al sosteniment d'este país.

I, per tant, ací el que cal són polítiques fiscals, perquè, és clar, per a combatre la pobresa el que s'ha de combatre primer és l'extrema riquesa. I ací l'extrema riquesa se combat, primer, amb una política fiscal més justa, on tots contribuïm amb el mateix esforç al sosteniment dels nostres serveis públics.

I miren, en altres països…, després mos estranyem per què, per exemple, Finlàndia, té els millors…, els millors resultats en l'informe PISA els seus estudiants. Doncs miren, ¿saben vostés per què? Entre altres coses, perquè Finlàndia fa açò que nosaltres estem proposant ací ara des de 1948. És clar, presumix de ser el primer país d'haver posat en marxa aquesta mesura. En altres països també es va posar en marxa, sobretot en els països nòrdics.

En Suècia no només els xiquets van al menjador -el que passa és que allí el sistema fiscal és més just-, sinó que a més quan se'n va d'excursió un xiquet, els diners de butxaca que es diu també els dóna l'escola. I aixina se fan polítiques d'igualtat, perquè aixina en ta casa poden guanyar mil, dos mil, cinc cents o tres milions, però quan vas al col·legi eres igual que el teu company de pupitre. Clar, que tampoc en eixos països s'afavorix l'escola privada, perquè en aquells països els diners van a la xarxa pública.

Que en Finlàndia mengen els xiquets en el col·legi només suposa un 8%, només un 8% del pressupost d'educació. No estem parlant d'una cosa que vaja a quebrar les arques públiques. Estem parlant que això suposaria un 8% de la despesa educativa. Almenys en Finlàndia ho és. Clar, que allí la despesa educativa també és més alta que ací.

En qualsevol cas, nosaltres entenem que la prioritat d'un govern responsable ha de ser les polítiques d'igualtat. I hui són més necessàries que mai, donada la situació de desocupació de llarga durada que afecta en tot l'estat espanyol a sis milions de famílies i al nostre territori a vora set-centes mil persones, de les qual més de la meitat no ha rebut desocupació ni subsidi l'any passat.

Però per a executar polítiques socials i polítiques d'igualtat, primer cal creure en elles, cal creure en la necessitat de remoure els obstacles cap a la igualtat. I ací estam davant un govern que precisament l'objectiu que s'ha posat és no només que les desigualtats no desapareguen, sinó que eixes desigualtats se facen més grans.

El govern actual està utilitzant la desigualtat com a arma de crear por en la gent, perquè la gent té por. El que no té treball té por a no trobar-lo, el que té treball té por que el tiren i la por paralitza les persones. Eixa és l'estratègia de fons. Desposseir d'igualtat la gent, desposseir de benestar, de seguretat la gent, el que fa és que la gent tinga por i cap persona que té por és un ciutadà lliure. Això és el que vol el govern i la majoria del Partit Popular. Té igual que les exportacions cresquen si la gent no té per a menjar, té igual que el PIB cresca si les persones no ens podem sentir lliures perquè no tenim benestar i igualtat.

I per això nosaltres fem esta proposta, que simplement el que planteja és que en la xarxa escolar pública, en primària -en primària, tornem a les propostes moderades, ¿eh? , no estem parlant ni tan sols…, estem parlant de primària, fins als dotze anys-…, en la xarxa escolar pública tinguen el menjador sense cost afegit tots els xiquets i xiquetes d'eixa xarxa escolar. I a més, disfruten cada matí d'un quart de litre de llet, de llet amb cacau o succedanis per a aquells xiquets que siguen intolerants a la lactosa, com es fa en la majoria de països civilitzats del món.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª Elena Bonet Mancheño)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Blanco Giner:

Moltes gràcies.

Simplement dir que Esquerra Unida va a votar a favor d'aquesta proposició no de llei, que entenem que és necessari garantir que tots els xiquets i xiquetes tinguen cobert el servei de menjador, que forma part de la seua estada en el centre escolar i, per tant, del seu dret a l'educació, que està veint-se greument afectat, menyscabat i fins i tot posat en perill, per una banda, per unes polítiques econòmiques que estan generant atur i pobresa i, per altra, per una desatenció als centres educatius i també -ho hem vist en una proposició anterior- a la inversió necessària per a sostindre els serveis de menjadors, que en estos moments no està fent-se efectiva.

És trist que tingam de demanar que es done un quart de litre de llet a tots els xiquets i xiquetes, però és que trista és la situació en què hi ha una pobresa infantil creixent, que a més a més, en el cas del País Valencià, és superior a la resta de comunitats autònomes.

És trista la realitat, però eixa és la realitat de la qual hem d'ocupar-nos. I per això, estes Corts farien molt bé en aprovar aquesta proposició que fa que ens preocupem dels nostres menors, dels nostres estudiants i que garantim el seu dret a l'alimentació vinculat amb el seu dret a l'educació.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Desde el Grupo Parlamentario Socialista vamos a apoyar también esta proposición no de ley del Grupo Parlamentario Compromís. La vamos a apoyar por muchas razones, aunque, de entrada, podamos decir que puede ser. , o algunas personas puedan pensar que esto puede ser un retroceso, volver a pedir, volver a implorar que a los alumnos les den un cuarto de litro de leche al día.

Miren, eso es mentira. Esas ayudas que en papel aumentan, a la hora de darlas a los beneficiarios, los modifican, ponen más requisitos y no las conceden a todos. No llegan las ayudas al cien por cien a muchos alumnos. Y a otros que les dan una ayuda en un porcentaje inferior al cien por cien, sus familias no pueden pagar el resto para conseguir la gratuidad de ese comedor escolar.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Santos:

Usted habla de dieta equilibrada y, es cierto, sí que se hace una dieta equilibrada en los comedores escolares, se garantiza la alimentación en los comedores escolares. Consideramos que la conselleria garantiza la gratuidad de la educación, tiene una gran sensibilidad con todos aquellos que lo necesitan y los apoya y les presta todas aquellas ayudas posibles para su desarrollo personal y educativo. Por eso consideramos, señoría, que no debemos aprobar su propuesta.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora García, mire, és que, efectivament, ací partim de models molt diferents, perquè en este país un dels problemes que tenim és que les polítiques socials no han segut mai conceptuades com unes polítiques universals, sinó com unes polítiques assistencials. I ací tenim un problema greu, perquè jo el que estic plantejant és que el menjador forme part d'eixe dret a l'educació, que és universal, ¿eh? , i que el lloc del menjador, on la gent. , on els xiquets no només mengen, sinó que se socialitzen, on aprenen, on moltes voltes tenen lloc les activitats extraescolars que se fan en el pati, no n'hi haja un apartheid entre aquells xiquets que s'ho poden pagar, aquells que potser tinguen beca i aquells que no s'ho poden pagar i no tenen beca.

Perquè vosté sap que quan se tenen en compte els criteris de renda, això moltes, a més, pot generar greuges importants, perquè una família pot tindre 1 euro més de la renda que marca el barem de la subvenció i això no ser suficient per a pagar el menjador escolar del seu fill. O una família pot tindre més renda que altra, però resulta que, per circumstàncies de la seua vida, la hipoteca que té de pagar també és més alta. ¿M'entén? Aleshores el problema és que, per a no generar estos greuges, en primer lloc, i, en segon lloc i més important, és una qüestió de fons, escolte, jo no tinc per què anar a ningú a dir-li «jo sóc pobre». És que ací se'ls fa fer un striptease de renda cada volta que tenen d'anar al col·legi, que tenen d'anar a demanar una ajuda per a qualsevol cosa, per al copagament farmacèutic, se'ls fa fer un striptease que, en el fons, la ideologia profunda el que està recordant-los tot el dia és que són pobres, que no se mereixen les coses que tenen els altres, perquè com, a més, se gasten les subvencions en teles de plasma. , ¿veritat?

Aleshores, el que jo vullc evitar amb aquesta proposta és que constantment a la gent amb menys recursos se li recorde que és pobra, i jo vullc polítiques on la redistribució de la riquesa se done mitjançant el sistema fiscal, no mitjançant les ajudes. Açò té de ser un dret universal lligat al dret a l'educació, un dret universal lligat al dret a l'educació, inseparable, indestriablement, del dret de l'educació, igual que les polítiques socials haurien de ser polítiques en un sistema universal, no assistencial, no se poden convertir les polítiques socials en una caritat que, a més, ha de ser pregada. , jo tinc d'anar, demanar la beca, portar la nòmina, que m'espigolen tota la vida, i a més ho tinc de fer per als llibres, per al menjador, per a tindre una casa de protecció oficial, ho tinc de fer per a tot, per a que no m'oblide mai que sóc una persona pobra.

Este és el rerefons, senyories, i açò és pervers, perquè ací la redistribució de la riquesa hauria d'anar mitjançant polítiques de serveis públics universals i sistemes fiscals justos i redistributius. I estem fent el contrari, ací anem a sistemes fiscals cada vegada més injustos, que a la gent amb menys renda cada volta li costa més esforços tindre, amb la seua aportació l'estat, mentres que els que estan dalt estan engreixant els números d'infinitis i cotxes de luxe que se venen, senyories, que no sé si saben. , no sé si saben que l'han «petao», la venda de cotxes de luxe. Doncs, ha eixit en la premsa, un diputat també té de llegir-se la premsa, ¿eh?

Aleshores, el que estem plantejant, senyories, cau pel seu propi pes. ¿I se pregunten vostés per què en Finlàndia, en l'informe PISA tenen millors resultats? ¿Vostés pensen que els xiquets finlandesos són més llestos que els xiquets valencians? Doncs, ja els dic jo que no, que els xiquets finlandesos no són més llestos que els xiquets valencians o els xiquets espanyols, no. El que passa és que tenen unes polítiques socials universals, el que passa és que tenen millor redistribució de la riquesa, la que passa és que tenen governants, ¿eh? , que posen l'interés de la població en general per damunt del seu interés de partit. Això és el que passa, no és que els xiquets siguen més llestos que els nostres, és que, per exemple, el menjador escolar està vinculat al dret universal a l'educació, que és el que estem proposant ací, i pressupostàriament els suposa només un 8% de la despesa en educació, que no crec jo que siga una cosa inassumible per part de les arques públiques.

I, per tant, com que nosaltres defensem un model diametralment oposat al seu, jo entenc que vosté diga «no, es que la ayuda tiene que ser para el que la necesite». No, és que el dret ha de ser universal, i ahí, òbviament, entre vosté i jo no hi pot haver punt d'encontre, perquè estem parlant de models molt diferents.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Santos:

Por un momento, usted podría mirar un poco con responsabilidad y tener un criterio un poco responsable y pensar si de verdad es importante que sea igual para todos. Nosotros, desde luego, creemos que no, que debe ser todo para los que lo necesitan, no igual para todos. Nosotros creemos que un criterio como usted pide, que garantice el criterio de igualdad, creemos que no existe mayor desigualdad que la igualdad en algunos casos, porque destinar dinero a aquellos que no les hace falta en lugar de a esas personas que tanto lo necesitan, no tiene calificación. Quizá, la verdad es que podría ser vergüenza eso que tanto le gusta utilizar a usted.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'ampliació del servei gratuït de menjador escolar a tot l'alumnat beneficiari del servei de transport escolar de les aldees de Requena, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 75. 810, BOC número 225)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Y el comedor escolar no siendo gratuito, sí es obligatorio. Un comedor escolar obligatorio donde 90 alumnos y alumnas, que viven en las diferentes aldeas de Requena, tienen que ser transportados, aldeas como El Pontón, La Portera, Casas de Eufemia, Los Ruices, Roma, San Juan o El Rebollar. 90 alumnos a los que no se les da ese derecho al servicio de comedor gratuito.

Y aquí, en esta moción, en esta proposición no de ley, no estamos pidiendo que concurran a esas ayudas y se les dé el cien por cien. No. Pedimos que el comedor para estos alumnos sea gratuito. ¿Por qué? Porque, viviendo a una distancia considerable del municipio, teniendo que ser obligatoriamente transportados, tienen el derecho, como cualquier otro alumno, a poder mantenerse en el centro de forma gratuita durante toda la jornada lectiva.

En la de 2012, el PSOE y Esquerra Unida votan a favor, el PP en contra. Pero votaron en contra, porque se les había hecho unas promesas o se le había contado desde la conselleria todo lo bueno que iban a ser. En 2013 ya no pasa lo mismo. En 2013 la misma moción se consensua con todos los grupos e incluso el Partido Popular de Requena vota a favor con Esquerra Unida y con el PSOE de esta moción.

Por lo tanto, no sé yo hoy qué harán aquí las señorías del Partido Popular, si defenderán a los niños que también sus familias votan al PP en estos municipios o harán lo contrario. Porque en la conselleria hay crisis, crisis económica por malgasto de dinero durante mucho tiempo. Pero es que en las familias también existe una crisis muy fuerte. Una crisis que ha llevado incluso a tener muchos alumnos que no pueden disfrutar del servicio de comedor de llevarse el bocadillo de casa, de tener problemas porque no les dejaban comer la maravillosa idea del tupper, porque no podían poner a los cuidadores para que se los llevasen.

Miren, no se puede obligar a que una familia utilice un servicio sabien que esa familia no puede pagar ese servicio y es lo que están haciendo con ese tipo de alumnos. Si las familias no pueden pagarlo, no pueden solicitarlo, se tiene que buscar alguna solución. No, nosotros no pedimos que se busque una solución, nosotros pedimos una igualdad. Y la igualdad en el acceso a la educación pública y gratuita, que de forma obligatoria los transportan a ese centro, es que estén en igualdad de condiciones que el resto, que no pueden volver caminando a su casa a medio día que les den el comedor gratuito en el centro.

Y las familias, las familias de estas aldeas han ido más allá. Han presentado quejas al Síndic de Greuges, quejas por la imposibilidad material de asumir el gasto del comedor y porque se les obligaba a utilizar este servicio. Han solicitado reuniones a la conselleria, que no se las han concedido, han mandado una carta al director general de Centros Docentes, que todavía esperan que les contesten.

Y, por fin, el 3 de abril de 2014 el Síndic de Greuges contesta a una de las quejas. Y voy a leerles lo que les dice el Síndic de Greuges: «Esta institución es consciente de las dificultades financieras por las que atraviesa la hacienda autonómica y la imposibilidad en la actual coyuntura económica de hacer frente, con carácter universal, a ayudas, becas y subvenciones al estudio. Pero también es conocedora, a través de las numerosas quejas que viene tramitando, de las dificultades de las familias que, debido a la crisis económica que padecemos, ven imposible asumir los gastos de escolarización de sus hijos y más en el caso que se plantea de alumnos residentes en diferentes aldeas del término municipal de Requena desplazados obligatoriamente al CEIP Lucio Gil Fagoaga de Requena, distante a más de doce kilómetros de su domicilio y que no han resultado beneficiarios del servicio gratuito de comedor escolar desde el pasado curso. »

Por lo tanto, queremos que se reformule la resolución para el curso próximo. Y, teniendo en cuenta todo esto, estos alumnos no tengan que participar en las ayudas ordinarias a becas de comedor, sean alumnos que se les conceda directamente esta ayuda por la situación en la que viven, por la distancia que hay en el municipio. Porque las aldeas, teniendo en su momento centros educativos, éstos se cerraron dejándolos sin el servicio.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies.

Simplement anunciar el vot a favor d'Esquerra Unida a aquest proposta de resolució amb coherència amb el vot del nostre grup municipal a Requena i també amb la nostra defensa de la gratuïtat dels serveis socioeducatius associats al dret a l'educació.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres, òbviament, també anem a votar a favor, perquè, i si bé està restringit a Requena, esta ordre ha causat molts problemes, no només en pedanies també en urbanitzacions, perquè els qui viuen en urbanitzacions de luxe no porten als xiquets a la xarxa pública els porten al Caxton, aleshores eixos ja tenen autobús i tenen de tot.

Aleshores, açò ha generat molts problemes, a més en un país on s'ha disseminat urbanísticament molts centres urbans, no apegats al casc, on no s'han posat en marxa serveis ni educatius, ni culturals, ni sanitaris, etcètera. I tampoc s'ha previst la connexió d'eixes disseminacions urbanístiques amb el casc urbà, sobretot per a garantir drets tan fonamentals com el de l'educació, la sanitat, etcètera.

Però eixa ordre té eixe problema que vosté planteja i és que ¡oiga! si jo tinc el transport perquè complisc els requisits de l'ordre, és a dir, jo visc a més quilòmetres i el meu xiquet no pot vindre a dinar a casa, és que no pot vindre, perquè si ve a dinar a casa quan arriba hauria d'eixir per arribar a les tres al col·legi. Aleshores, la beca no pot estar en funció de la renda. La beca de menjador ha d'estar en funció de la impossibilitat d'acudir a casa. Clar que estes coses s'arreglarien si el menjador fora universal, com hem plantejat nosaltres.

Però, clar, és de tot punt de vista il·lògic que si el meu xiquet no pot vindre a casa a mi me facen pagar el menjador, perquè jo no tinc una alternativa al menjador, perquè no tinc temps material que el meu xiquet vinga a casa a dinar.

Això no es va tindre en compte amb arguments tan demagògics com els que s'han utilitzat abans, els que els qui sí que s'ho poden pagar… És que això no és una qüestió de poder pagar o no. Açò és una qüestió de no poder elegir. Les famílies que tenen en l'escola a més quilòmetres del que un xiquet pot anar caminant no poden dur els seus xiquets a menjar a casa i sobretot si estem parlant de 5, 6, 7, 8, 9, 10 quilòmetres. Eixa una.

Després, esta ordre té una cosa més perversa encara, que nosaltres hem dut al Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana i que recentment a més la defensora del poble ha dit que trenca el principi d'igualtat, que és allò dels 3 quilòmetres en línia recta. Ací, la conselleria d'educació s'ha graduat, és a dir, ara la distància del col·legi se mesura, se medix en línia recta, de forma aèria. Quan la distància del col·legi pot estar en línia recta de manera aèria, però els xiquets encara no saben volar, però podria estar a 1,5 quilòmetres, però per carretera estarà a 5 quilòmetres i les persones anem per carreteres no anem volant.

I açò també està en eixa ordre infame. I és que ara se mesura en línia recta. De manera que dos xiquets que viuen en la mateixa distància per carretera d'un col·legi, o siga en línia recta… Perdó. Un xiquet que visca a més de tres quilòmetres en línia recta i per carretera a quatre quilòmetres tindrà la beca i un xiquet que per carretera estiga a quatre quilòmetres, igual que l'altre, però en línia recta a dos no tindrà la beca. És a dir, dos xiquets en la mateixa circumstància, que és que han de recórrer quatre quilòmetres per arribar al col·legi, un tindrà la beca i l'altre no.

Esta és la intel·ligència col·lectiva del Partit Popular. És a dir, suposats idèntics, viure a quatre quilòmetres del centre, però, clar, que en línia aèria això no se complisca. I això és un trencament del principi d'igualtat.

Per tant, nosaltres anem a recolzar esta proposta respecte de Requena, però pensem que s'ha d'anar molt més enllà. Açò s'ha d'aplicar a tots els nuclis disseminats de població que n'hi ha en el nostre territori i n'hi ha molts, perquè han fet vostés molts PAI sense tindre en compte després les necessitats educatives, sanitàries, etcètera, a la població que va a viure en eixos PAI.

I, per tant, com que estem defensant-ho, no només políticament sinó també en els tribunals, no podem fer, òbviament, una altra cosa més que no només votar a favor de la proposta sinó aplaudir-la i esperar que la conselleria escolte les mares i pares de Requena i de la resta de poblacions i de municipis que s'han topat amb la injustícia i la il·lògica d'esta ordre.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sol Cortés:

Y, miren, no vamos a votar a favor de esta PNL porque no vamos a votar las circunstancias de un colegio en particular. Pero sí que les digo que para el próximo curso escolar se puede estudiar no sólo las características de este territorio en particular, que tenga…, sino cualquier otro territorio de la Comunidad Valenciana que tenga problemas parecidos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª Elena Bonet Mancheño)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Dicen que en situación de necesidad ningún niño se queda con esta ayuda, que esto es un caso particular, particular de este municipio. Hay muchos más con aldeas. Es que vivir en una aldea no es un problema, el problema lo crean ustedes cuando no les dan ese servicio gratuito. Y no estamos pidiendo y no se pide una ayuda asistencial. Es un derecho que la LOE recogía, lo que pasa es que, claro, ustedes ahora tienen su nueva ley educativa, la LOMCE -que esperemos que no dure mucho por el bien de todos y por el bien de la igualdad y de la educación pública.

Podríamos hablar de otros temas, ahí sí que estoy de acuerdo con usted. Podríamos hablar de otros municipios que también tienen aldeas. Porque es que si usted lee estos apartados 2. 1. a, 2. 1. c y 2. 2, verá que aquí lo que usted ha dicho del tema del transporte escolar: mismo municipio más de tres kilómetros por línea recta o distinto municipio. Esto, una aldea es el mismo municipio. Aunque, como ya he dicho en mi intervención anterior, tiene un código postal distinto y en su momento tenían centros educativos en cada una de estas aldeas y tenían también servicios sanitarios; y, poco a poco, por las circunstancias de despoblación -que ustedes, precisamente, no están apoyando con las políticas que están llevando desde el gobierno-, lo que están provocando es que no tengan centros sanitarios, que no tengan centros educativos, que el desplazamiento hacia el núcleo mayor, en este caso Requena, que es el municipio, les cueste dinero a estas familias en el mejor de los casos, porque transporte público transporte existe -sí para el centro, no para otros servicios-. ¿Qué quieren provocar con esto, compararlo con cualquier otro municipio? No, es que son realidades concretas.

Pero, por favor, regúlenlo. No se les pide una ayuda asistencial. No se pide que compartan el dinero que tienen en los presupuestos, que no quiero hablar de esos presupuestos que contemplan la realidad social y económica del momento. No, los presupuestos de 2014 no han contemplado ninguna realidad. Son unos presupuestos de trámite que modifican, igual que las órdenes; sale una ayuda en la convocatoria y, luego, a la hora de adjudicar, adjudican la mitad en ayudas y becas.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

Y les digo también que, efectivamente, para el Partido Popular y para el Grupo Parlamentario Popular las políticas sociales son prioritarias. Y son prioritarias porque, les voy a decir, mire, ¿ustedes saben cuánto destinan otras comunidades autónomas al transporte escolar? Pues, si no lo saben, yo les voy a poner un ejemplo para que quede claro. La Comunitat Valenciana destina sesenta millones de euros; la comunitat de Andalucía destina cuarenta millones de euros; (veus. Algú diu: «Xxxt! ») Cantabria destina 4,1 millón de euros; Extremadura destina un millón de euros; Castilla-La Mancha destina 350. 000 euros; Murcia, 150. 000 euros; y el País Vasco, 1,2 millones de euros. La Comunitat Valenciana destina sesenta millones de euros al transporte escolar.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 11 minuts)

