Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 29 de abril de 2004. Comença la reunió a les 16 hores i 37 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat Senyor Juan Seva Martínez. Reunió número 3.

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista dels membres de la comissió)

Debat en comissió del Projecte de llei de la Generalitat d'ajuda a les víctimes del terrorisme (RE número 3. 053, BOCV número 15).

El senyor president:

Segundo punto del orden del día: debat en comissió del Projecte de llei de la Generalitat d'ajuda a les víctimes del terrorisme.

Como saben, los grupos parlamentarios han hecho llegar a esta presidencia once enmiendas transaccionales suscritas por todos ellos, cuya presentación comporta la retirada de todas las enmiendas al articulado que se citan en dichas transaccionales. De dichas enmiendas transaccionales el secretario les acaba de entregar una fotocopia. Por tanto, la presidencia de la comisión, de acuerdo con la mesa y los portavoces, ha establecido que, tras las votaciones del dictamen, se dará un turno de explicación de voto por grupo parlamentario. Si acaso, podemos pasar a la votación, por tanto, de las enmiendas transaccionales y al articulado del proyecto de ley. ¿Votamos una por una o si quieren agrupamos. ? Vamos por artículos. (Remors)

Pues, nada, entonces procedemos ahora a la explicación de voto por parte de los grupos políticos. Señor Ribó, de l'Entesa.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Manifestar, en primer lloc, la satisfacció del nostre grup. Nosaltres hem estat debatent este matí concretament en la reunió del grup parlamentari la satisfacció del nostre grup per haver pogut assolir un consens en una llei que per a nosaltres, des del primer moment, plantejàrem que era una llei important. I pensem que és important també que tots els grups parlamentaris, per damunt de totes les discrepàncies lògiques de tipus ideològic, de tipus polític que puguem tenir, puguem arribar a un acord al voltant d'açò, al voltant d'un tema que considerem de la màxima prioritat.

La Constitució parla d'un dret de les persones, que és el dret a la seguretat. I jo crec que d'alguna manera, quan aquest dret no es pot assegurar, per dir-ho així d'alguna manera total, com ha passat i com pot passar en els temes del terrorisme, jo crec que la societat, les institucions públiques, tenen l'obligació d'alguna forma d'ajudar a les víctimes de determinats actes, com són els del terrorisme. Jo crec que aquesta afirmació per a nosaltres és molt important. Aquelles persones que han vist la seua seguretat perduda o destrossada per uns determinats actes, que pugen tenir una ajuda per part de, en este cas, per part del govern de la Generalitat Valenciana, que és el que estem en definitiva legislant.

La segona afirmació, que jo crec que és fonamental, o siga, en un país democràtic, com és el nostre, el terrorisme no té cap tipus de sentit. Jo no m'atrevisc a fer extrapolacions urbi et orbi, però sí que afirme amb rotunditat que en el nostre país, en una Europa democràtica, aquestes formes han d'haver passat definitivament a la història. I jo crec que, per damunt de qualsevol altra consideració, el tema del terrorisme ha de ser considerat com un tema que ha d'estar més enllà de qualsevol discussió política i ha d'estar, per dir-lo així, plantejat en una altra dimensió en la qual el més important és ajudar a les víctimes.

I dit açò, nosaltres ens plantejàrem intentar que aquesta llei fóra una llei. En el primer moment hem de reconéixer que tinguérem un poquet la sensació que podia ser una llei d'escaparata, i tenim la satisfacció de poder dir que totes aquelles esmenes que considerem substancials, després d'analitzar el text, amb una voluntat d'ajudar realment a aquelles persones que han patit els efectes del terrorisme, que han estat acceptades per la resta de grups parlamentaris i nosaltres ho considerem. Sí que voldríem ressaltar-ne algunes en les quals s'han presentat esmenes i s'ha arribat a la seua acceptació o a una esmena transaccional que en allò fonamental planteja aquelles idees o aquells aspectes que nosaltres considerem.

La primera, evidentment, és el tema de a qui havia d'arribar aquestes ajudes, per dir-lo d'una manera molt clara, ha d'anar un poc més enllà del que diu avui el codi penal quant a relacions de família, quant a relacions de tal. Hi ha altres relacions, que aquí es defineixen d'una forma semblant a les relacions de parella, etcètera, que han de ser contemplades. Jo crec que és molt positiu que en estos moments aquesta llei contempla d'una forma clara que hi ha persones que tenen relacions de parella o relacions afectives, de qualsevol tipus distintes a les que estan legislades i que esperem que prompte puguen estar en el codi penal, però que en estos moments no estan. I açò es contempla no només en el plantejament general sinó també es contempla que reglamentàriament s'establirà un ordre de prioritats. Ens hem felicitem, ens hem felicitem, perquè hi ha hagut accidents recents que han tingut problemes amb açò. Jo no vull fer cap tipus de referència. Entenem que això és un pas endavant d'una forma clara.

El segon tema. Els problemes de terrorisme poden afectar els valencians en el nostre territori o més lluny, fora del nostre territori. Jo crec que és una qüestió evident. Nosaltres plantejàrem en el seu moment que l'ajuda que planteja la Generalitat no siga només aquells actes que es puguen produir en el nostre territori sinó també que afecte a la gent que avui en el nostre país, independent que estiga aquí, estiga a Madrid, a Barcelona o a qualsevol altre lloc, que puguen tenir ajudes en este sentit. Jo crec que açò s'ha aconseguit i d'alguna manera és un tema positiu. Altres temes, referents al tipus d'ajuda, referents a aspectes concrets. Jo sí que he de manifestar la meua satisfacció i la satisfacció del nostre grup en el sentit que ha hagut un ambient d'intentar buscar un acord i crec que és positiu -i jo no vaig a gastar els deu minuts, crec que amb cinc em sobren- és positiu dir que en estos temes estan per damunt de la problemàtica política i de les formes ideològiques de cadascú.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

También es importante el reconocimiento de la fecha de 1968, como primer atentado terrorista que ha tenido una lucha imparable en el reconocimiento y ha sido hasta este año no han podido conseguir las indemnizaciones por estas lesiones. Es importante, también, que se dé sustento, también, a la amplitud de que puedan solicitar ayudas personas que haya sido reconocido por una organización terrorista y que lo sustente judicialmente, aparte de las reconocidas por la propia policía, (inintel·ligible) el aspecto para que la gente se sienta mayormente protegida.

También la creación de un fondo de solidaridad para las necesidades inmediatas que uno no se puede suponer qué necesidades inmediatas puede tener. Pero es cierto que cualquier desgracia produce gastos, gastos inmediatos que a veces las familias no pueden afrontar. El tema de la concesión de créditos a bajo interés también para las empresas y también para las personas, para cubrir aquellas nuevas adaptaciones a la nueva situación de la vida que se les pueda producir. Y el tema de la protección a los jóvenes y niños víctimas de atentados terroristas, directa o indirectamente, para la protección tanto de ellos mismos como personas, pero también en sus estudios y de su desarrollo de su propia vida, mediante becas, ayudas, apoyo psicopedagógico.

(Inoïble)

La senyora Quinzá Alegre:

Sin embargo, sí que querríamos destacar algunos extremos que ya han sido destacados por mis compañeros, como el señor Ribó, que ha hablado de que las indemnizaciones por daños físicos o psíquicos corresponderán no solamente a las víctimas directas, sino que en defecto de estas corresponderán a los familiares más allegados y a personas con relación con relación de afectividad análoga a la conyugal u otras personas que convivan de forma estable con la víctima y dependan de la misma. Luego, hay que señalar la amplia cobertura de la misma.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el Ple de les Corts Valencianes el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de la Generalitat d'ajuda a les víctimes del terrorisme.

El senyor president:

Pasamos, por tanto, al punto tercero del orden del día, que es: Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple de les Corts Valencianes el dictamen de la comissió sobre el projecte de la Generalitat d'ajuda a les víctimes del terrorisme.

El senyor Moreno Carrasco:

El senyor Ribó i Canut:

Nosaltres recolzaríem aquesta proposta.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Punto cuarto del orden del día, que es: Pronunciament de la comissió en relació amb la sol·licitud de compareixença de l'alcalde de Torrevieja per a informar i explicar la situació de la inseguretat ciutadana al seu municipi, així com les circumstàncies que l'han dut a sol·licitar la dimissió del delegat del govern a la Comunitat Valenciana sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Pronunciament de la comissió en relació a la sol·licitud de compareixença de l'alcalde de Torrevieja per a informar i explicar la situació de la inseguretat ciutadana al seu municipi, així com les circumstàncies que l'han dut a sol·licitar la dimissió del delegat del Govern a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 10. 591).

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Vaig a ser molt breu, perquè compartim la preocupació del Grup Parlamentari Socialista i l'exposició que ha fet la senyora diputada en quasi tota la seua extensió. Únicament discrepem quan critica el que diu que és una actitud poc comprensible per la primera autoritat municipal. Això no ho subscrivim, la resta que ha dit de la inseguretat i la preocupació, clar que ho subscrivim. El mateix alcalde ho ha dit públicament, com la seua senyoria molt bé ha deixat constància en la seua intervenció.

Ara bé, som summament respectuosos amb el que és l'autonomia municipal i entenem que el control del que l'alcalde ha dit deu fer-se en el mateix ple municipal, i si se reunix o no se reunix la comissió de seguretat és en la mateixa corporació a on s'ha de fer el control i el seguiment d'eixes actuacions.

Per tant, els ho dic molt clar, senyora diputada, i a tots els membres de la comissió: entenem que el senyor alcalde deu comparéixer en la mateixa comissió, si aixina ho estimen els grups parlamentaris, i tant el Grup Socialista com el d'Esquerra Unida tenen representació en la corporació municipal, si aixina ho estimen, han d'interpel·lar en qualsevol ple ordinari, que poden fer-ho, mitjançant preguntes a la primera autoritat local. Però és allí i no aquí on s'ha de controlar.

I si mos centrem en el que el mateix alcalde va dir referit a l'actuació del delegat del govern, entenem que també poden fer les seues senyories el control del delegat del govern, però en el Congrés dels Diputats. És en el Congrés dels Diputats on han de donar compte els delegats del govern.

Però és que a més estem parlant d'un tema que ni és competència d'estes Corts ni és competència de la Generalitat. Sí que és una cosa que mos preocupa i una cosa que mos afecta. Indubtablement és una cosa que mos preocupa i una cosa que mos afecta: la seguretat ciutadana. No la inseguretat, com diuen vostès en la seua iniciativa. Jo pense que això és un error. Vostès han de preocupar-se per la seguretat ciutadana, com mos preocupem tots.

Però, en qualsevol cas, ni és competència de la Generalitat ni és competència d'estes Corts que vinga el senyor alcalde a comparéixer. El senyor alcalde podria fer-li el desaire a la cambra. No dic que ho faça. Conec el seu tarannà i pense que no ho faria. Però podríem trobar-nos, i això servix com a precedent, que aplegue un moment que aquí acordem que comparega un alcalde i l'alcalde se negue a vindre, perquè no està supeditat al control d'estes Corts.

Per tant, compartim la seua preocupació, compartim la major part de l'exposició que ha fet. Entenem i recomanem que siga en el ple de l'Ajuntament de Torrevella on demanen vostès explicacions al senyor alcalde. I si es referix al que és l'actuació d'un delegat del govern, que siga en el Congrés dels Diputats on tenen bona representació.

Per tant, acabe dient que compartim la seua preocupació. Admitim la major part de la seua intervenció, que respecte i que compartisc, com he dit. No podem votar favorablement esta iniciativa perquè crec que crearíem un precedent que no seria bo per a la institució, que podria vores desairada en algun moment per acordar que comparega algú que no té l'obligació de comparéixer.

Ara sí. Aplaudim que vostés facen eixe control tant en l'Ajuntament de Torrevella com en el Congrés dels Diputats.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Sí. Gràcies, senyor president.

Mire vostè, nosaltres. En primer lloc, efectivament, segurament en el sentit estricte, l'alcalde de qualsevol municipi del nostre país no tindria una obligació de comparéixer. Però jo voldria ressaltar que en aquestes Corts compareixen persones que en un sentit estricte no tenen l'obligació de comparéixer. Vaig a posar un exemple. En la Comissió de Seguretat Nuclear compareix una vegada a l'any, aproximadament, una persona que, si volguera, no tindria per què comparéixer, però a tots ens interessa molt saber quin és el grau de seguretat d'una central nuclear. Per tant, jo crec que açò no és un argument com per dir-ho.

El segon element. A mi m'agradaria ressaltar que aquesta sol·licitud es fa un dia 4 de març, i que en estos moments, evidentment, hi ha una part. el tema de la dimissió del delegat del govern ja no té sentit, perquè no es refereix evidentment a l'actual, sinó a l'anterior. I, per tant, això ha perdut el sentit.

Quin és el sentit que roman en aquesta compareixença? Jo crec que un tema que és greu, que tots sabem. I que jo voldria recordar el que havia dit abans. Hi ha un article de la Constitució que parla del dret a la seguretat de les persones. I un dels elements és el terrorisme, però un altre element és la manca de seguretat a les ciutats. I, efectivament, a Torrevella, i a moltes altres ciutats, hem vist tantes vegades tantes enquestes que ens indiquen que la província d'Alacant, la província de València, la província de Castelló estan en la part alta del rànquing quan a delictes, etcètera, que jo crec que sí que seria interessant, d'alguna manera, conéixer la problemàtica d'una ciutat que no és una ciutat qualsevol. S'ha mencionat abans que és una de les més grans del nostre país. És una ciutat amb unes característiques que comparteixen moltes ciutats de la zona costanera, amb uns creixements importants, i que ens permetria també, i si em permet anar-me'n a una altra banda, ens permetria també fer una reflexió al voltant de la seguretat del nostre país, de les peculiaritats al voltant de la seguretat del nostre país, que jo crec que fa molta falta.

Aleshores, des del nostre punt de vista, seria interessant la seua compareixença. Seria interessant analitzar quins vectors hauríem d'introduir o hauríem de treballar. Al nostre entendre, per exemple, podria ser interessant parlar d'una policia autonòmica, que tractara dels temes de seguretat en esta comunitat, i quins elements haurien de parlar.

Evidentment hi ha coses que poden haver-se quedat una mica antigues, perquè el temps passa molt ràpid i les circumstàncies passen molt ràpides. Però el que crec que continua sent una realitat és que en aquesta ciutat i en moltes altres de la nostra comunitat hi ha un greu problema de manca de seguretat ciutadana. I açò tenim l'obligació de resoldre-ho. Gràcies.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Per a replicar al senyor Ribó.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Sí. Gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc he d'agrair que la il·lustre representant del Grup Socialista no m'haja replicat. Em fa pensar, em fa pensar que comprén la meua manifestació. Per tant, li agraïsc enormement que no m'haja replicat.

I la meua rèplica al senyor Ribó és, més que una rèplica, un aclariment, senyor Ribó. No podem comparar. Deia, senyor Ribó, que no podem comparar en cap cas esta qüestió en la de la seguretat nuclear. Perquè, si vostè revisa els diaris de sessions, vorà vostè que les compareixences del director de la Central Nuclear de Cofrents en la Comissió de Seguretat Nuclear és a petició pròpia o perquè la comissió acorda invitar-lo a comparéixer. No té el caràcter imperatiu de compareixença que té esta proposta.

Només això. Volia advertir-li, perquè en les demés coses que vostè ha dit també estic d'acord.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

(Intervé sense micròfon)

Si en alguna ocasión, por una cierta disfunción o por un despiste, puede ocurrir lo que ha ocurrido, yo creo que el presidente debería tener, y apelo también un poco a la comprensión de todos los miembros de la comisión, la suficiente sensibilidad como para que en un tema de trascendencia, por un simple problema técnico, de aplicación reglamentista, se impida la exposición que tiene. Sé que probablemente usted tenga razón. Que el presidente tuviera la suficiente sensibilidad como para darle la palabra a la compañera. (inintel·ligible)

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 17 hores i 16 minuts)

