Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 19 de setembre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 55 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Cabedo Laborda. Reunió número 30.

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) …en primer lloc, comprovem que tenim quòrum en la comissió per a poder iniciar.

Quan vulga, senyora secretària.

La senyora secretària:

Gràcies, presidenta.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Projecte de llei, de la Generalitat, d'inspecció general de serveis i del sistema d'alertes per a la prevenció de males pràctiques en l'Administració de la Generalitat i el seu sector públic instrumental (RE número 91. 567, BOCV número 253)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies.

En primer lloc, tenim la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Supose que ningú tindrà ningun inconvenient, per la qual cosa quedaria aprovada.

I passaríem ja al segon punt, debat i votació del projecte de llei de La Generalitat, d'inspecció general dels serveis i del sistema d'alertes per a la prevenció de males pràctiques en l'administració de La Generalitat i el seu sector públic instrumental.

Hem quedat totes les portaveus i els portaveus en fer primer un primer torn de cinc minuts, perquè cada grup parlamentari de menor a major explique les seues esmenes, i posteriorment tindrem cinc minuts perquè cada grup fixe la posició respecte als altres grups.

Començaríem per tant en el senyor Subiela, per part del Grup Ciudadanos. Quan vulga.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta:

Senyora Meco, per part de Podemos, quan vulga.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Meco.

Per part del Grup Compromís, senyor Ponce, quan vulga.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

Per part del Grup Socialista, senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Bon dia a tots.

Hui parlem precisament del procés d'esmenes al projecte de llei d'inspecció general de serveis i el sistema d'alertes per a la prevenció de males pràctiques en l'administració de La Generalitat i el seu sector públic instrumental.

Hem de dir que esta llei està motivada, en primera instància, per crear precisament i construir un sistema complet de detecció de males pràctiques i irregularitats que combina instruments nous d'avaluació qualitativa, amb potents aplicacions informàtiques, que permetrà actuar de manera ràpida en les primeres fases, en les fases primerenques de comportaments irregulars o de males pràctiques que, en definitiva, han estat un bru de cultiu del frau i la corrupció en la nostra comunitat durant massa temps.

I perquè, el que volem amb aquesta llei, amb altres instruments que s'han anat desplegant per part de l'administració, és que mai tornen a instal·lar-se estes pràctiques en la nostra comunitat.

Jo crec que hui hem de fer una valoració positiva. En primer lloc, per la bona predisposició de tots els grups parlamentaris per tal d'arribar al màxim consens i al major nombre d'acords possible. Jo crec que ha estat així.

El fet que es retarde més o menys una comissió quan un està dialogant, està parlant i està intentant consensuar i arribar a acords, jo crec que és positiu. I no crec que siga ningun bloqueig, ningun fre, ni ninguna qüestió negativa que impedisca després continuar en un desenvolupament normal de la comissió.

El cert és que -com deia- hem de fer una valoració positiva, perquè és de veres que s'han presentant gran nombre d'esmenes. Moltes d'elles han estat transaccionades o aproximades entre els diferents grups i també en el projecte de llei. I n'hi ha algunes que evidentment, doncs, no comptaran amb el nostre suport, però crec que en este cas és una minoria.

Totes les aportacions que s'han fet a la llei jo crec que són positives, jo crec que milloren el text de llei, que d'això es tractava precisament aquest tràmit. I que, a més, tenim una altra fase que és el plenari on també espere que puguem aprofundir en eixe acord i arribem al màxim consens possible per tal d'aprovar una llei que, en definitiva, siga útil i que siga la millor per als valencians i les valencianes que serà aquella que puguem fer entre tots.

Aquesta llei és un sistema complex, evidentment, que aborda i regula tots els aspectes relacionats amb la seua posada en marxa, els tràmits d'inici, el que és l'impuls i arxiu de les recerques. Jo crec que s'ha fet un esforç important a través de la presentació d'esmenes per tal de reforçar i garantir determinades qüestions.

Com són la independència del personal adscrit i responsables del que és el propi sistema, el control de les bases de dades i una cosa importantíssima també, en la qual hem incidit prou i amb la qual hem arribat també a un acord, que té a vore amb el que és la confidencialitat i la protecció de les dades de caràcter personal i la protecció de la figura del denunciant.

Que finalment, com comentava la portaveu de Podem, hem arribat a un acord perquè aquesta norma remeta a la norma de l'agència antifrau, perquè considerem que l'estatut del denunciant que es va confeccionar en el seu moment és perfectament viable i a més reconegut -com dia la senyora de Podem- per les diferents agents i professionals d'aquest àmbit d'actuació. (So d'un telèfon mòbil)

També hem millorat el que ha de vore amb les obligacions de col·laboració i coordinació necessària dels diferents òrgans administratius. Els límits d'actuació quan aquestes recerques envaisquen o puguen envair les competències d'altres òrgans de control. Jo crec que en definitiva hem fet un bon treball.

Sí que hi ha una qüestió que presentava el Partit Popular que no. per referir-me només a una, no? N'hi ha altres però jo crec que esta és la més important, amb què no podem estar d'acord, que el Partit Popular demana el que és la supressió de la comissió interdepartamental que té previst el text de la llei.

Nosaltres considerem en este cas que és una peça important, és una peça fonamental per a garantir la transversalitat de la prevenció i gestió de riscos en l'administració, que hem de tindre en compte que ja tenim molts instruments que multipliquen l'esforç per a previndre eixes males pràctiques.

I hem de tindre previst un òrgan que puga coordinar totes aquestes actuacions. Creem que ha d'estar previst en la llei sense perjudici que regule de manera més completa, si vol vosté i amb més detall per decret del Consell, com assenyala, per exemple, el Partit Popular.

Jo crec que estem d'enhorabona, ens hem de felicitar perquè hem arribat a un acord important. I crec que entre tots farem la millor llei possible per als valencians i valencianes.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Tirado.

Senyor Santamaría, per part del Grup Popular, quan vullga els seus cinc minuts.

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Santamaría.

A continuació cada grup tindrà cinc minuts per a, bé, fer les consideracions que crega necessàries sobre la resta de posicionaments. Començaríem de nou amb el senyor Subiela per part del Grup Ciudadanos.

Quan vulga, senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Y mire, y eso es un caso que a mí personalmente, seguramente porque se a lo mejor un fanático del orden y de la puntualidad, no es que me ha molestado hoy, me ha molestado en más comisiones porque es una práctica demasiado habitual en estas Corts.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Subiela.

Senyora Meco, per part del Grup Podem, quan vullga.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Meco.

Per part del Grup Compromís, senyor Ponce, quan vullga.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

Senyora Tirado, per part del Grup Socialista.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

Yo, como les decía al inicio de mi intervención, también la compañera de Podemos ha apuntado en un momento determinado la capacidad de control de la Agencia Antifraude, incluso se ha cuestionado por el diputado del Partido Popular. Yo en este sentido quiero manifestar que el control externo que pueda ejercer la Agencia Antifraude para mí no es en absoluto contradictorio con el control interno. Por tanto, y además como apuntaba la señora de Podemos, yo entiendo que está funcionando y está funcionado bien y con resultados, no a lo mejor a la velocidad que ustedes quisieran, pero hay resultados al respecto.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Tirado.

I per acabar, el Grup Popular. Senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

Moltes gràcies, presidenta.

Eso es a lo que hemos hecho referencia, pero que con esta ley se les aparta de una serie de funciones y se les centra, única y exclusivamente, en una labor de control interno que, coincido con usted, el control interno es perfectamente compatible con el control externo, como existe la sindicatura…, es decir, hay varios organismos de control externo.

Pero le pregunto más. Usted ha hecho referencia al Partido Popular (inintel·ligible) … lo vincula a corrupción y no sé qué, como si nos preocupara… (Se sent una veu que diu: «Yo no, los tribunales. ») Efectivamente. Nosotros no tenemos ningún temor a que la oficina antifraude funcione, pero otros partidos políticos también deberían tener sus preocupaciones. Ayer le recordaron en el debate en las Cortes que su líder…, 272. 000 euros del ala, ¿eh? Y también estaría bien que la oficina antifraude investigara esas aportaciones que recibió del Gobierno de Venezuela la Fundación CEPS, que también es una fundación que recibe ayudas públicas. (Veus) Sí, sí, sí, que aquello es un régimen genocida que mata por hambre, ¿eh? Nosotros no tenemos… Tenemos preocupaciones y algunos han cobrado de ese régimen y algunos se sienten…, (veus) todavía no se han desvinculado de esos presupuestos.

La senyora vicepresidenta:

Val. Acabat el debat, gràcies a tots els portaveus.

M'informen que de les 104 esmenes que tots els grups han presentat, finalment s'han quedat en 57, degut que han hagut dos esmenes que s'han retirat i, a més, han hagut 23 esmenes d'aproximació. Les esmenes d'aproximació les tenen tots els grups parlamentaris, tenen el text i, per tant, el poden llegir i comprovar.

I, havent-nos assegurat d'això, ara pararíem un moment per a organitzar la votació. D'acord? (Veus)

Per tant, demane als portaveus que (se sent una veu que diu: «Cinc minuts? ») -sí, cinc minuts, esperem que cinc minuts siguen suficients-. vinguen vostés ací, a la mesa, per a organitzar la votació.

Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Es reprén la comissió. (Veus) Un poquet de silenci.

Anem a començar votant les esmenes d'aproximació.

Demanaria a tot el món que callara perquè anem a començar les votacions i són les votacions d'una llei, ¿eh? Bé.

Comencem amb les esmenes d'aproximació, la primera seria l'esmena d'aproximació número 1 sobre les esmenes 6 i 7. ¿Vots a favor? Per unanimitat queda aprovada l'esmena d'aproximació número 1.

A continuació, votem l'esmena d'aproximació número 2 sobre l'esmena número 9. ¿Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Votació de l'esmena d'aproximació número 3 a les esmenes número 11 i número 10. ¿Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

A continuació, anem a votar les esmenes d'aproximació 4, 5, i ja. No vaig a dir quines esmenes s'aproximen. Aleshores, ¿vots a favor? Queden votades per unanimitat, queden aprovades per unanimitat.

A continuació, l'esmena d'aproximació número 11. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. ¿Abstenció? Cap. Queda aprovada l'esmena d'aproximació número 11.

Votació de l'esmena d'aproximació número 15. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 9 vots en contra. Abstenció cap. Queda rebutjada l'esmena d'aproximació número 15.

Esmena d'aproximació número 16. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovada. (Veus)

Esmena d'aproximació número 21. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovada l'esmena d'aproximació número 21.

A continuació, votem la resta d'esmenes d'aproximació (veus), les esmenes d'aproximació 6, 7, 8, 9, 10, 11 (veus), disculpen, 12, 13, 14, i de 17 a 20, 22 i 23. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5 vots en contra. Cap abstenció. Queden aprovades la resta d'esmenes d'aproximació. Val.

A continuació, passarem a votar les esmenes presentades per Podem, haurem d'anar una a una.

Esmena número 2. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovada l'esmena número 2.

Esmena número 37. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovada l'esmena número 37.

Votació de l'esmena número 74. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovada l'esmena número 74.

Esmena número 77. ¿Vots a favor? 10 vots favor. ¿Vots en contra? 5 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovada l'esmena número 77.

Esmena número 93. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovada l'esmena número 93.

Esmena número 103. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovada l'esmena número 103.

A continuació, passarem a les esmenes presentades pel Grup Socialista i Compromís. Recordem que s'han retirat les esmenes número 91 i número 92.

Votem l'esmena 101. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Cap abstenció. Queda aprovada l'esmena 101.

Votació de l'esmena 102. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 1 vot en contra. ¿Abstencions? (Veus) Doncs 5 abstencions. Queda aprovada l'esmena 102. (Veus) Val, val.

A continuació, votem les esmenes del Partit Popular. Comencem votant les esmenes 4 i 5. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 9 vots en contra. Cap abstenció. Es rebutgen les esmenes 4 i 5.

A continuació, votem les esmenes del Partit Popular 26, 31, 34, 79, 81, 82. ¿Vots a favor? Per unanimitat queden aprovades totes aquestes esmenes.

I, ara, votarem les esmenes del Partit Popular 19, 24, 29, 35, 39, 68, 73, 94, 96, 97, 98 i 104. ¿Vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 10 vots en contra. Cap abstenció. Queden rebutjades aquestes esmenes del Partit Popular.

I, a continuació (veus), sí, li les dic, 19, 24, 29, 35, 39, 68, 73, 94, 96, 97, 98 i 104. Són les esmenes que acabem de rebutjar, la comissió acaba de rebutjar.

I, ara, votarem la resta d'esmenes presentades (veus), val. No, solo tú, tú la quieres votar aparte. Vale. Doncs, votem l'esmena número 78 del Grup Popular. ¿Vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 10 vots en contra. Cap abstenció. Queda també rebutjada l'esmena 78 del Grup Popular.

I, a continuació, votem la resta d'esmenes del Grup Popular. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 9 vots en contra. Cap abstenció. Queden rebutjades la resta d'esmenes del Grup Popular.

I, ara, votarem les esmenes del Grup Ciudadanos. Votem, en primer lloc, l'esmena número 36. ¿Vots a favor? Per unanimitat queda aprovada l'esmena número 36 de Ciudadanos. (Veus)

Votem l'esmena número 44 de Ciudadanos. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 9 vots en contra. Cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 44 del Grup Ciudadanos.

I, ara, votem la resta d'esmenes del Grup Ciudadanos. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 9 vots en contra. Cap abstenció. Queda rebutjada la resta d'esmenes del Grup Ciudadanos. Val.

I, ara, acabada la votació de les esmenes, passaríem a votar l'articulat.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta:

Bueno, iniciem la votació de l'articulat.

Vaig a anar a fer-lo per ordre i aglutinant aquelles votacions que se puguen aglutinar.

Votem l'article 1. Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? Cap vot en contra. Abstencions? 1 abstenció. Queda aprovat l'article 1.

Article 2. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 1. Queda aprovat l'article 2.

Ara vaig a acumular els articles 4, 5, 11, 13, 14, 15, 16, 23, 29, 32, 36… (Veus) Val. Vaig a tornar-los a repetir perquè no hi haja confusions. Anem a votar els articles 4, 5, 11, 13, 14, 15, 16, 23, 29, 36. (Veus) Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 1. Queden aprovats estos articles.

Votem ara l'article 32. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 1 abstenció. Queda aprovat l'article 32.

A continuació, votem els articles 17, 19, 20, 21, 22, 24, 25, 26, 27, 28, 30, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 41 i 42. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Cap vot en contra. Abstencions? 6 abstencions. Queden aprovats aquestos articles.

A continuació, votem la resta de l'articulat. Vots a favor? (Veus) Vots a favor? 14 vots a favor. Abstencions? 1 abstenció. Queda aprovat la resta de l'articulat.

A continuació, votarem les disposicions… bé, l'articulat final. Votem primer la disposició transitòria única, la disposició final primera, la disposició final segona. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. 1 abstenció. Queden aprovades aquestes disposicions.

I ara votem (veus) la resta de la part final. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 1. Queda aprovada la resta de la part final de la llei.

I ara votem l'índex i l'exposició de motius conjuntament. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 1. Queda aprovat l'índex i l'exposició de motius.

Per últim, votem el títol de la llei. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Cap vot en contra. Abstencions? 6 abstencions. Queda aprovat el títol de la llei. (Veus i pausa)

El primer que vaig a fer és el més important, que és recordar-los que tenen quaranta huit hores per a registrar les esmenes vives que volen portar al ple.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, d'inspecció general de serveis i del sistema d'alertes per a la prevenció de males pràctiques en l'Administració de la Generalitat i el seu sector públic instrumental (RE número 91. 567, BOCV número 253)

La senyora vicepresidenta:

I ja l'últim que quedaria seria designar la integrant de la comissió que presentaria la llei en… bé, doncs la membre, (veus) el ser humà, efectivament. (Veus) Que presentaria -els demane silenci- la llei en el ple.

Algú té alguna proposta?

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta:

Doncs la presidència presentarà la llei en el ple. (Veus) Val. La vicepresidenta.

Bé, mos veiem en el ple. Gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 47 minuts)

