Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 11 de novembre de 2014. Comença la reunió a les 16 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 17.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Bien, han pasado diez años desde las últimas inundaciones que sufrió el barrio valenciano (inoïble) …, al colegio de Nuestra Señora de los Desamparados y al centro de salud, y que, además, puso en riesgo instalaciones como las instalaciones de bomberos de Nazaret y de Cantarranas.

Después de las reclamaciones y peticiones de la asociación de vecinos de Nazaret, la conselleria de infraestructuras construyó un muro de defensa frente a inundaciones. Y la efectividad de estas obras queda comprometida con actuaciones que han cegado uno de los ojos del puente de les Drassanes y otras actuaciones relacionadas con la ubicación del circuito de fórmula 1 en el margen opuesto y que se sitúan a mayor cota que el barrio de Nazaret. Esta situación se reitera en la mayoría de las infraestructuras que rodean al barrio.

El senyor president:

Tiene la palabra (inoïble) …

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Pero la percepción de los vecinos es que, al elevarse la cota en esas obras que se han realizado en el otro lado, vuelve a estar desprotegido el barrio y queda, digamos, relegado el papel de ese muro de contención que se hizo. Entonces, ellos están convencidos de que el riesgo ha aumentado y que, bueno, habría que tomar medidas al respecto. Como poco, habría que volver a dejar, digamos, el cauce como estaba, como estaba cuando se hicieron esas obras de las que usted nos ha enseñado las imágenes. Porque, de otra manera, bueno, ya le digo, si se ha incrementado considerablemente el volumen de la obra civil, se ha tapado uno de los ojos del puente, la capacidad de circular, de desagüe, desde luego, es menor, es menor y ellos están alarmados.

Entonces, bueno, que usted venga aquí y que nos diga que con lo que se hizo en 2005 es suficiente, quizás en aquel momento sí. Pero yo creo que, por lo menos, lo que deberían es de reevaluar. No sé si lo han hecho o no -si me equivoco, me corrige-. Pero, si no han reevaluado qué capacidad tiene el cauce ahora mismo de desagüe, qué capacidad de esa agua ha eliminado ese ojo del puente que se ha tapado, bueno, si no tenemos esa información, ya le digo… De hecho, los vecinos han alegado al Patricova y haciendo hincapié en este aspecto.

Sin embargo, ya le digo, poco después se realizaron otras obras. Se eleva en el otro lado del cauce lo que son los taludes, el volumen, digamos, de ocupación del cauce. Por tanto, queda reducida la capacidad de desagüe de ese cauce. Y, también, al cerrarse uno de los ojos -no sé si ahí tiene cuatro ojos ese puente-, pues, también, obviamente, queda reducida la capacidad de paso de agua por ahí. Y eso es lo que a ellos les crea, ya les digo, esa inquietud y esa necesidad de que se tomen cartas en el asunto. De hecho, por eso nos han reclamado que, bueno, tomáramos cartas en ese asunto y que trajéramos a las Cortes esta situación.

Si usted tiene datos para quitar los miedos que tiene todo el barrio de Nazaret al respecto, pues, delos y nos quedaremos todos bien tranquilos. Pero, si no, a lo que le insto es que a nos dé esa información o que la averigüe dentro de su conselleria.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies.

La nostra preocupació al fer aquesta pregunta és perquè la depuradora de Peníscola resulta que, encara que s'havia anunciat, al final, si és que se finalitza, no tindrà el tractament terciari d'aigües residuals que possibilitaria l'ús d'aquesta aigua, de l'aigua que passe per la depuradora, per a ús agrari. I això suposa que l'aigua va a ser avocada al mar i no podrà ser aprofitada ni tan sols per a ús agrícola.

I també sembla ser que n'hi ha una modificació molt important. I és que, inicialment, estava establert que esta depuradora anava a tractar vint-i-quatre mil metres cúbics diaris i ara es queda, simplement, en vint mil metres cúbics diaris.

Clar, després d'anys d'esperar una depuradora anunciada constantment, resulta que els ciutadans veiem que està una infraestructura que va a estar, doncs, retallada i que no està en les prestacions que havien estat anunciades i publicitades.

Per tant, la pregunta és, ¿quina és l'explicació d'esta retallada i per què se fa en estos moments esta variació?

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies.

A vore, és que estem parlant de qüestions ja antigues. No és que açò haja sorgit ara. Ja la Directiva 91/271, de l'any 1991, és molt clara quant als terminis per al funcionament de les estacions de depuració d'aigües residuals, i que ja establix que en aglomeracions urbanes de més de 15. 000 habitants hauríem de tindre col·lectors abans del 2000, i les de 2. 000 habitants a 15. 000 habitants equivalents abans de l'any 2005. I abans del 2000 havien de depurar-se totes les aigües en municipis o poblacions amb més de 15. 000 habitants equivalents. I abans de finalitzar l'any 2005 les de 10. 000 a 1. 000 habitants. I ací esta és una qüestió històrica que vosté, en vint anys que porten governant el País Valencià, no han fet els deures. I no han fet els deures i n'hi han uns incompliments que el Tribunal Europeu és per la qual cosa, entre altres llocs, ha condemnat l'estat, ací també al País Valencià, perquè estem pagant sancions constantment, perquè vostés incomplixen, en este cas, en la zona, en Alcossebre, Vinaròs, Benicarló, Peníscola, han estat incomplint la normativa quant a col·lectors i depuradores.

I clar, vosté diu que no n'hi ha diners d'altres administracions, però ací n'hi han uns fons d'una Unió Europea que a mosatros mos interessaria saber si vostés han modificat el projecte inicialment, si han rebut alguns diners de la Unió Europea per a esta depuradora.

I ho dic perquè no seria la primera vegada que el Consell desvia fons europeus per a altres objectius que no són els destinats en un principi des de la Unió Europea. Aixina, per exemple, va passar en la Ciutat de les Arts i les Ciències. Resulta que en estos moments que estan patint els agricultors de Castelló una de les sequeres més importants dels últims anys, i vosté me dirà: «No, nostra no és la culpa, del Consell, que n'hi haja sequera. » Però el que sí que és culpa del Consell és no previndre en infraestructures que puguen fer front a eixa sequera. En este cas el que vostés s'estalvien en les depuradores, ara ho anem a perdre en el sector agrari, perquè per exemple s'estimen ja unes pèrdues de 75 milions d'euros en el sector agrari en la província de Castelló pel tema de la sequera, sobretot en l'àmbit de la campanya de cítrics. I per tant, en tot cas vostés han estat venent una cosa. Són constants les fotos dels mandataris del Partit Popular, inclús Alberto Fabra, en esta depuradora durant anys. I han estat venent una cosa que en estos moments no se dóna. I resulta que si vostés han estat venent, i ahí està l'hemeroteca i estan les webs, que n'hi havia un tractament terciari que sí que possibilitava, i vostés estaven venent que eixa aigua que anava a passar per la depuradora finalment puguera tindre un ús agrícola, i de sobte el lleven, què passa? Que els problemes que vosté ha dit ací de salinització de l'aigua no existien i acaben d'aparéixer ara? En tot cas, existirien abans també. Aleshores, per què dien vostés que sí que era possible fer una depuradora en el tractament terciari, i ara resulta que no apareix?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories, bona vesprada. Clàssic es veu que és que no vinguen els consellers i conselleres. Això sí que és un clàssic. Però en fi, senyor secretari autonòmic, quina valoració fa el Consell de la seua gestió del Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani?

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo li preguntava en general per la gestió. No per les retallades, que això ja més o menys ens ho coneixem, no? Però efectivament el CEAM és un centre d'investigació de prestigi internacional, que compta amb unes instal·lacions de referència, com és el cas de la instal·lació d'Euphore, el major reactor fotoquímic de simulació atmosfèrica del món, i mostra d'eixe nivell de referència és que ha segut estudiat i tingut com a model per al disseny de la que serà la major instal·lació del món d'estes característiques, i que té la seua seu en Beijing. Mentres el govern xinés ens copia nosaltres el que fem és desmuntar les millors institucions que tenim i les ferramentes amb què comptem.

També, com vosté molt bé ha dit, esta institució és referència en l'àmbit europeu. Clar, en un moment on el canvi climàtic és probablement la contradicció i el repte més gran que té l'ésser humà formulat damunt de la taula, ací, que havíem aconseguit un centre de referència, ens dediquem a desmuntar-lo. I desmuntar-lo significa que en 2009 el CEAM comptava amb 2,4 milions d'euros, aportats per La Generalitat, el 65% del pressupost total, i una mitjana de 100 treballadors i treballadores. La direcció en aquell moment va considerar que esta era la situació òptima.

A final del 2011, després de dos anys de retallades pressupostàries i de plantilla, esta se va reduir a 68 treballadors. En 2012 el pressupost se reduïx a 861. 000 euros, i en abril es produïx un ERO que afecta quinze persones i la plantilla es reduïx a quaranta-huit, els salaris es reduïxen conseqüència de l'ERO, també. En 2013, un nou ERO, el 3 de juny, i es despedixen nou investigadors, nou tècnics i dos oficials de serveis.

Comptava amb un pressupost de 600. 000 euros, que és el que es manté a dia de hui per al 2015, ara es compta amb vint-i-sis treballadors, tan sols queda u de cada quatre respecte de 2009, l'aportació de La Generalitat s'ha reduït a 600. 00 euros i sembla que en el pressupost de l'any que ve no se va a incrementar, es queda amb eixos 600. 000, i és cert que s'ha assumit el deute però, en tot cas, també és cert que el CEAM està sota mínims.

Clar, realment, en este moment, a més, n'hi ha una incertesa dintre del CEAM, als treballadors se'ls ha castigat greument perquè el comité d'empresa ha desaparegut amb el segon ERO, probablement perquè no es vol que els treballadors i treballadores que estaven plantejant que este desmantellament del CEAM era una irresponsabilitat des del punt de vista polític i des del punt de vista de la investigació en temes mediambientals doncs els han resultat incòmodes i, com tot el que li resulta incòmode a este govern, acaba desmantellant-se, acaba congelant-se o acaba directament desapareguent com és el cas del comité d'empresa.

S'han hagut de deixar línies d'investigació per falta de personal i d'inversions, el manteniment dels equipaments és deficitari donat que no n'hi ha diners i que els equips no es renoven adequadament i molts són ja vells, i tingam en compte que estem parlant de tecnologies que són tecnologies puntures, són tecnologies que no es poden quedar obsoletes.

Els vehicles en què es fan les eixides al camp són molt vells i absolutament insuficients i inadequats, imaginen-se amb tot el que tenim damunt ara, en la plaga dels pins el que suposa el desmantellament d'aquest servei quan hauria de ser un servei que estiguera capdavanter de la investigació i de les possibles cures a este mal de les plagues que afecten als nostres pins i que poden portar-se per davant 300. 000 hectàrees del nostre pulmó que són els nostres boscos, ¿no?

Els salaris continuen congelats i, per tant, bé, no sé sap tampoc si es retornarà la part de l'extra de 2012 que es va deixar de cobrar.

Tampoc se sap si s'ha publicat ja la relació o ja estan treballant en la relació de llocs de treball, tal com s'havia compromés el govern.

En fi, si vostés creuen que esta és una bona carta de visita per a la gestió d'un centre punter que era referència del món però que amb les seues polítiques, probablement, serà agranat per la història doncs a mi m'agradaria que vosté sincerament fera una valoració d'açò que jo li estic dient, no només d'haver complit amb les retallades i amb el sacrosant dèficit, perquè si per a complir això ens quedem enrere, perdem els boscos, perdem la nostra capacitat d'investigació en el medi ambient doncs haurem perdut, al final, molts anys.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

En el área de los contaminantes se han retomado los trabajos de dosimetría pasiva que se realizaban en la red de nivel 2 del Ministerio de Agricultura y Medio Ambiente mediante la colaboración con la mercantil (inintel·ligible) . También los trabajos de caracterización medioambiental de la agricultura española y evaluación de las mejores técnicas, y -repito- se continúa también en esta área con prestaciones de servicio a diversas entidades como, por ejemplo, el Ayuntamiento de Teruel y la Ciemat.

El senyor president:

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies.

¿Quin és el motiu pel qual es van restringir les condicions de visita a les illes Columbretes a la Plataforma Petroli No, Columbretes Netes i per què es va permetre l'aterrament d'helicòpters policials en les illes Columbretes els dies 21 i 22 de juny d'enguany?

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

A este respecto, una vez vencido el periodo de sesiones, y de acuerdo con el Reglamento de Les Corts, dicha iniciativa se convirtió en pregunta con respuesta por escrito a la cual se respondió por la consellera en fecha 28 de julio.

El senyor president:

El senyor Tormo Ruiz:

Mire, la Plataforma Columbretes Netes està composta per organitzacions ecologistes, socials, polítiques i sindicals i es varen constituir amb l'objectiu de parar el projecte de recerca petrolífera de Cairn Energy en el golf de València i de qualsevol altre projecte de característiques semblants que poguera presentar-se en el futur per a preservar la riquesa ambiental que n'hi ha al golf de València i de les illes Columbretes que és un lloc únic i, també, d'aquesta forma conservar l'ocupació i el benestar dels ciutadans i ciutadanes i els drets de les generacions futures a disposar dels mateixos recursos que gaudim avui.

I és aquesta plataforma, la Plataforma Petroli No, Columbretes Netes, la que ha vingut organitzant una sèrie d'accions en este sentit, manifestacions, performance, xarrades, i una de les accions per a conscienciar la ciutadania del perill de les prospeccions petrolíferes per a l'ecosistema de les Columbretes va consistir en una visita cultural a les illes. En principi, aquesta visita cultural estava programada per al dia 15 de juny però resulta que la mala mar doncs no ho va fer possible i es va haver d'ajornar. Tot i així, es va vore ja un desplegament policial inusual; helicòpters per traslladar policia a les illes, policies secretes, dos agents en este cas que intentaren embarcar quan encara no s'havia cancel·lat el viatge però que es trobaren la sorpresa que no cabien en el vaixell.

La convocatòria per a dur a terme l'acció es va traslladar al dia 21 de juny i sembla ser que els serveis d'informació de la policia, com tenen ordres de dedicar-se a vigilar els moviments socials, les protestes, doncs va desplegar també eixa dia, el dia 21 de juny, un altre dispositiu, i també es varen trobar amb una sorpresa, en este cas la policia perquè es va ajornar per qüestions alienes a la plataforma al dia següent, al diumenge 22 de juny. Esta acció era una visita cultural que comptava amb el corresponent -com vosté sap- permís de la conselleria, visita de permís d'interés cultural i educatiu.

En el vaixell anaven cent-deu persones convocades per la plataforma i se n'anaren fins a les illes Columbretes per a conéixer de primera mà el valor d'estes illes i vore el que el govern del Partit Popular està posant en perill. L'acció consistia en visitar les illes i mostrar unes banderoles amb el lema «Petroli no, Columbretes netes», era una visita cultural i això era l'objectiu.

Els visitants sempre respectaren les instruccions dels tècnics mediambientals i respectaren les normes i no isqueren en cap moment dels camins, es van complir les normes de desembarcament, encara que en aquest cas va ser patent que s'havien donat instruccions per dificultar i impedir l'acció, es van regular unes quotes de desembarcament restrictives en què només pogueren baixar de vint en vint però mai possibilitant que es fera relleu, i ahí està un canvi que no és habitual en la forma que es fan allí el desembarcament de personal -ja dic-, un desembarcament que es va fer amb ordres restrictives.

Resulta que, en altres casos, en les illes, en l'illa Grossa, han anat representants del Partit Popular, consellers inclosos, i hi han havut 50 persones en les illes per a dinarots. I això és sabut per tots, el que té coneixement de les illes.

Resulta que és increïble com s'ha pogut posar en perill el propi ecosistema, quan hi han havut quatre aterraments i enlairament d'helicòpters en plena època de criança d'aus marines.

I el que ha de dir la conselleria, i òbviament que no és responsabilitat de conselleria el tema dels helicòpters, era si la consellera de medi ambient, la senyora Bonig, és coneixedora del desplegament policial, si havia demanat la consellera eixe desplegament o era una decisió de governació i subdelegació de govern, i si així se li havia comunicat a la conselleria de medi ambient.

A banda, també caldria parlar de les despeses innecessàries que suposa tot eixe desplegament per a una visita cultural i educativa, quan n'hi han quatre viatges diaris d'helicòpters, que aterren i enlairen helicòpters en plena època de criança d'aus marines.

I vosté no sé per què diu que no hi ha havut cap incidència, perquè no sabem de cap estudi que ho certifique.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor Victoriano Sánchez, si no m'equivoque.

Quan va eixir el projecte de decret que eliminava la prova de sonometria, la pregunta era: ¿com es justifica l'eliminació de la prova de sonometria recollida en el Decret 19 de 2004?

Ara em permetrà que canvie la pregunta, perquè vostés. fa poc hem sabut que s'han fet arrere en eixa eliminació de la prova de sonometria, i la pregunta que li faig és: ¿com justifica que es mantinga la prova de sonometria recollida en el Decret 19 de 2004?

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Sánchez, jo me he llegit també el Diari Oficial de la Unió Europea, i el que diu el Diari Oficial de la Unió Europea quant al tema del soroll. , diu que «la evaluación será subjetiva, a menos que el inspector considere que el nivel de ruido puede estar en el límite, en cuyo caso se puede realizar una medición del ruido emitido por un vehículo en reposo empleando un sonómetro». Per tant, la prova no és obligatòria i vostés l'han continuat mantenint.

Però m'agradaria fer un poquet de retrospectiva sobre què és esta prova i per què existix.

Esta prova de sonometria se la va inventar el senyor Blasco, en l'època en què va ser conseller de medi ambient, per a omplir les butxaques d'uns pocs a costa de les ITV més cares de tot l'estat.

Una prova que només existix en el nostre territori, creant un mercat captiu, perquè els vehicles matriculats en els nostres municipis només poden passar eixes proves en els tallers de les ITV valencianes, que són les que fan les proves de sonometria. I calculem que des de 2004 les empreses han obtingut uns ingressos extraordinaris de més de 150 milions d'euros gràcies a esta prova; això sí, sense donar ningun tipus de contraprestació a l'administració.

Nosaltres sempre ho hem denunciat, però és que, a més, vam demanar els informes o els estudis que justificaven eixe ús -vosté és enginyer, vosté sap com funcionen estes coses-. I després de molts intents, vostés ens van donar un estudi sobre soroll ambiental en la Comunidad Valenciana, realitzat en l'any 1993, curiosament 11 anys abans que es ficara en vigor aquesta prova.

La primera sorpresa va ser comprovar que en dit informe en cap moment es parlava de cap prova de sonometria, ni de les ITV, sinó que es parlava que calia potenciar els transports públics i els vehicles elèctrics. Amb esta informació, ens varen dir que la prova no tenia cap justificació i vostés ens van acusar de no tindre sensibilitat mediambiental. Això, m'ho permetrà, però fa més riure que altre cosa.

En quart lloc, semblava que vostés ens anaven a fer cas; com li he fet en la pregunta, en abril de 2014 anaven a eliminar la prova de sonometria. Ho van traure a informació pública, com vosté ha dit, van passar els dies, les setmanes, els mesos, i el projecte no es va convertir en realitat.

Ara ja en sabem que l'han retirat i la pregunta és: ¿per què. ? Vosté m'ha parlat de la Unió Europea, però no és motivació suficient, perquè ja li he dit que és una prova subjectiva, voluntària, no és necessària. ¿Per què mantenen eixa prova inútil? ¿Per què fan pagar als valencians i valencianes dos voltes per la mateixa prova? ¿Pel mateix servei, vaja? No és la mateixa prova, però és el mateix servei, perquè detecta el mateix. ¿Per què no fan cas dels informes tècnics que els aconsella eliminar-la? Perquè, de fet, està demostrat que es detecten més vehicles defectuosos amb la prova de mecànica, que amb la prova de sonometria, per tant, estan tots ahí inclosos.

I li faré una cronologia senzilla que ho lliga tot. En 1997 privatitzen les ITV, entren en el negoci empreses que li sonaran, Sedesa, és a dir, la família Cotino, l'imputat, o Atecsa, amb persones que, segons la premsa, estan vinculades al condemnat Rafael Blasco.

En 2003, Rafael Blasco entra com a conseller de medi ambient. En febrer de 2004 aprova el decret que instaura la prova de sonometria i que reportaria uns ingressos extraordinaris als propietaris de les ITV.

I, quina casualitat, poc després d'aprovar-se este decret, les empreses reben les concessions d'ITV i, així, el 100% de l'accionariat d'Atecsa -vinculada al senyor Blasco, segons la premsa- va ser comprat en 2005 per 14,2 milions d'euros, quan el cost inicial d'eixa concessió havia segut de 8,17, és a dir, un 65% de plusvàlua.

En 2004, també l'empresa Servei d'Excavacions, SA, Sedesa, -Cotino- es va desfer de la seua inversió en el mercat de les ITV, amb una important plusvàlua també.

¿Sap com es veu açò des de fora? Es veu com que les han arreglat el negoci impressionant a les empreses per a aconseguir uns grans beneficis amb eixes plusvàlues i amb eixes vendes. Un exemple més del model de capitalisme d'amiguets.

I el que vull saber és: ¿per què la seua conselleria continua amb la política del condemnat Blasco? ¿Per què es permet que les empreses d'ITV continuen enriquint-se a costa de les butxaques dels valencians i valencianes? ¿Per què no eliminen la prova inútil de sonometria?

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyor Sánchez, recentment -i quan dic recentment parle de primers de febrer, que és quan es va formular esta pregunta-, l'Associació d'Amics de Sierra Escalona i l'Associació de Veïns de San Miguel Arcángel van denunciar una rompuda i uns moviments de terra en una superfície de més de 50 hectàrees en la serra de San Miguel de Salinas, concretament en la zona forestal que es troba entre la carretera de San Miguel de Salinas a Campoamor -la CV-941- i la urbanització de Las Filipinas, una zona de gran interés natural.

I per això li pregunte: ¿quins motius expliquen que el Consell no haja declarat aquesta zona com a parc natural després de…, aleshores vaig dir més de set anys, i ara dic huit anys des que La Generalitat va iniciar el procés de declaració de parc natural.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Señor Torró, pues le digo lo mismo que en nuestra visita a les Columbretes. La conselleria respondió el pasado 11 de julio a la pregunta 1. 172, formulada con idéntico texto.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyor Sánchez, evidentment si tornem a formular la pregunta és perquè, primer, no em satisfà la pregunta per escrit i, segon, perquè la resposta oral dóna peu a que ara jo li puga rebatre els arguments que vosté dóna, i per això ho fem i a més tenim tot el dret per a poder fer-ho.

I li vull tornar a dir açò perquè vostés sempre ací han utilitzat bàsicament dos arguments, dos, per a dir que no feia falta declarar com a parc natural Escalona, dos arguments: un, els diners, que no volien comprometre's a posar diners; i dos, que la protecció ja era suficient.

Però què passa? Que resulta que a primers de febrer estes persones que li acabe de dir, l'Associació d'Amics de la Serra Escalona i l'associació de veïns concretament, estan denunciant una sèrie d'actuacions que estan afectant zones d'especial interés ambiental, a masses forestals especialment valuoses.

Ells mateixa ja diuen que a més en aquesta mateixa zona es va fer una operació molt semblant dos anys abans que ja va reduir la massa boscosa. Per tant, al final el bosc en eixa zona acabarà reduït a la seua mínima expressió.

I què vol dir això? Que la ZEPA i la LIC i totes les normes que vostés volen no aprofiten per a protegir pràcticament res. I la prova la té en açò, perquè ací si eixes normes que vostés diuen protegiren els espais com vostés diuen, estes coses se suposa que no passarien.

Però què passa? Que ni les ZEPA ni les LIC tenen cap tipus de normes de gestió. Ni les ZEPA ni les LIC tenen cap tipus de personal encarregat de vetllar perquè eixes normes de gestió es complisquen. Açò haguera sigut pràcticament impossible que haguera passat en qualsevol espai natural protegit, en qualsevol parc natural protegit de tot el país. Per què? Bé, ara no ho sé, perquè amb els retalls que vostés estan fent en VAERSA i començant a deixar als parcs naturals, a la millor en algun també s'haguera pogut escapar algun tipus d'agressió brutal com aquesta.

Però fins que els retalls de VAERSA no van passar, molt difícil que en qualsevol parc natural passara una cosa d'eixes sense que els empleats de la zona ho veieren, i enseguida se n'anaren al PORN o se n'anaren al PRUG, veieren que això està recollit o no, preguntaren a les autoritats competents, ajuntaments o Generalitat, si eixes actuacions estaven regulades i tenien els permisos corresponents, i immediatament hagueren anat a fer procedir a parar eixes actuacions.

Però si l'Escalona, a pesar que vostés, a pesar que vostés l'any 2006 van dir que havia de ser parc natural, no ho han fet! I les excuses de la protecció del LIC i ZEPA i les excuses dels diners no valen. Els diners ni en 2006, ni en 2007, ni en 2008, ni en 2009. Si m'apura ni en 2010 hi havia restriccions pressupostàries suficientment greus per a impedir que eixa zona estiguera declarada parc natural.

Per tant, això que era a partir que vénen els retalls i tots això podria tindre alguna explicació.

I el tema dels canvis normatius de protecció, realment, vosté mateixa ho acaba de dir, no són efectius fins al 2011. I, per tant, no valen, són excuses de mal pagador. Estan vostés condemnant la serra Escalona a que siga objecte d'este tipus d'agressions. I ho fan per una raó molt senzilla, perquè per a vostés valen més els interessos especuladors urbanístics que els interessos de la protecció de la natura. I no fa falta anar-se'n a serra Escalona. En repassar els últims vint anys d'història d'este país crec que és més que suficient.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Su señoría conoce perfectamente -no se ve muy bien en este plano- que, digamos, la zona ocupa… la mayor parte de la zona está en la provincia de Murcia y sólo un pequeño tramo, que es el que nos afecta en la provincia de Alicante. Parece lógico que las actuaciones, como se han hecho en otros muchos casos, se hagan conjuntamente en toda la zona. No tiene mucho sentido que el 80 o el 90% de la zona, que está en la provincia de Murcia, en la región de Murcia, (el senyor Torró parla amb el micròfon desconnectat) -si me permite- en la región de Murcia no se ha declarado tampoco parque natural, es LIC y es ZEPA, en su caso. Y aquí exactamente igual.

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a informar sobre les mesures que pensa adoptar la conselleria després que s'hagen conegut els greus perjudicis ambientals i socials que suposa la tècnica de fractura hidràulica (fracking) segons descriu l'informe de l'Institut Geològic i Miner i, més concretament, sobre com afectarien a l'hora de valorar l'impacte ambiental dels projectes de l'empresa Montero Energy, SL, que afecten el nord de la província de Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 90. 367), a la qual s'acumulen la sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 90. 578) i la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, a petició pròpia (RE número 93. 567)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Como ya les he dicho, el informe es extenso. Así que me van a permitir que me ciña a las conclusiones que contiene y que resultan claves desde el punto de vista de las competencias sobre el tema propio de esta conselleria.

En cualquier caso, si sus señorías quieren conocer el informe completo, lo solicitan y naturalmente se les dará.

b) De acuerdo con la normativa estatal, cuando puedan afectar a la red Natura 2000, respecto a los trabajos previstos para el segundo año, el proyecto de adquisición sísmica 2D o 3D, y perforación de dos pozos estratigráficos, registro (inintel·ligible) . como el informe detalla.

Para una correcta evaluación, será necesario concretar las áreas afectadas por la totalidad del proceso de adquisición sísmica en campo, el levantamiento planimétrico, altimétrico de perfiles, marcaje de las líneas sísmicas (inintel·ligible) . , paso de personal, equipos, anclaje de geófonos, tendido de cables, etcétera.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Francisca Mercedes Hernández Miñana)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic.

Té la paraula el representant d'Esquerra Unida.

El senyor Torró Gil:

Anem a vore, senyor Sánchez. Vosté és polític, ¿no? Vull dir, ve ací en la seua condició de representant d'una administració, anomenat per un partit, per a fer una sèrie de funcions polítiques.

Jo li agraïsc molt que ens haja tractat de resumir les valoracions d'un informe, que també vaig a demanar-li ara alguns aclariments, perquè…

Com molt bé ha dit vosté, quan fa un any li vam preguntar per l'informe que havia encarregat la Diputació de Castelló, vosté en aquell moment ens va dir que vostés no podien fer res previ fins que no es presentaren els propis permisos.

Ara vosté el que mos diu ací, si no ho he entés jo mal, és que quan vostés reben de la conselleria d'indústria la documentació per a tramitar els permisos d'investigació de Pitàgores, Arquímedes i Aristòtil, vostés el que fan és fer un document genèric sobre la fractura hidràulica, un document genèric que és el que vostés després empren per a avaluar les diferents propostes d'investigació.

Però és que, a vore, el que li demanàvem fa un any era justetament això, ¿eh? Vull dir, senzillament que vostés tenien els coneixements suficients sobre la fractura hidràulica per a poder, prèviament, determinar què és el que s'havia de fer quan a vostés els arribaren els informes.

Però vostés preferixen esperar-se que arriben els informes per a, aleshores, fer un informe que si jo entenc bé el que vosté ve a dir-nos ací, el que diu són bàsicament dos coses. Si jo ho he entés bé, val? El que vosté mos ha dit ací és que les propostes són una piltrafa -i estic sent suau-, com ja, per altra banda, ja se sabia per l'informe de la Diputació de Castelló. I com, per altra banda ja se sabia per l'informe que en el seu dia va fer el catedràtic de geologia de la Universitat de Saragossa, que dia -vaig a estalviar-me els qualificatius, perquè no vull faltar-li el respecte a ningú-…, però que les propostes de l'empresa Montero Energy no eren en absolut rigoroses, de cap de les maneres. No a soles és que la fractura hidràulica té una sèrie de problemes de caràcter ambiental gravíssims, sinó que, a més, és que damunt les propostes que arribaren allí eren el pito del sereno, per parlar en plata.

I vosté ara, ara, després de no sé quant de temps, resulta que la conselleria finalment esbrina que això és aixina per l'informe dels seus tècnics. ¡Home! , podien haver-ho fet això abans, ¿eh? No per res, senzillament perquè jo crec que no hi ha res que impedisca a una conselleria que davant un problema social tan greu com el que estava generant-se, s'actue, diguérem, d'una manera…, d'una forma preventiva, i no donant ales a una empresa que pretén obtindre uns beneficis -no sé de quina manera-, perjudicant de forma molt clara el medi ambient i perjudicant a més la societat i l'economia d'unes comarques valencianes, doncs tractar de, prèviament, haver arribat a eixes conclusions, que eren tan evidents per a tot el món, menys per a vostés, que jo això ja no ho acabe d'entendre.

I la segona qüestió és que vostés a més ací entenc que han marcat tota una sèrie de procediments que van a, diguérem, exigir al que són les fases eixes d'un a dos anys i de tres a sis anys, que són molts anys de prospeccions. Vull dir, que… Perquè el principal problema que té açò, i segurament l'informe dels seus tècnics ho dirà, és que de vegades estes investigacions o prospeccions no són només investigacions o prospeccions, sinó que van més enllà i ja fan extraccions de gas pel procediment… I això també segur que ho diu l'informe dels tècnics que vosté, si és el mínim de rigorós, com ho són la resta dels informes que ja els tenim damunt la taula, no fea falta els informes de la conselleria, abans ja existien, i els seus tècnics de conselleria els hagueren pogut avaluar, van a posar-los tantes pegues al procediment este que van a fer-lo pràcticament inviable.

Si jo ho he entés bé -jo crec que això és el que hem entés tots ací-, si ho he entés bé -a vore-, què els costa dir que políticament, políticament, davant la realitat dels informes tècnics i davant la realitat de les propostes que vostés han analitzat van a dir que no a eixos permisos.

En estos moments tenen suficients arguments tècnics per a dir que no als permisos a Montero Energy. Tranquil·litzen la població de Castelló, no la tinguen pendent de l'espasa de Dàmocles, de no sabem què passarà si al final complixen tots els. No, és que… No. Primer, perquè el fracking és una tècnica molt perillosa i, en segon lloc, perquè vostés mateixos ho recomanen.

Jo no tinc l'informe de la conselleria, tinc l'informe de l'Institut Geològic i Miner que va tardar mesos en vore la llum pública, probablement perquè darrere del Ministeri d'Indústria hi ha fortíssimes pressions per part dels grups que estan darrere de promoure este tipus de procediment per a extraure gas i petroli, per a poder tirar endavant amb açò.

No sé jo si açò és una tàctica de dilació, d'anar fent les coses llargues, per a vore si tenim sort i s'arriba a aprovar el tractat este transatlàntic i, al final, gràcies a la porta de darrere, que van a abolir-se no sé quantes lleis per una via superestranya de ret internacional, permeten que les empreses que se dediquen a açò salten tots els informes que faça falta i facen el que els vinga en gana.

I, clar, este informe, que finalment ha eixit a la llum i que és el que motiva el que nosaltres demanem esta comparei…, demanem dues compareixences, perquè una és per la valoració concreta d'este informe i l'altra és per la valoració genèrica, la veritat és que fa por llegir tot el que ens diu un institut que se suposa que és tècnicament irreprotxable i que, a més, tenen la suficient capacitat com per a (inintel·ligible) .

Fa por vore el que es diu sobre el tema de les afeccions a les aigües subterrànies, sobre l'afecció als aqüífers, per la quantitat de productes que s'introduïxen i que acompanyen l'aigua per a poder fer estes tècniques de fracturació, per la quantitat d'aigua que s'utilitza, els problemes que generen de l'emissió de gasos que acompanyen les tècniques no ja d'extracció -¿eh? -, sinó simplement les tècniques de prospecció.

I després, quan parlem del tema de la sismicitat induïda, la veritat és que encara esgarrifa més, perquè resulta que estes tècniques -insistisc, no ja les d'extracció, ¿eh? , les pròpies tècniques de prospecció, o d'investigació o del que mos vullga dir, perquè no saben quina paraula emprar per a dissimular el que realment volen fer-, eixes pròpies tècniques ja tenen uns riscos enormes de sismicitat.

I davant de tot això, el que els valencians i les valencianes els demanen a vostés, com a responsables polítics, és que posen una ratlla i diguen: «No, no anem a consentir que pel benefici d'unes quantes empreses, se sacrifique el benestar i la qualitat de vida i el medi ambient de comarques senceres del nostre territori. »

¿Quants informes més volen tindre vostés damunt la taula per a donar eixe pas? ¿Quants informes més volen tindre damunt la taula? ¿Vol que li diga la quantitat de…, en estos moments, de directives europees a què es poden agafar vostés per a dir que no al fracking? ¿Vol que li ho diga? En tinc ací…, em pareix que són 35, eh? , 35, no. 36. 36 directives europees que els permeten a vostés legalment dir «no» al fracking.

I damunt d'això, tenen un informe de la Universitat de Saragossa, tenen un informe dels experts de la Diputació de Castelló, tenen un informe de l'Institut Geològic i Miner d'Espanya. I ara, damunt, ens diu vosté que tenen un informe dels mateixos tècnics de conselleria que diuen que el fracking és una barbaritat.

Per cert, m'agradaria que ens especificara, quan torne a parlar, exactament el nom del document…, el títol del document per a poder demanar-lo, perquè, senyor Sánchez-Barcáitztegui, si vosté és tan…, tan després, i tan amable i tot això, no li haguera costat res vindre ací amb una còpia del document i una a cada portaveu i haguera quedat com un senyor. No, no. No es riga. Perquè un document de 100 pàgines no ocupa res, ¿eh? I si és molt llarg, en un llapis o en un CD… Mire, i el té ahí. I damunt no té ni 100 pàgines. Vull dir, és facilíssim haver-nos fet còpia. Encara ho pot fer. Encara ho pot donar als serveis de la cambra…

La senyora vicepresidenta:

Senyor…

El senyor Torró Gil:

Sí, estic aca… Sí, jo ho sé. Encara pot anar als serveis de la cambra i en un moment mos faran còpia, mos la donaran i ens evitarem rotllos de tindre d'anar a demanar-li per la via d'això. Ací queda tot registrat i és tot perfectament legal. No tindria vosté ningun problema de legalitat, de donar-mos eixe informe, si vosté vullguera.

Li ho demane per favor. I si no, com a mínim, diga-mos el títol exacte per a després no tindre problemes quan ho sol·licitem per escrit.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula per al seu torn el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyor vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyora Besalduch, té vosté la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies.

Bé, és que discrepe una mica de les deduccions a què arriben els companys d'Esquerra Unida i de Compromís, perquè jo després de la compareixença del secretari autonòmic no tinc cap tipus de dubte que el PP està a favor del fracking i que al final va a acabar donant els permisos.

Perquè, conforme bé heu dit tots, és molt fàcil després de tots els informes que n'hi ha dir ja, i ja fa temps, que no, que no anem a parlar més de fracking, i menys dels tres permisos sol·licitats al nord de la província de Castelló, després dels informes que tenim sobre això.

Però no. Això seria el fàcil i no ho fan, perquè estan a favor del fracking. I sento discrepar perquè m'agradaria que estigueren en contra del fracking, però no és aixina. I això és el que té de tindre clar la ciutadania.

Mire, tots els informes, tots -ja ho han dit els companys que m'han precedit en la paraula-, parlen d'esta tècnica com a perversa contra el medi ambient, però quan estos informes ja van a parlar concretament dels tres permisos sol·licitats al nord de la província de Castelló, són, de veritat, preocupants, preocupants.

L'informe de l'Institut Geològic i Miner parla de tres conseqüències mediambientals, igual que la resta d'informes: la contaminació del aqüífers, el consum elevat, elevadíssim consum d'aigua i la sismicitat induïda.

Tots sabem que esta tècnica, i en concret els tres permisos sol·licitats a la província de Castelló, estes tres conseqüències són insalvables, senyor secretari autonòmic, insalvables. I ho diu la mesa d'experts de Castelló quant als aqüífers. Diu: «Se considera completamente incompatible el aprovechamiento de aguas subterráneas y la investigación de hidrocarburos no convencionales, así como la eventual explotación. » És totalment incompatible.

I a mi em crida l'atenció, perquè la consellera, Isabel Bonig, quan se va filtrar l'informe dels experts de Castelló, va dir: «La conselleria de medio ambiente va a asumir el informe. » I després n'hi han altres declaracions d'ella, concretament, si no recordo malament, en octubre de 2013, en premsa, que diu que «la conselleria ha asumido el informe». L'informe diu que se deneguen eixos permisos d'investigació, que no se donen. Això diu l'informe d'experts de la diputació.

Tots els informes, les recomanacions de la Unió Europea, del Parlament Europeu, tots parlen del principi de precaució. I vosté mos diu que la conselleria ha emés un informe -que jo li faig una pregunta: ¿mos el donarà abans d'anar-se'n? , m'agradaria que mos conteste després- sobre las medidas de protección del medio ambiente, arran dels permisos sol·licitats. Medidas, ¿només anem a parlar de medidas de protección? ¿No anem a parlar de les conseqüències negatives del fracking? ¿Parla en eixe informe d'eixes conseqüències? Perquè diu: «La conselleria tiene que informar sobre las medidas de protección», no, no només de les mesures de protecció, i de l'afecció.

¿Parla en eixe informe sobre la sismicitat induïda com a conseqüència del fracking? Perquè José Luis Simón va fer un informe -que és catedràtic de la universitat de Saragossa, que ja l'hem nomenat-, on diu que el golf de València està. , tot el subsòl del golf de València és una falla activa. I l'informe de l'Institut Geològic i Miner diu que no se deu fer fracking on hi han falles actives. ¿Diu alguna cosa l'informe que vosté mos du ací a este respecte?

Perquè, a més, la documentació presentada per l'empresa, en la sol·licitud dels permisos d'investigació, ni parla, ni parla ni de falles actives ni de falles ni de res. La documentació tècnica, segons l'informe dels experts de Castelló, és deplorable, per a dir-li le devuelvo el toro al corral. Això és el que diu l'informe de Castelló.

¿Vostés s'han parat a pensar, després de tot el que ha passat en el tema del Castor, on els terratrèmols se produïxen en una falla que no està cartografiada, que ací mos podem trobar en el mateix problema? És que no hem de mirar las medidas de protección només. Perquè això (inintel·ligible). : «Bé, com anem a autoritzar-ho, anem a vore com podem minimitzar els impactes ambientals. » És que eixa no és la faena de la conselleria. La faena de la conselleria és, si creu que pot hi haure impactes ambientals importants, dir-ho en un informe i dir-li a la conselleria d'indústria que no atorgue eixos permisos d'investigació. I això és el que està demanant tot el món: els alcaldes, la societat civil, les ONG. , tot el món, els ecologistes. Tot el món estem demanant el mateix. I vostés estan donant-li voltes a informes de prevenció, informes de protecció. No. És que ja els tenim tots, senyor secretari autonòmic.

¿La conselleria va a complir la paraula de la consellera Bonig d'assumir l'informe dels experts de Castelló i, per tant, dir-li a indústria que no autoritze els permisos d'investigació?

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

Senyor Castejón, representant del Partit Popular.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I jo, agafant les últimes paraules de la portaveu, en este cas, socialista, penso que els permisos concedits d'investigació en el tema fracking, donats pel Partit Socialista, jo ja porto molt de temps preguntant si, quan ells els concedia, abans no eren perjudicials i abans no eren potencialment perillosos, si no podien contaminar els aqüífers ni tan sols representaven el més mínim impacte per al territori. Això ho feia el Partit Socialista.

Però anem a concretar en el tema d'avui. I jo, en primer lloc, m'agradaria que quedés constat. és d'agrair-li molt sincerament al secretari autonòmic la informació que mos ha presentat, una informació extensa, clara, una informació tècnica, tècnica, com correspon moltes vegades a un expedient de tramitació que està regulat i que cal seguir els passos que, moltes vegades, això ho oblidem, no? I a això mos obliga la legislació vigent.

El que ha quedat clar, claríssim, és que no s'ha concedit cap permís. I davant d'aquestes tres peticions, queda també clar, claríssim, que n'hi ha un treball rigorós, realitzat per la conselleria, per a replegar tots aquells aspectes, tots aquells informes que avalen en el seu moment una resolució, quan aquesta procedisca. I, si dels estudis que se van sol·licitant i de tots el que se tenen se pot concedir, doncs, bé, i si no, doncs, no; però que siga una resolució totalment motivada, que no done lloc als recursos a què feia referència el senyor Ponce.

Sempre, naturalment, amb un suport tècnic i jurídic, que no done lloc a impugnacions, que moltes vegades, a la llarga, això va en contra de la voluntat política, si esta s'exercix votant-se algun pas dels preceptius i necessaris en la tramitació dels expedients, i no com deia el senyor Torró. Moltes vegades el sí pel sí no servix, però és que el no pel no tampoc servix.

Amb les seues explicacions, senyor secretari, el que avui ha quedat claríssim, se posa de manifest una vegada més la postura que sempre ha mantingut el Grup Parlamentari Popular, que no és altra. Que ho he dit ja moltes vegades, no estem en contra, a priori, de la tècnica de la fractura hidràulica, a priori no. Però a ningú se li pot escapar que estem actuant amb moltíssima prudència -el que se mos demana-, amb molta cautela i gran responsabilitat. Perquè, per molt que se'ns assegure que aquesta tècnica del fracking és totalment segura, que genera creixement econòmic i que reduirà la nostra dependència energètica de l'estranger, per molt que se mos presenten per alguns sectors les seues bondats -com puga ser dels Estats Units, el senyor Obama-, queda clar, queda claríssim que en la nostra comunitat, en les competències que tenim, estem actuant de la millor forma possible. Estem anteposant, i això ningú ho pot ficar en dubte, fonamentalment el medi ambient, la salut de les persones sobre criteris econòmics, que per això aquí encara no hem tractat i que també seria digne tindre-ho en compte.

Com ha dit el secretari autonòmic, no s'ha donat cap permís ni es donarà, encara que només siga d'exploració -i ja no dic d'explotació, que és competència estatal-, si no tenim el ferm convenciment, la plena seguretat de comptar amb totes les garanties, totes, que no represente ni una hipoteca ambiental, que, en definitiva, puga perjudicar la salut de les persones.

Li agraïsc, senyor Sánchez, la seua informació, perquè constata una vegada més que des de La Generalitat s'actua amb total transparència, demanant tots els informes precisos, analitzant exhaustivament els projectes presentats o que, en aquell moment, se puguen presentar i aplicant, com no? , amb el major rigor la normativa vigent per a evitar, per a evitar els efectes nocius que moltes vegades es denuncien que pot tindre este sistema d'exploració, este sistema d'extracció, en el medi natural i que nosaltres no hem negat mai -els problemes potencials sobre els aqüífers, sobre el territori-, perquè sempre estem vetlant pel bon estat de les aigües superficials, pel bon estat de les aigües subterrànies i, fonamentalment, per la salut de les persones. Això que ningú ho fique en dubte.

Som exigents, des de La Generalitat som exigents, tant en conéixer la composició dels additius químics, de qualsevol risc que puga representar això per a la salut, som exigents en el control que es puga tindre de l'aigua, la que se puga utilitzar en incorporació de noves tecnologies. En definitiva, tot allò que puga impedir la contaminació dels aqüífers de forma preventiva, i ja no diguem en els moviments sísmics. Per tant, som rigorosos.

I no li quede dubte a ningú, no es donarà cap permís, no es donarà cap permís si no hi ha el ple convenciment que es puga actuar sense cap, sense cap perill -com dic- ni en la salut de les persones ni en el territori.

Jo veig que, per part de l'oposició, fonamentalment, el que s'intenta és, doncs, bé, donar un avís d'alarma de cara a la població. I moltes vegades s'aprofiten informes i s'aprofiten, doncs, en este cas, conclusions d'alguns informes per a donar la sensació que nosaltres no els seguim. I de la mateixa manera que la portaveu del Partit Socialista feia referència a la comissió d'experts de la diputació de Castelló, que sí que ha sigut assumida per part de La Generalitat, en què es deia el que mos ha dit, que la investigació en la zona que se proposava, doncs, no podia ser assumida, de la mateixa manera se mos deia que la investigació en hidrocarburs és una possibilitat que no s'ha desestimat, però que, al mateix temps, també mos deia que la vulnerabilitat de l'aqüífer -el que deia la portaveu socialista- no representava que se pogués portar a terme en estos tres punts que mos demanaven.

Els tècnics, amb la mateixa independència i transparència que van aconsellar el no-atorgament d'estos tres permisos, també se van postular a favor, precisament, de la investigació energètica, que això també representa una font d'oportunitats que moltes vegades no volen vore. I a això és al que no vol renunciar La Generalitat, però sense sacrificar el més mínim ni el medi ambient ni l'economia local ni, molt menys, la salut i el benestar de les persones.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Andrés Antonio Ballester Costa)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Primero, en otro tema que no es este, pero que también es tremendamente controvertido, que es el tema de los sondeos petrolíferos, pues, en su momento hubo unas resoluciones del Pleno de Les Corts, de 17 de febrero y de 23 de marzo, sobre la oposición a cualquier proyecto de investigación de hidrocarburos en el litoral valenciano. Les recuerdo a sus señorías que hubo una sentencia del supremo -que, naturalmente, no hubo más remedio que aceptar- diciendo que ese no era el momento procesal, que lo que tenía que someterse era a declaración de impacto y ahí decir todo lo que hubiera que decir. Eso es lo que dijeron, y eso vale también para esto.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Anem a vore, senyor Sánchez, si els projectes que s'han presentat davant de la conselleria no complixen els requisits mínims per a poder ser considerats, per què estan fent-ho més llarg? Pregunte: si no complixen els requisits mínims per a poder ser considerats perquè són inconcrets, quina llei els obliga a vostés a seguir el procediment? Diguen: «No. Torne-me'ls a fer. I quan me'ls torne a presentar, els tornaré a vore. » Quina llei els obliga a vostés? Jo pregunte: quina llei els obliga a vostés? Perquè a la millor si mos diu ací la llei en concret que obliga que vostés hagen de donar curs a una cosa que vostés estan dient que no és correcta, a la millor ací ho entenem. Però, el que ací no es pot entendre és com la conselleria està donant tràmit a uns projectes que els informes tècnics de conselleria diuen que són incorrectes. Ara mos ho explicarà, supose, i mos donarà. Perquè diuen que tot va molt conforme a la llei.

Es preocupen molt de la qualitat de l'aigua. Miren l'Albufera que bé està. Està perfecta. La qualitat de l'aigua és el que més preocupa la conselleria, l'administració del Partit Popular. Encara com, dic jo.

Perquè hi ha una cosa que és evident, i no admet discussions. És o fracking o conservació del medi natural. No hi ha un terme mitjà, no hi ha una harmonització entre una cosa i l'altra, perquè el fracking és per definició una tècnica agressiva, agressiva, que agredix el subsòl, i que a més es clava en llocs on no se sap què està fent-se. Perquè, com molt bé diu l'informe de l'IGME, supose que l'informe que han redactat vostés també, quan un llig açò, una de les coses que més espanta és que les cartografies del subsòl no existixen, que són molt difícils de realitzar, i que inclús després de fer-les un es pot trobar en sorpreses. I estem parlant d'una tècnica que comporta riscos molt elevats, molt elevats. Molt elevats perquè pot carregar-se l'aigua que beu la gent. Primera. Segon, perquè pot provocar sismes, i per tant pot provocar malbé a les persones. I en tercer lloc, perquè a més comporta riscos ambientals importants. Si damunt de tot això, que ja de per si hauria de ser suficient com perquè algú del Partit Popular que tenen la capacitat de legislar, almenys en Madrid, es plantejara fer una llei global per a evitar que per traure quatre gotes de gas o quatre gotes de petroli, que a més van a parar a mans d'una empresa, que és la que s'aprofita de l'explotació d'això i no beneficien el conjunt del país, a més d'això, fer una llei per a evitar que això es puguera donar, perfecte.

Però, com no la fan, l'únic que se'ls demana en este cas és que, davant de propostes que estan malament, que són incorrectes, que diguen que no. Tan difícil és això? Si vostés ho diuen, diguen que no. Ja està. No li peguen tanta volta. Que ací sabem de què va la història. Ací sabem de què va la història. Al final, ací ho ha dit el representant del Partit Popular. No estem en contra a priori del fracking. Si el fracking demostra que pot. A vore, ací al final què és? Anem a vore si posem mil condicions, perquè van a posar-ne no mil, mil dos-centes condicions. I estaran totes en un paper. El problema no és posar les condicions el problema és vetllar després perquè eixes condicions se complixquen. Ho entén això? Perquè el problema és que jo puc posar totes les condicions que vullga, però si després no tinga ningú que es preocupe de vetllar perquè eixes condicions es complixquen, per a què m'aprofiten les condicions? Per a què m'aprofitava tindre ZEPA i LIC en sierra Escalona, si després van, entren les excavadores i ho arrasen. Per a què m'aprofita tindre condicions en el tema del Castor i tot això, si després van i fan el que els dóna la gana? I fins que quasi no tomben mitja província de Castelló no paren les prospeccions.

Per a què aprofita? Per a quan el mal estiga ja fet? Qui es farà càrrec, vosté, d'això? És farà càrrec vosté d'àixò? Si al final el que fan és posar condicions i les condicions no es complixen i es produïx un mal, serà vosté responsable d'això? Sí que ho serà, eh? Jo no sé si legalment. Legalment, no ho sé. Però, èticament, moralment i políticament, vosté i tot el Partit Popular seran responsables d'això. El fracking és sí o no. I en este cas és absolutament no.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

A ver, el tema del Castor, ahí estaban todos los informes técnicos y estaba autorizado y no había ningún problema. Y luego resulta que había una falla donde se estaba inyectando el gas, cuando empezó a inyectarse. Se descubrió después. Con lo cual, ¿qué seguridad tenemos de los informes que se puedan hacer de las fallas que haya en el subsuelo de Castellón para afirmar que no se les pasan cosas? Es que o la tecnología es insuficiente, o lo era cuando se hicieron las pruebas para el tema del Castor, o ahora de pronto se ha evolucionado muchísimo.

Y, bueno, insisto, en el Castor de pronto se descubrieron fallas que no estaban cartografiadas. ¿Cómo podemos tener seguridad de que en el subsuelo de Castellón van a encontrar todo lo que realmente está? Y hay otra cuestión. La presión con la que se inyectaba en el Castor es muy inferior a la que se practica en el fracking, con lo cual el riesgo sísmico está ahí, sí o sí. Y por último, decir que si es muy peligrosa la perforación por los riesgos de contaminación, luego realmente, la realidad donde ahí se está explotando el fracking es que las aguas subterráneas se contaminan por vertidos desde la superficie. Con lo cual, es que el cóctel es tan claro que no entendemos cómo no dicen que no ya directamente. Pero bueno, ustedes sabrán.

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Senyor secretari autonòmic, m'agradaria. És que la pregunta és molt senzilla, i m'agradaria que me la contestés abans d'anar-se'n. Què significa per a la conselleria que van a assumir l'informe dels experts de la diputació, o que han assumit eixe informe que diu que és totalment incompatible el fracking, tant la investigació com l'explotació en els tres permisos sol·licitats al nord de la província de Castelló, que és totalment incompatible en els aqüífers que n'hi han perquè poden produir-se contaminacions, que això serà insalvable? Què significa per a la conselleria que assumirà este informe?

I també m'agradaria dir-li al senyor Castejón, perquè comence a pegar-li voltes a la nòria, i vinga a pegar-li voltes a la nòria, i vinga a pegar-li voltes a la nòria, perquè estem parlant dels informes que ha fet la conselleria respecte dels tres permisos sol·licitats al nord de la província de Castelló, i no estem parlant del fracking en general. I vosté diu que eixe informe de Castelló, diu que mosatros manipulem eixe informe extraent coses de les conclusions, però diu que eixe informe no està en contra del fracking.

Mire, senyor Castejón, la conselleria ha emés un informe sobre els tres permisos sol·licitats al nord de la província de Castelló, i és del que estem parlant. I diu eixe informe que no s'han d'atorgar estos permisos per tot el que diu que no vaig a repetir, perquè han repetit mil vegades, el senyor secretari autonòmic ho sap millor que jo, perquè estic segura que ha llegit eixe informe dels experts de la Diputació de Castelló.

Una altra pregunta curteta: parla l'informe dels tècnics de la seua conselleria. Que per cert, els fan els tècnics de la delegació de Castelló o d'ací directament de la conselleria? De la direcció territorial o d'ací, de València? Els informes, perquè al principi no ho havia entés de la seua intervenció. M'agradaria saber-ho. Parla eixe informe de la sismicitat induïda, de la possibilitat de terratrèmols, que els catedràtics que se dediquen a estudiar este tema diuen que poden produir-se terratrèmols d'una intensitat 6 a l'escala Richter? Li recordo que els del Castor van arribar al 4, i les cases van tremolar. I estem parlant de 6. Parla eixe informe, que diu respecte d'esta sismicitat dels terratrèmols? Alguna cosa diran els tècnics de la conselleria sobre este tema. Dic jo. Perquè, si eixe informe de la conselleria no diu res respecte de la sismicitat. I el que li dia, senyor secretari autonòmic: la conselleria no vol denegar els permisos perquè té motius suficients i informes suficients per a denegar-los, i no sabem per què. Suposo que en el temps ho sabrem, per què no els ha volgut denegar encara. Espero que siga prompte.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Compareixences de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a informar sobre les actuacions administratives realitzades com a conseqüència de les dos denúncies presentades per GECEN en relació amb l'empresa DAFSA, ubicada al polígon industrial La Esperanza de Sogorb, una per les obres realitzades i, l'altra, referent a l'estudi d'integració paisatgística (RE número 94. 032) i per a explicar les actuacions administratives realitzades com a conseqüència de la denúncia presentada per GECEN per presumptes irregularitats en la publicació de l'«Estudi d'integració paisatgística del projecte de subministrament d'aigua potable a nova indústria en el polígon industrial SEPES de Sogorb (RE número 94. 090), sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista, a les quals s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, a petició pròpia, per a informar sobre les denúncies presentades per GECEN en relació al polígon industrial de Sogorb (RE número 97. 651)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Respecto al primero de los escritos, les informo que, con fecha 11 de marzo de 2014, don Francisco González Babiloni, en representación del Grupo para el Estudio y Conservación de los Espacios Naturales, GECEN, comunicó a la Conselleria de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente que en el polígono industrial de La Esperanza en Segorbe se estaban realizando unas obras de acondicionamiento de una nave para la posterior instalación de una industria para la producción de zumos y lácteos. Junto a dicha nave y en la zona más elevada del polígono se estaba levantando un almacén consistente en una estructura metálica cerrada con una altura muy superior a la permitida para el resto de instalaciones industriales, esto hizo pensar a GECEN que la construcción no respetaba la normativa urbanística y que podría haberse producido una infracción en esta materia, por tanto se solicitaba que la conselleria realizase las averiguaciones oportunas a los efectos de comprobar la legalidad de la edificación.

En atención a lo expuesto, desde la conselleria se requirió al Ayuntamiento de Segorbe a los efectos de que informase sobre diversas cuestiones como, por ejemplo, otorgamiento de la licencia municipal que autorice las construcciones; domicilio del promotor; identificación y domicilio del propietario de la parcela afectada; calificación del suelo de la parcela indicando las afecciones de su ubicación; en su caso, actuaciones llevadas a cabo por el ayuntamiento en materia de restauración de la legalidad urbanística y otros antecedentes que pudieran resultar de interés relativos a la evolución de las construcciones existentes en la parcela y su antigüedad.

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

Antes la señora Oltra decía que estábamos acostumbrados a verle por aquí como secretario autonómico. La verdad es que cuando el presidente Zaplana modificó la ley de gobierno valenciano en vez de llamarles «secretarios autonómicos» les podía haber llamado «secretarios parlamentarios» porque les hacen un buen papel a los consellers evitándoles comparecer en comisión pero, bueno, bienvenido y para aclararnos el tema.

En cuanto el acomodarse o no a la legalidad del planeamiento, se hizo una modificación puntual, la número 4, del Plan parcial de ordenación del sector 11 de La Esperanza, y tengan en cuenta que donde antes a todos los demás únicamente se les permitía una altura de 11 metros en todas las edificaciones en ese polígono pues se dejó una puerta abierta que decía «salvo que las necesidades del proceso de producción justifiquen una mayor altura y los servicios técnicos municipales así lo estimen».

Esto a lo mejor les podrá llamar la atención de por qué hago incidencia en ello pero les voy a mostrar la fotografía de la denuncia que acompaña GECEN que les presentó: este es el edificio que allí se ha levantado, está inconcluso todavía, donde antes eran once alturas ahora estamos próximos a los 50 metros, y si les hablo de la base pues aquí fácilmente estamos hablando de 200 metros. Eso es lo que se está haciendo en estos momentos allí con todos los informes y para bienes favorables.

A la vista de ello, y en aras de facilitarles la localización de esa denuncia, que evidentemente si no tiene la denuncia, no hay ningún expediente de investigación alguno, les presento otro escrito el 17 de septiembre y les digo que, a la vista de su contestación, me permito adjuntarle copia de dicha denuncia y, por tanto, ya que le adjunto la denuncia que ustedes no encuentran en su conselleria, y que yo tengo registrada y se la facilito, les vuelvo a reiterar mi solicitud del expediente de las actuaciones a que ha dado lugar, pensando que, quizás, a la vista de haber encontrado esa denuncia perdida, alguna actuación se tenía que haber producido.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que, senyor Sánchez, jo, de veres, al·lucine moltíssim amb el que fan vostés en determinats casos. I en este cas. , és un cas enormement cridaner, ja no soles pel bulto que suposa l'edifici eixe -jo he estat als peus d'eixe edifici i és una barbaritat de caràcter paisatgístic, tan evident i tan gran que sorprén que vostés no puguen. , no facen res-, sinó per la capacitat que tenen vostés per posar-se de perfil.

Jo, en el mes de febrer, li vaig adreçar entre sol·licituds de documentació i preguntes sobre el cas este de DAFSA, dotze, dotze, ¿val? En ningun cas van contestar res consistent, res. Tot va ser posar-se de perfil o tirar balons fora: que si el polígon era del SEPES, que si la declaració d'impacte ambiental era de 1995, que si l'empresa. , que si Seporsa tenia una autorització ambiental integrada, que si DAFSA l'havia demanada. Però, en concret, qüestions referides als dos elements fonamentals que afecten al que pot suposar eixa empresa, que és la instal·lació en el polígon i l'incompliment flagrant, flagrant d'unes normes urbanístiques, com és l'alçada d'un edifici mastodòntic, sense cap tipus de regulació i, en segon lloc, l'ús, la utilització d'aigua, sense que en ningun cas ningú, ni tan sols la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, a la qual li vam sol·licitar informació, sàpiga ni la quantitat d'aigua que va a utilitzar-se, ni en qualitat de què va a poder utilitzar eixa aigua, vull dir, perquè no n'hi han ni concessions ni res, ací l'ajuntament es dedica a tapar a l'empresa i la conselleria es dedica a tapar a l'ajuntament. I ací tots tapant-se i, mentrestant, el cadàver va nu per ahí.

Una empresa que no sabem quines prerrogatives o quines qüestions especials té respecte a la resta dels mortals perquè vostés li posen una estora roja tan gran i tan espectacular. ¿Per què, senyor Sánchez? M'agradaria que m'explicara per què vostés es posen de perfil davant d'açò, per què vostés no atenen quan hi ha una denúncia presentada davant de la conselleria, no atenen a requeriments d'eixa denúncia, no li donen tràmit, no contesten.

¿Es fien d'allò que els diu l'ajuntament sense reclamar ninguna explicació més? Jo això. , a mi, de deveres, em sorprén moltíssim. Vull dir, ¿com és possible que a vostés els presenten una denúncia, vostés demanen informació a l'ajuntament, l'ajuntament els conteste sense cap tipus de prova documental i vostés accepten eixa resposta? ¿Això ho farien amb qualsevol persona davant d'un problema que poguera sorgir? ¿No els sembla que això és una actitud irresponsable?

Jo, de deveres, m'agradaria que mos explicara moltes coses del que està passant en Sogorb en el polígon, del que està passant en l'empresa DAFSA. ¿Com és possible que canvie eixa empresa. ? Això, a la millor, no li competix directament a vosté perquè és competència d'indústria, però, ¿com és possible que canvie eixa empresa, d'una empresa de ceràmica a una empresa agroalimentària sense que ningú sàpia exactament per què? Les respostes de la conselleria d'indústria són absolutament increïbles. Ells, com si això no tinguera res a vore; vull dir, no té res a vore el que canvie una cosa en l'altra, el que hi haja un ús de l'aigua, el que s'hagen incomplit normes urbanístiques.

Sincerament, no vull fer-ho més llarg, perquè les preguntes que ha de contestar són les que li ha fet el diputat del Partit Socialista, però de deveres que sembla impresentable com actuen vostés administrativament davant de determinades coses.

Sorprén, sorprén com de puntosos i d'escrupolosos que es mostren davant del tema del fracking, i com ahí sí que volen anar tot. i això, perquè no passe res, que tot estiga perfecte, que no hi haja ningun problema i que tinga tot los puntos sobre las íes. I, quan ve una empresa que fa el que li done la gana, ancha es Castilla i estora roja.

Per descomptat, cada dia que seguixen vostés al front del govern valencià és un dia més infaust per als valencians i les valencianes.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Era una compareixença per a informar sobre les denúncies presentades per GECEN en este polígon industrial de La Esperanza de Segorbe, i jo, al final, no m'ha quedat molt clar si les denúncies estaven presentades per GECEN o era pel portaveu socialista, el senyor Guillén, que al mateix temps és el portaveu socialista a l'Ajuntament de Segorbe, si no ho tinc mal entés.

Anem per parts, anem per parts. Respecte al projecte per la construcció de la conducció d'aigua potable, el secretari autonòmic ens ha detallat les particularitats d'este projecte -que el promotor ha dit que és l'ajuntament-, una canalització que va des del brollador de La Esperanza fins al polígon industrial, ho ha dit clarament, i que es desenrotlla, segons tinc entés també, no conec perfectament el territori, però que és de forma subterrània i que va per alguns camins d'ús públic.

El que sí que he entés és que, precisament, com l'estructura discorre en part. , en alguns llocs per un sòl que no és urbanitzable, l'ajuntament va fer la petició al servici territorial d'urbanisme, i este va emetre un informe, concretament la data va ser el 3 d'abril de 2014, en el qual assenyalava que la infraestructura era compatible amb la normativa mediambiental, que podia continuar-se la seua realització, sense necessitat, sense necessitat de realitzar una valoració detallada sobre els seus efectes en la xarxa Natura 2000, ajustant-se, això sí, no pot ser d'altra manera, als paràmetres del pla especial de protecció del paratge on se situa.

Com hem dit, el promotor de la infraestructura és el mateix ajuntament. I, precisament, si emprén aquesta millora o aquesta canalització és perquè el que busca és millorar la qualitat de vida dels ciutadans, perquè no tot ha de ser aigua potable per a les vivendes, sinó també per a les indústries, la vida dels ciutadans i el seu desenrotllament sostenible. I sembla que al portaveu socialista això li sàpiga mal, i quan ha quedat aquí constatat que no s'ha produït cap infracció urbanística ni cap infracció mediambiental.

Una altra cosa és el procés d'autorització definitiva de la indústria que va a instal·lar-se allí en este polígon industrial, que per les seues característiques estarà sotmés a règim d'autorització ambiental integrada. I també tinc entés que, ara, en estos moments, ha presentat la sol·licitud, s'està tramitant, s'emetran els informes que siguen pertinents, s'obrirà la fase d'informació pública i, posteriorment ja serà la comissió d'anàlisi ambiental integrat el que, basant-se en tota la informació, en tota la documentació que s'arreplega en l'expedient, emetrà en el seu moment la proposta de resolució, sí o no, però no avancem esdeveniments ara en esta comissió.

Quant a les obres realitzades per l'empresa DAFSA, jo el que me xoca és que GECEN sol·licités a la conselleria, a la conselleria que comprovés la legalitat precisament d'una edificació en esta parcel·la del polígon industrial de Segorbe, perquè jo estic segur, estic segur que GECEN coneixia perfectament que això era una competència municipal.

I si no ho sabia, ara, a estes altures, ja ho sap perfectament, perquè aquí hui ha quedat perfectament clar, que les obres conten, conten, ho ha dit clarament, amb llicència urbanística, concedida al setembre de 2013. No he entés de cap manera els dubtes del senyor Guillén dient que presentaren fins una còpia d'aquesta llicència urbanística.

Home, això. , jo penso que quan un ajuntament emet una documentació a una conselleria, això va certificat. Es coneix perfectament el promotor, que en aquell moment se certifica que les obres s'estaven executant en parcel·les que tenen una qualificació de sòl urbà industrial, que no tenia cap afecció per la seua ubicació i que no s'estava contravenint cap legalitat urbanística. Això està certificat pel mateix ajuntament del qual vosté forma part. I si vosté dubta dels tècnics que certifiquen això, arreaos vamos.

Jo em pregunto si tot això, avui, avui, ja ho coneixia el portaveu socialista en l'Ajuntament de Segorbe, perquè la conselleria, tal com avui mos ha explicat el secretari autonòmic, al no detectar que no s'havia incomplit cap legalitat urbanística, ja en el mes de maig ja ho va comunicar tant a l'Ajuntament de Segorbe, com al mateix GECEN, ho va comunicar i va arxivar les actuacions realitzades. Perquè, insisteixo, no s'havia provocat cap infracció. Ara, si vosté ho qüestiona, de la mateixa manera que qüestionava els expedients de l'ajuntament, jo no sé si també qüestionarà aquelles funcions que fan els tècnics o inclús les mateixes normes urbanístiques en què s'avala el que avui per a avui se mos presenta com que no s'incomplix cap, cap, ni mediambientalment ni urbanísticament.

Per tant, jo penso que intentar donar-li importància a una cosa. , i no sé quins interessos també vostés tenen en el moment d'intentar donar la sensació que s'han infringit un munt de normatives urbanístiques i mediambientals quan la normativa vigent empara, avui per avui, totes aquestes obres que s'estan a portant a terme. I, si no és així, en el seu moment evidentment se denuncia i si és convenient, és a dir, inclús se pot derrocar. Però si està emparat per normes urbanístiques aprovades en el mateix ajuntament, jo no sé quins tres peus li estem buscant al gat, penso jo, a la millor estic equivocat, ja m'ho dirà el portaveu socialista.

Perquè, insisteixo, no m'ha quedat gens clar si la denúncia era de GECEN, era del portaveu socialista i si vosté, aquests informes que vénen dels tècnics de l'ajuntament, del qual vosté forma part, encara els qüestiona. No ho sé.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

El señor Torró ha hablado del agua. Del agua yo tampoco he querido comentar ese tema, porque eso es algo totalmente ajeno a esta comisión y a este tema. Decían que no saben lo que van a (inintel·ligible) . . Yo sí que lo sé y se lo voy a decir. Van a (inintel·ligible) . porque dice el proyecto: 6. 000 metros cúbicos diarios de agua, que es el triple de la población de Segorbe. Pero, bueno, es un tema que no nos ocupa.

¿Qué ha pasado cuando yo les he leído la modificación esa puntual que se hizo? Pues ha pasado que para todas las inversiones anteriores que han ido a ese polígono han tenido que respetar unas normas urbanísticas razonables, y ahora resulta, es decir, para los empresarios de la localidad les hemos puesto la parte estrecha del embudo, y ahora es tan ancho el embudo que parece desde luego ni es embudo ni es nada. Es decir, pueden hacer lo que quieran, y es que ni tan siquiera los informes técnicos cumplen con el requisito de justificarlo. Les he leído la frase. Cumplen y ya está. Cuando la propia norma dice que deben de estar justificados o debe de estar explicado y debe de estar apreciado. De eso no se dice nada.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Sí, vull aclarir diverses coses.

Primer, com el senyor Guillén m'ha fet al·lusió directa a dir que jo no ho sabia, eren afirmacions retòriques. Clar que sé qui hi ha darrere i clar que sé per què està donant-se tantes facilitats a esta empresa, val? , i a altres no se'ls dóna, evidentment.

I una matisació. Nosaltres no estem en absolut, en absolut per facilitar este tipus de coses al preu que siga, en absolut. Perquè el que està fent-se ací és un frau de llei, en tots els sentits, en tots els sentits, està tolerant-se a una empresa que se salta absolutament tot el que li dóna la gana senzillament perquè posa damunt de la taula que va a crear no sé quants llocs de treball. I en això. , també de la qualitat dels llocs de treball podríem parlar en una altra ocasió, però no vaig a entrar tampoc en eixe tema perquè no és el que toca a esta comissió.

Però en això estem fent un flaquíssim favor a la societat en el seu conjunt. I el que no és comprensible és que vosté, davant d'una denuncia, senzillament es fien del que els diu. Si hi ha una denúncia és perquè hi ha un problema. Jo entenc que la conselleria el que hauria de fer és contrastar si eixe problema existix o no i no fiar-se de les afirmacions del denunciat. És a dir, jo dic que l'ajuntament està consentint que això és faça mal, i la conselleria li pregunta a l'ajuntament, estàs fent-ho mal? , i l'ajuntament diu «nooo»; diu, ah, val, aleshores és que està fent-ho bé.

Però home! Això en quin cap cap? Vull dir, vostés prenen a la gent per tonta o què?

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Sí, vamos a ver.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 37 minuts)

