Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 10 de juny de 2004. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Estefanía Elena Martínez Zaragoza. Reunió número 3.

Elecció del secretari o la secretària de la comissió

La senyora presidenta:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Como primer punto del orden del día tienen ustedes en las carpetillas las notas del acta anterior, y si les parece bien, la damos por buena.

Esta presidencia, para el punto segundo del orden del día, propone una alteración debido a que se ha presentado a la Mesa el cese del señor secretario, y vamos a elegir a un nuevo secretario o secretaria de la Mesa de esta comisión para poder continuar, si les parece.

(El senyor secretari crida les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(Es procedeix a l'escrutini)

La senyora presidenta:

Como punto número 3, la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la elaboración de un plan de saneamiento integral de la cuenca del río Segura, presentada por el Grupo Parlamentario de Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un Pla de sanejament integral de la conca del riu Segura, presentada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 143 BOCV número 9).

El senyor Oltra i Soler:

El tema de la afección de la industria conservera, de la industria de curtidos, agrícola, etcétera, etcétera. El hecho de que hasta hace cuatro días prácticamente la Región de Murcia estaba casi virgen a la hora de tratamiento de las aguas residuales. La Entidad de Saneamiento se creó hace escasamente un par de años. Murcia capital incluso hasta hace muy poquito prácticamente no depuraba sus aguas residuales. Hoy en día tiene una depuradora de Rincón de Gallego que no cubre toda la capacidad ni está funcionando a pleno rendimiento. Y luego tiene una serie de afecciones fundamentalmente a través de lo que se llama la zona del Reguerón, Guadaletín, que les llegan vertidos muy contaminantes de Lorca y de otras poblaciones. Luego, las pocas depuradoras existentes se encuentran en un estado bastante lamentable. Santomera, que es casi la última en la región antes de entrar a la zona nuestra, es un ejemplo de cómo se encuentra este tipo de cuestiones.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Assenyalar, al respecte, com ha dit el senyor Antoni Oltra, que, evidentment, el riu Segura jo diria que és la història d'una contínua degradació. Malgrat la importància del riu, estem parlant de més de 200 quilòmetres de recorregut des de la província de Jaén, on naix, fins a la seua desembocadura a Guardamar, el cert és que quan el Segura entra a Alacant, a la província d'Alacant, marcant l'inici del Baix Segura, podem dir que desapareix com a riu i dóna pas a un autèntic clavegueram.

A més a més, hem de tindre en compte que el peculiar cicle hidrològic del riu, de fet, localitzat en una de les zones més àrides, una de les zones de menor precipitació mitjana anual i, sobretot, amb una cabal artificial, ja que actualment depén no dels cicles pluviomètrics, sinó dels desembassaments per a reg, fa imprescindible i urgent un pla de sanejament integral. Un pla de sanejament integral que nosaltres pensem que encara arribaria a punt, almenys, en el recorregut del Segura per la Vega alta, on, com tots sabem, encara apareix, doncs, un veritable ecosistema fluvial i un important flux d'espècies vegetals i animals. Desgraciadament, a data d'avui, aquesta funció jo penso que és inexistent totalment ja al Baix Segura i en bona part de la Vega mitjana.

Hem de ser conscients, tremendament, que avui el riu Segura suporta jo diria que una de les majors degradacions a nivell no solament estatal sinó també europeu. Els dos factors de major pes, i pensem que no s'ha incidit suficientment sobre ells per part de l'administració autonòmica per a pal·liar el problema, evidentment, el primer és la contaminació. Quan parle de contaminació, evidentment, faig referència al que és la contaminació industrial, urbana també, i agrària. De fet, la contaminació és el més cridaner dels impactes i, compte, afecta tota la conca, inclús els pantans.

Quan parlem de contaminació, de fet, el llibre blanc de l'aigua ens diu que la conca del Segura contamina les seues aigües com si tingues quatre vegades la seua població real. De fet, és com si tingués al voltant de cinc milions d'habitants quan, en realitat, a penes sobrepassa el milió. Encara més, el Segura acumula. , el que parlava el senyor Oltra, del tema dels purins, acumula un grau de contaminació per matèria orgànica 250 vegades superior al permés per la llei d'aigües.

Però, a banda de la contaminació, que és del que sempre es parla, tenim un segon problema que és la sobreexplotació de l'aigua, la mateixa sobreexplotació com a conseqüència, evidentment, de la transformació de secà al regadiu. De fet, més del 80% de l'aigua que es consumeix es destina al regadiu. Jo pense que el tema de la sobreexplotació de l'aigua és la clau per a qualsevol alternativa de solució seriosa.

A banda apareixen altres problemes que no hem de menysprear, com és el tema de les ocupacions i rompudes il·legals a les riberes del mateix riu, que no hem d'oblidar que aquestes riberes són domini públic hidràulic.

També, no hem d'oblidar, al respecte, les canalitzacions i entubaments, en alguns llocs pense que innecessaris, i, com a resultat, la destrucció de la vegetació i el que anomenem tradicionalment el que és el bosc de ribera.

Jo estava mirant fa pocs dies un informe realitzat pel Laboratori Químic Microbiològic, societat anònima, relatiu als valors límit de metalls pesants en la legislació, m'estic referint al reial decret de domini públic hidràulic, i el resultat de les mostres preses en el riu Segura. La conclusió, després d'una lectura malgrat que siga ràpida, és. , doncs, tremend.

Si agafem els valors límit i els comparem amb els mostrejos fets en determinats punts, no solament ja dins de la Comunitat Valenciana, sinó en Múrcia també, el tema del crom, el tema del plom, el tema del mercuri i el tema del seleni, és tremendament preocupant.

En el tema del plom, quan els valors límit són de 0,2 mil·ligrams per litre, ens trobem que els mostrejos arriben a més de dos-cents, és a dir, que es multiplica, doncs, imagine's vosté. Però que si agafem el tema del crom, del mercuri o del seleni, ens succeeix el mateix.

Solucions. Jo, des d'aquí, evidentment, dir que anem a votar, com no pot ser d'altra forma, a favor d'aquesta proposta feta pel Grup d'Esquerra Unida sol·licitant al Ministeri de Medi Ambient l'elaboració d'un pla de sanejament integral de la conca del Segura, insistint de nou que fan falta solucions, però ràpides, perquè encara estem a punt en alguns trams, i desgraciadament no podem parlar de la totalitat dels 225 quilòmetres que dia abans.

Evidentment, la solució passa per l'establiment d'una normativa efectiva en matèria de sanejament d'aigües i, per tant, el pla de sanejament integral del mateix riu; estar en contra. , un posicionament contrari a determinats tipus de transvasaments com a solució, per les conseqüències negatives que comporten; i jo, sobretot, voldria destacar, una vegada per totes, perquè, si no, no es parla mai --i amb això finalitze el temps que em quede--, parlem de cabal ecològic: el Segura té un cabal estimat en quatre metres cúbics per segon per a mantindre, diríem, la capacitat d'autodepuració del mateix riu, però, posteriorment, ens hauríem de fixar com a objectiu que aquesta quantitat, aquest cabal, pogués anar en augment fins a valors de 8 metres cúbics per segon. Jo he de dir que el cabal ecològic ha de ser una prioritat i no poden ni han de ser afectats els cabals destinats a reg.

Pense que estem a temps en alguns dels trams, en altres, desgraciadament, pense que és molt difícil, i, per tant, recolzar amb el nostre vot a favor la proposta del Grup d'Esquerra Unida.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Modrego Caballero:

Yo, por una parte, me alegro que tengan unanimidad los grupos de la oposición, tanto el Partido Socialista como Izquierda Unida, en reclamar un plan de saneamiento. Lo que lamento es que unos, que tuvieron responsabilidad, y otros, que les apoyaron, pues lleguen con ochos años de retraso.

Por lo tanto, todas estas actuaciones, que también están incluidas en los anexos II del Plan hidrológico, yo creo que son fundamentales para el río Segura. Si ahora el gobierno del Partido Socialista va a paralizar las actuaciones en el río Segura porque paraliza el Plan hidrológico, pues, no sabemos, igual nos traen la desaladora que no quería hacer el señor Chaves en Andalucía porque contaminaba, igual tiene contratada la maquinaria y dicen: "Bueno, se la ponemos en el río Segura que como total ya hay mucha contaminación, pues contaminamos un poquito más con salmuera". Pues, no lo sé, pero yo creo que, además de criticar con una crítica que podría valer hace ocho años, ustedes deberían de ofrecer soluciones a los ciudadanos y así, tal vez, yo pienso que en futuras elecciones los ciudadanos de la Vega Baja les otorguen algo más de respaldo que simplemente porque no se puede estar planteando siempre el desastre, el desastre que supone ambiental, ecológico, sanitario, en la Vega Baja por el río Segura sin ofrecer ninguna solución y sin reconocer el importante esfuerzo que se está realizando con las administraciones, también por colectivos de ciudadanos y, también, por todos los sectores productivos que tienen que hacer una transformación muy importante de lo que históricamente habían hecho, efectivamente, y eso es así, y tienen que hacer una reconversión que supone un esfuerzo económico, un esfuerzo de ahorro y un esfuerzo de optimización de lo que es ese recurso.

Esos espacios se recuperan a través del catálogo de zonas húmedas ocupando todos los meandros que en su momento la Confederación. y también gobernaba el Partido Socialista cuando se empezó, prácticamente se privatizaba, se cultivaba y se les daban los soterramientos ambientales

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Yo sé que esto que decimos nosotros o que pueda decir el Grupo Socialista a usted le puede sonar a música celestial o a otro tipo de cosas. Yo tengo aquí alguna información de. , igual tampoco ahora ya les gusta, aunque esto corresponde todavía al período en el que ustedes gobernaban en Madrid, la fiscalía de Medio Ambiente, una nota de marzo de 2004 en la cual el fiscal acusa a 22 empresas de esquilmar el agua del Segura. Se denuncia por parte de la propia Confederación Hidrográfica, previo requerimiento de la fiscalía, claro, que 323 expedientes abiertos contra las empresas están pendiente de resolución, y el fiscal añade: "Permanecen en una situación muy irregular de permanente tramitación". Es decir, físicamente guardados en un cajón. Y denuncia que en varios de los expedientes aparece escrito a mano la indicación "caducado". ¿Usted sabe esto lo que significa, porque se ha denunciado en reiteradas ocasiones? La cantidad de expedientes que sospechosamente han caducado. No ya los que no se han abierto, los que han caducado sospechosamente en la cuenca del Segura: un montón.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Tres qüestions molt breus en estos cinc minuts.

El senyor Modrego ha comentat que se sent satisfet per l'actuació del govern Popular en les actuacions dutes a terme al riu Segura. I jo aquí li he de dir que, evidentment, alguna cosa s'haurà fet en vuit anys. Jo no vaig a dir-li el que s'ha fet, perquè després vostè em sortirà amb unes estadístiques, allò i tal. Però pensem, sincerament, que és tremendament necessari. És tremendament urgent, urgent que vostès donen unes solucions concretes aquí. Que és el que pensava que faria vostè en la seua argumentació. Jo esperava sentir de vostés que instal·larien en llocs estratègics més punts de mostreig i de control. Pensava que li hauria sentit dir de dur a terme una millor dotació i ampliació dels serveis d'inspecció i aplicació de règim sancionador. Pensava que vosté haguera dit o haguera fet esmena a la recerca, utilització i foment de les varietats agrícoles amb un menor consum d'aigua, la provisió efectiva del creixement indiscriminat de regadius i la progressiva eliminació dels regadius il·legals. Pensava que hauria detallat i insistit en el tema de la restauració i conservació dels llits i dels marges d'aquest riu. I sobretot pensava que vostè ens haguera esmentat com a sortida a aquest tema, l'establiment de noves estratègies i polítiques que puguen permetre una gestió de l'aigua basada en el seu ús racional, evidentment dels cabals existents, que és a dir, allò que parlem de la nova cultura de l'aigua basat en models socioeconòmics de desenvolupament sostenible.

Vostè no ha esmentat res de tot això. L'única cosa que ha esmentat ha estat el Pla, com sempre, el Pla hidrològic nacional. L'annex II. Efectivament, tots sabem que el Pla hidrològic nacional afectava la nostra comunitat mitjançant l'article 13, el transvasament, i l'anex II, d'obres complementàries. El que vostè hauria hagut de dir aquí, i no ho ha dit, és que aquest annex II ni tenia consignació pressupostària ni tenia calendari d'execució. I, per tant, si estem esperant a l'annex II del Pla hidrològic nacional per a resoldre els temes del riu Segura, ens passarà

. Passarem molt de temps.

I, per últim, ha fet esmena vostè al govern socialista, que no es va fer res o es va fer molt poc. I, en conseqüència, ens retrotrau a un passat més o menys recent. Jo li he de recordar les instruccions del seu cap de files a nivell estatal, el senyor Rajoy, que en el temps d'intervencions parlamentàries parlava perfectament evitar retornar a aquest passat. Estic veient que vostè segueix este argument, però únicament per manca d'arguments i justificacions per part seua.

En definitiva, reiterem encara més la nostra aprovació a aquesta proposta. Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Modrego Caballero:

(inintel·ligible)

Nosotros tenemos una propuesta muy clara para el río Segura. Y lo que les pido también, bueno, pues es la colaboración y es ese dialogar y, sobre todo también, al Partido Socialista que, a través del Ministerio de Medio Ambiente, que como saben todas las obras de depuración y obras de interés del estado corresponden al Ministerio, y luego también resolver ese déficit estratégico que se ha comprometido el Ministerio de Medio Ambiente, que no sabemos, que no sabemos como lo va a hacer, y esperemos que busquen alguna solución mejor, si existe; los expertos no la encuentran, pero.

La senyora presidenta:

El senyor Modrego Caballero:

La senyora presidenta:

Y ahora propongo un receso de cinco minutos, cinco escuetos minutos, y continuamos con la comisión, si les parece.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 36 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 2 minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adquisició com a propietat pública dels terrenys que constitueixen, en aquestos moments, les Salines de Calp, així com els inclosos en el PP número 4 del PGOU, presentada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 1. 351, BOCV número 9).

La senyora presidenta:

Vamos a continuar con la comisión, con el siguiente punto del orden del día, que es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la adquisición como propiedad pública de los terrenos que constituyen en estos momentos las Salinas de Calpe, así como aquellos incluidos en el plan parcial número 4 del plan general de ordenación urbana, presentada por el Grupo Parlamentario de Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo crec que les Salines de Calp son conegudes per part de tots perquè han tingut molta història. Hui conformen un espai humit, que des de fa segles ha estat ahí i ha estat dedicat fonamentalment a l'explotació com a activitat salinera. Segons està documentat en llibres inclús que parlen de l'edat mitjana, de mil dos-cents i escaig, ja hi ha documentació en l'Ajuntament de Calp i en l'arxiu, on ja es fa constar l'activitat d'aquest tipus.

Amb l'arribada del procés urbanitzador, i amb unes característiques d'ocupació intensiva del territori, les Salines de Calp, que ja feia anys que tenien abandonada l'activitat salinera, es trobaren com un espai molt cridaner. Normalment, les salines, com sempre estan al costat de la mar --eixa és la sort i la desgràcia, en molts casos--, són un espai molt molt atractiu per a altres tipus d'usos, que coincidint amb l'abandó del tradicional, constitueixen un element de forta pressió urbanística.

En este cas, les Salines de Calp, a més, van ser notícia nacional en l'any 1989, perquè --el motiu de l'aprovació del pla general d'ordenació urbana en aquella època-- van ocórrer una sèrie de coses on es veren implicats uns determinats funcionaris de la Conselleria d'Obres Públiques, que mitjançant denúncies --per allò a què abans es feia referència, les denúncies--, eixes denúncies van arribar.

De qui fóra. Però les denúncies motivaren --i eren tots del mateix partit--, motivaren, per exemple, l'autorització per a punxar uns telèfons. I, bé, d'ahí es van desprendre una sèrie de coses que. havia gent que no solament estava implicada en este tema, sinó també en uns terrenys en Paterna. I, bé, allò va motivar al final una baralla interna dins del Partit Socialista molt forta, que va desembocar en el cessament del conseller Rafael Blasco, precisament, que era conseller amb el Psoe --ara és conseller amb el PP i, bé, no sé el dia de demà qui vinga, a la millor també és conseller. Però la veritat és que va ser una polèmica molt forta, que va acabar com va acabar, amb una condemna a estes persones. Altres denúncies no quallaren, perquè la punxada no va estar autoritzada legalment, etcètera, defecte de forma. I, bé, al final allò. no anem a entrar amb més detalls.

Però, bé, allí el que estava plantejant-se, el que estava plantejant-se era una requalificació per a vore la manera de poder urbanitzar, poder urbanitzar aquestes salines. Allò es va poder parar d'aquella manera, però la situació. jo crec que la situació no és bona. Segurament tornarem després a parlar del mateix, del que s'ha fet, s'ha deixat de fer. En tot cas, jo crec que el millor que es pot fer en este tipus de casos en què hi ha contradicció d'opinions, és anar allí i pegar-se una volta i vore com està allò. Com està ara, perquè dins de poc encara estarà pitjor. Perquè, clar, en el moment que aquest pla parcial es desenvolupe --que està en obres, estan enderrocant uns xaletets que hi havia per allí, i hi ha també una certa polèmica en eixe tipus de coses-- la cosa encara quedarà pitjor. Són dos mil dos-centes vivendes, em pareix, les que van a fer-se, amb unes edificacions de fins 50 metres d'alçada, 16 de planta, que és el sector del Saladar que es diu.

La zona està per fi inclosa en el catàleg de zones humides. I dic per fi, perquè eixe catàleg ha costat la tira d'aconseguir. El que passa és que. i això és una polèmica que hem mantingut sempre amb la conselleria, amb el senyor Modrego, quan hem estat reivindicant això. I després quan. Clar, és que la funció nostra com a oposició és eixa. A ell li senta mal. Però, clar, la funció d'ell era governar; ara és dir-mos que no a tot. Però, bé, la vida és aixina. L'obligació nostra és exigir al qui mana, siga qui siga el que mana, que les coses es facen el millor possibles. Perquè, clar, si no fem això tampoc, al final.

Aleshores, és positiva la inclusió en el catàleg. Això és cert. El que passa és que per la mera inclusió en un catàleg, o la mera declaració com a espai protegit del que siga, això no vol dir que queden bé. O siga, les Salines de Calp ja van perdre fa molts anys les característiques que determinaven els seus valors, perquè estava, diguem, unida inclús a la mar. Hi havia una possibilitat que allò es plenava d'aigua inclús de la mateixa mar, O siga, hi havia una comunicació directa quan determinades tempestes. i allò és tallava. Però, bé, tot allò se va anar perdent per coses que van passar. I, fonamentalment, per l'edificació massiva que al voltant. aquí es pot vore en qualsevol d'estes fotos com està en estos moments la qüestió.

Com estan les Salines? Les Salines estan en una situació d'una certa degradació. Són aigües allí que no estan renovant-se, aigües que estan produint pudors, aigües que tenen uns colors i una quantitat d'eutrofització -em pareix que es diu- important. I que, bé, jo crec que és un exemple més que caldria fer alguna cosa més que deixar-la estar en eixa llista del catàleg, sinó que prendre mesures, diguem, actives en positiu.

Damunt, recentment s'ha complicat un poc la cosa, perquè el Tribunal Suprem va declarar que les Salines són de propietat privada. Clar, allò en el seu moment, al voltant de la polèmica aquella amb el senyor Blasco i companyia, ahí. jo crec que, a pesar del que s'ha dit, jo crec que encertadament, jo crec que encertadament es va intentar que, en aplicació de la Llei de costes, es declarara dins del domini marítimo-terrestre, de les delimitacions que calia fer que haguera estat declarat com a tal. Perquè això haguera sigut el lògic, Perquè, a més, la llei planteja eixe tipus de qüestions també: les albuferes, marjals, tema de salines d'este tipus.

Però jo no sé què va passar ahí a l'hora de la defensa jurídica per part dels interessats. alguna cosa va fallar ahí, que total el Suprem va dir que allò no tocava i va ratificar la propietat privada d'eixa zona. Això vol dir que complica. Perquè, clar, de l'altra manera seria propietat pública i l'Ajuntament de Calp inclús no haguera hagut de pagar res en eixe sentit i haguera sigut l'Estat el que haguera hagut de vore a efectes possibles d'indemnització, en el cas que hagueren tocat. Ara mateix, clar, això planteja possibilitats, per una banda, de no poder fer determinades coses perquè els propietaris al·leguen que allò es feu i tal; i després, altres diuen: "Es que jo ara vull que si això s'expropia o es compra, determinar l'aprofitament, etcètera". I després falta la voluntat política per part de l'ajuntament de voler fer públic això, a pesar de declaracions públiques en eixe sentit.

I mentrestant resulta que en el seu moment es va aprovar un pla general que permetia l'edificació pràcticament ja rodejant per complet l'espai, amb la qual cosa les conseqüències negatives van a ser absolutament evidents. Perquè si bé és cert que avui existixen ahí una sèrie de casetes, de xaletets, de fa més de trenta anys, que allò no té ni punt de comparació amb el que va suposar el plantejament de l'execució del PP número 4 que figura ací.

Aleshores, clar, això mosatros pensem que d'alguna manera estan combinant-se les coses perquè l'espai humit, que ja està en un procés de regressió física important -ha perdut moltíssim terreny i la qualitat de les aigües deixa moltíssim que desitjar-, en el transcurs de molt poquet temps més, allò acabe convertint-se en un

gran, per dir-ho aixina d'una manera un tant descriptiva. I, clar, a partir d'ahí, que algú es plantege, ja que és una cosa que ha perdut els seus valors i este tipus de coses, es plantege una modificació i tal del catàleg. este tipus de coses, que a voltes pareix que no poden passar mai, a voltes passen, a voltes passen.

Aleshores, clar, mosatros pensem, d'entrada, que el primer que caldria fer és --i és la proposta de resolució que presentem--, és que la Conselleria de Territori i Habitatge --el que es dia antiga Conselleria de Medi Ambient--, en col·laboració o combinació amb l'Ajuntament de Calp, possibilite la fórmula legal --mosatros no anem a entrar ahí--, però la fórmula que desemboque en la garantia que l'espai ocupat pel saladar, per la zona humida, passe a ser propietat pública. Jo crec que. I a més, en estos casos mosatros sempre pensem que la millor solució és que siga la conselleria, ni tan sols l'ajuntament, perquè a pesar que l'ajuntament és important l'espai, realment eixe espai pertany, o deu pertànyer, a tots els valencians. També seria injust, a pesar que l'Ajuntament de Calp és un ajuntament que té certes possibilitats, perquè allí, com està quasi tot edificat, m'imagine que de recursos econòmics deuen disposar. Però crec que inclús seria injust que un ajuntament pagara un espai humid que pertany als valencians i que podríem disfrutar tots els valencians.

Per tant, eixa seria la primera proposta que faríem.

I, lògicament també, no deixar que s'execute este pla parcial, que planteja una edificació tan forta allí mateix i, a més, amb una tanca no solament visual, sinó de tot tipus, que va a impossibilitar i va d'alguna manera a constrènyer el futur d'eixes salines. Per tant, que es negocie. No plantegem que s'expropie a les persones, que de la manera que fóra van aconseguir l'aprovació de. En tot cas, també es podria entrar en com es va aconseguir allò, i el que era i el que havia sigut abans. Però, vaja, no crec que interesse. Però, vaja, en tot cas, que això, eixa edificabilitat que en estos moments legalment tenen, que poguera ser modificada o traslladada a altre lloc, que no fóra tan damunt de les salines.

Després hi ha un element que considerem també important i que nosaltres, de cara un poc a millorar i garantir el futur de l'espai, demanaríem. I és que allí, en front mateix, pràcticament està el parc natural del Penyal d'Ifach, que és un espai que té la màxima qualificació per part nostra, gaudeix. és propietat pública. Ahí es va fer una compra en el seu dia. També és cert que hi ha una xalet allí amb uns furs misteriosos. Però, bé, la vida també és aixina. I nosaltres considerem que d'alguna manera es podria, deuria inclús, juntar l'ús i la gestió del parc natural amb les Salines. Clar, què passa? Primer --per això ho posem en eixe ordre--, deurien passar a propietat pública, encara que tampoc és que siga incompatible, però la gestió milloraria prou estant un al costat de l'altre, i d'alguna manera han estat tota la vida interrelacionats. Avui tenim el parc natural en la seua gestió. Bé, ahí està. I això que és una cosa oblidada i que quasi caldrà anar apartant edificis per a poder-lo vore.

I, fonamentalment també, el tema que la conselleria faça un pla de regeneració d'aquell saladar. Jo crec que si això no s'actua urgentment, la situació està prou mal. És una salina dins d'un casc urbà, o siga, absolutament rodejades d'una carretera, edificació per tot arreu, sense una renovació d'aigües, segurament amb abocaments d'aigües d'altres tipus, allí brossa s'aboca, cotxes abandonats. O siga, hi ha absolutament de tot. Aleshores, jo crec que no és en una zona turística cent per cent, una. bé, que l'ajuntament, diguem, aprofita d'alguna manera la visió del Penyal, la visió inclús de les Salines, però tot allò es pot perdre si no s'actua ràpidament.

Nosaltres pensem que estem en condicions de buscar una fórmula que garantisca la perseverança de l'espai, i que millore la gestió i que supose una mostra de com es poden fer els coses. No deixar la

ara mateix, una gran

, abandonada, que vaja deteriorant-se encara més i que al final haja de vindre algú a reclamar que allò el millor seria dessecar-la, el millor seria edificar, tornant un poc a l'any 1989, que va ser el motiu de la polèmica. Jo crec que estem en condicions de fer les coses d'una altra manera. I què millor que la Generalitat, igual que s'ha fet en alguna altra actuació, adquirisca estos terrenys i es puga, diguem, garantir la seua supervivència, ajuntar-la a l'altre aspecte del Penyal. I, bé, en un espai sotmés a una pressió urbanitzadora tremenda, dir: "Almenys açò s'ha salvat". Jo crec que seria una bona mostra i en eixe sentit va la nostra proposta.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Dir, evidentment, que ens trobem amb un tema, com les Salines de Calp, com ha dit vosté perfectament, que estan situades al costat del Penyal d'Ifach i és una referència que hem de tindre en compte. I, evidentment, constituïxen actualment una enclavament singular amb una gran quantitat de valors culturals i naturals.

Jo el que vull assenyalar aquí, d'acord amb els estudis realitzats per la fundació del centre nacional de zones humides, és que les salines en qüestió, malgrat la seua consideració com un espai valuós, encara xoca hui inclús dins de l'administració mateixa amb unes importants incomprensions. De fet, la Comunitat Valencianes, les zones humides, en este cas catalogades dins el catàleg de zones humides, coincideixen, i és el nostre cas, amb àmbits d'un intens desenvolupament urbanístic i turístic, plantejant en conseqüència un autèntic repte per a l'ordenació i la gestió racional del territori.

Al respecte hem d'assenyalar --després comentarem el tema de les obres-- que hauríem de tindre més en compte quin són els beneficis directes i indirectes de les salines de Calp, encara que com deia abans són arguments encara per a moltes persones incomprensibles. Independentment de l'estat de conservació actual de les salines ningú pot negar --hi ha diversos estudis sobre això que ho confirmen-- el paper importantíssim que encara desenvolupen hui en dia. De fet intervenen en la recarrega d'aqüífers, reben i emmagatzemen determinades descàrregues, intervé en el control de determinades avingudes, estabilitzen o preserven determinades erosions, etcètera. En definitiva, ens trobem en un espai que hem de tenir en compte.

Evidentment que ha hagut una sentència per part dels tribunals que declararen la seua propietat privada. Però, bo, jo el que he de dir al respecte és que tampoc no és cap inconvenient. Ahí tenim el catàleg de zones humides de la Comunitat Valenciana. I el que passa en les salines de Calp passa en la majoria de les zones humides valencians, és a dir, que pertanyen una gran part a propietaris privats, no és cap excepció. Com tampoc és una excepció el que intentem traure del catàleg de zones humides, concretament les salines de Calp estan catalogades en la zona 37 i dins del grup de saladars litorals.

No hem d'esperar més del catàleg, per què? Perquè el catàleg, lamentablement, no és més que, com diria, un instrument d'ordenació o concretament més que un instrument d'ordenació és bàsicament, jo diria, un registre, un registre administratiu a partir del qual, identificant evidentment i delimitant clarament l'objecte a preservar, les diverses administracions en l'àmbit de les seus competències han de desenrotllar tota una sèrie d'actuacions amb l'objecte de salvaguardar els valors localitzats en aquestes àrees. Però, en conseqüència, el catàleg no és més que un registre administratiu, insistisc, no és un instrument d'ordenació.

Això ens porta al cas concret que ha comentat el Grup d'Esquerra Unida que hi ha hagut una empresa actualment adjudicatària d'un projecte d'urbanització, concretament el Pla parcial número 4 de Calp, denominat el sector del saladar. Vosté ha comentat, senyor Oltra, al voltant de 2. 200 vivendes, però el que hem de dir és que representa una superfície de quasi 400. 000 metres quadrats. A més a més, no solament per la seua superfície sinó que la majoria d'aquestes torres d'edificis assoliran una quota màxima de 50 metres i una alçaria que es tradueix en tota una autèntica mol, no em recorde ja, de 14, 15 o 16 plantes, 16 plantes al respecte.

El fet és que el desenvolupament del sector compta actualment, i des d'aquí agrair les actuacions dutes a terme per l'associació cultural, ecologista de Calp. De fet aquesta organització ha reunit més de 10. 000 signatures contra el projecte, perquè considera que suposarà un seriós perill la zona humida mateixa. Però jo al respecte he de dir també que s'ha interposat un contenciós administratiu contra l'aprovació del projecte de reparcel·lació d'aquest sector davant el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana.

En definitiva, pense que és un tema tremendament important, però que hem de tindre clar que no hem d'esperar res tampoc del catàleg de zones humides en tant en quant únicament és un registre administratiu, la major part està en mans de propietats privades. Però el que sí que és important, i en això jo voldria incidir, és que la Llei d'espais naturals estableix, malgrat que estiga en mans de propietats privades, uns usos concrets i limitats en aquestes zones. Per tant, l'acció dels propietaris, en este cas concret en les salines de Calp és tremendament limitada.

En conseqüència ens pareix correctíssima aquesta iniciativa d'Esquerra Unida i ens pareixeria molt, molt correcta l'adquisició d'aquest terrenys com a propietat pública. Perquè del contrari no solament acabarem al final amb un espai tremendament degradat, que ara ja quasi ja ho està, sinó perquè és que, a més a més, d'alguna manera ha d'intervindre l'administració autonòmica des del propi catàleg, malgrat, insistisc, que el catàleg no siga un instrument d'ordenació, però sí que introdueix unes limitacions al respecte i que ho té, ho té perfecte per, a través d'un conveni o com es crega oportú, arribar a una solució consensuada amb l'ajuntament al respecte, si no el mateix que dèiem abans del riu Segura ens passara igual en les salines de Calp i encara, encara estem a temps.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Modrego Caballero:

(inintel·ligible)

Porque el señor Oltra se acordará del Clot de Galvany. Bueno, pues yo me acuerdo que en aquel momento era director general de Urbanismo y se desclasificaron del Clot de Galvany de zona húmeda, pues aproximadamente 300. 000 metros, conveniando con los propietarios. En Calpe, yo también me acuerdo, porque estaba en Urbanismo, que pagamos 2. 000 millones para no edificar en las laderas del Peñón, que tenían un proyecto de compensación ya aprobado por gobiernos anteriores.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

No va dimitir, va ser expulsat, una cosa distinta. En altres partits donen premis.

Home, jo volia destacar una cosa que no sé si s'ha adonat vosté del que ha dit. Vosté ha reconegut en dos ocasions que a nivell mediambiental la millor solució seria que passara a propietat pública i que no s'edificara allò que estem dient que no se deu edificar, però que en base al desenvolupament sostenible, ha dit, que jo crec que no cal el terme en este cas, s'ha de tragar, per dir-ho amb altres paraules. Home, això no està bé, això no està bé, i menys que ho diga l'anterior conseller de Medi Ambient. Perquè, clar, jo és que estic d'acord amb això, que a nivell mediambiental la millor solució és la que proposem mosatros, i m'agrada que vosté haja reconegut que és aixina. El que passa és que pareix que no pot, vosté no pot aprovar-ho perquè hi ha altres elements que condicionen l'aprovació, però que el que va a eixir perdent, ho ha dit vosté i ho dic jo, és l'intermedi ambiental.

I això encara té solució, perquè si estiguera edificat el PP 4 -mira que dir-se PP 4 damunt! -, ja no tindria remei, però és que encara no s'ha començat. S'ha començat, digam, a enderrocar part del que hi havia, però no a edificar, i mosatros el que estem demanant en tot cas és traslladar eixa edificabilitat, la que toque, a algun lloc. Tampoc és que volem, digam, expropiar, tal. No, no. O siga, escolte, parlar amb la gent, negociar, signar algun tipus de conveni entre ajuntament i conselleria, que això se pot fer, no sé el cost que això pot tindre, i en algun altre lloc donar-li eixa edificabilitat. Això s'ha fet en altres llocs i no passa res. Per tant, és una cosa que considere bàsic.

El tema que siga públic o siga privat, és cert que la majoria d'espais són privats, però en este és que no hi ha cap activitat ni va a haver-la. O siga, en altres salines que estan en marxa l'activitat mateixa ho requerix, però ací no, ací allò se morirà, i el dia que el propietari diga a l'ajuntament: "mire, no el deixe que bombege aigua", què passarà? Estem parlant d'una propietat privada. Que allò s'assecarà, o se posarà. no vull ni pensar-ho, com se posarà.

Per tant, ja sé que està en el catàleg, però el catàleg no vol dir res més. O siga, està ahí, val, està ahí, però per estar en el catàleg això no se regenera sol ni se millora. Doncs, home, jo crec que la ciutadania valenciana segur que entendrà millor que, si ha de gastar-se diners la conselleria o la Generalitat, se'ls gasten ací i no en Terra Mítica, per dir alguna cosa. Amb una xicoteta part del que hem pagat i del que haurem de pagar, que no crec que ni els endevins sàpien allò que mos toca pagar ahí, podríem resoldre este problema, i seria un bon exemple de gestió i de bona utilització dels recursos per a sempre, per a sempre.

Per tant, jo insistisc: vosté ha reconegut que cal fer millores en la gestió, que en el Pla de regeneració que nosaltres plantegem inclús he sentit que està d'acord i que a la millor se du endavant. Doncs, home, anem a donar un pas endavant valent en el sentit eixe de dir: anem a fer-ho, anem a fer-ho perquè és una cosa que al final sol i en mans privades, que no tenen altre interés que deixar-ho estropejar --perquè clar, el propietari, ja me diràs--, això, si no ara, dins d'un anys, dins de dos anys, allò va a ser una claveguera.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

El senyor Modrego Caballero:

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la posada en funcionament de l'Entitat de Residus de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 797 BOCV número 17).

El senyor Sanmartín Besalduch:

La proposició que presentem fa referència monogràfica a la demanda de, d'una vegada per totes, posar en funcionament l'Entitat de Residus de la Comunitat Valenciana, regulada a més a més per la nostra llei.

Diem la necessitat de posar en funcionament l'Entitat de Residus perquè pensem que és imprescindible, ja que es tracta d'un instrument fonamental per a desenvolupar les competències de la Generalitat Valenciana en matèria de residus, i sobretot, pel fracàs i descontrol que actualment existeix en matèria de gestió d'aquests residus.

Com tots sabem, la llei estatal de residus, si no m'equivoque, de l'any 1998, contemplava que abans del juliol del 2003 --és a dir, de l'any passat--, les administracions autonòmiques havien de tenir tancat el programa d'actuacions per a reduir els residus mitjançant tècniques de compostatge i altres formes de valorització. De fet, a data d'avui això, evidentment, no es complix en la nostra comunitat, donat que dels dihuit plans zonals que es degueren haver aprovat, actualment. , i pose entre parèntesis que me pareix ja que la setmana passada o tal se n'ha aprovat algun als Serrans, no ho recorde, estan a punt d'aprovar-se dos dels plans zonals, però dels dihuit plans zonals en l'actualitat o almenys fins fa un mes únicament n'havien quatre: zona 3, zona 8, zona 1, etcètera.

Davant d'aquest problema, a mi em va sorprendre sincerament que farà tres anys i escaig, al desembre de l'any 2000, s'aprovara una llei valenciana de residus que, per resumir molt, el que feia era traslladar la iniciativa a les empreses privades, que són les que han de dur a terme la construcció i posterior gestió de les plantes. Això ha comportat en alguns lloc determinades especulacions en el sòl per a ubicar les instal·lacions, incompliment en alguns altres llocs de la legislació vigent en matèria de reciclat i valorització de residus, així com --l'aspecte per a mi més preocupant-- la diferència de preus i sistema de tractaments d'un lloc als altres. Si hagués estat creada l'Entitat de Residus prevista per la llei, pense que aquestes divergències importants no s'hagueren produït.

Mentrestant, ens trobem amb tota una sèrie de problemes concrets, concrets, però que afecten casualment a aquelles zones que més residus produeixen a nivell de la Comunitat Valenciana. I jo li posaré com a exemple, li podria posar la zona 1, que és on visc jo: els Ports, Alt i Baix Maestrat i Plana Alta, però pense que estem en camí per a solucionar el tema en la zona 1. Però, per exemple, ens trobem amb la zona 8, que són les comarques, si no m'equivoque, de l'Horta i València ciutat, amb una àrea metropolitana inclosa també, és a dir, que estem parlant d'un milió i escaig d'habitants i una producció anual de residus que arriba quasi a les 700. 000 tones. Jo recorde aquí que el concurs en el seu moment va ser declarat desert l'estiu de l'any passat, de juliol del 2003, ja que pareix ser que la que era la presidenta o la que és la presidenta de l'entitat metropolitana per al tractament de residus és regidora també a l'Ajuntament de València i no va poder persuadir i convéncer l'interventor i el secretari de l'entitat perquè firmaren l'informe d'adjudicació a una determinada empresa. No vaig a entrar en este tema però el que he de dir és que mentrestant els 45 municipis de l'àrea metropolitana de València solament compten, actualment, amb la planta d'Hornillos, de Fervasa, per a entendre-mos, a Quart de Poblet, i una sèrie d'abocadors ja tremendament plens com pot ser al Camp de Morvedre el del Pic dels Corbs o el de Dosaigües a València.

I bé, anem a intentar donar una eixida concreta i aquí seria el paper important d'aquesta entitat que encara no s'ha creat. Vosté sap perfectament que la planta de Fervasa porta quasi 35 anys en funcionament i, de fet, segons el mateix --no ho dic jo-- el mateix diagnòstic del pla zonal dia clarament que tracta un volum de residus que duplica el de seua pròpia capacitat. I el més greu de tot, repercuteix, aquesta situació, de forma negativa en la qualitat ambiental del seu entorn. De fet, el Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana --el Pla integral és del 1997-- preveia una planta de compostatge més un abocador d'alta densitat en cada una de les comarques de l'Horta, la nord i sud, i demanava que la planta de Fervasa fos reemplaçada. Tanmateix, l'actual pla zonal decideix la seua ampliació però és que, a més a més, la Unió Europea ja. , vosté estava de conseller de Medi Ambient i me pareix que li va realitzar alguna consulta relativa a la possible contaminació de lixiviats de les aigües subterrànies i la seua repercussió al Parc Natural de l'Albufera.

Paral·lelament ens trobem plens l'abocador de Pic dels Corbs, la planta de Fervasa tot a l'aire, l'abocador de Dosaigües, què vaig a dir-li jo? En la mateixa capçalera del riu Xúquer se preveu al seu pla zonal la seua ampliació, però el més fort de tot és que ens trobem amb una concessió declarada nul·la en el seu dia --recorde-- per sentència del Tribunal Superior de Justícia. I pense que resulta una autèntica aberració des del punt de vista ambiental la forma de tractament de residus en aquest abocador. Ara sols ens ha faltat, des del mes de febrer d'aquest any, que un jutge autoritzara la clausura del major abocador de fem de l'àrea metropolitana, que havíem esmentat abans.

En definitiva, tota una sèrie de problemes. Podria parlar d'altres zones de. però no és el meu objectiu. Simplement que els problemes que tenim són suficientment importants per a agafar-se seriosament el que nosaltres demanem en aquesta iniciativa. Creem d'una vegada per totes, d'acord amb la Llei 10/2000, de Residus de la Comunitat Valenciana, l'entitat de residus de la comunitat, però no per res, no per res, sinó perquè, bé, pensem que és fonamental i imprescindible per a coordinar tots els esforços de forma única. Evidentment que estiga adscrita a la Conselleria de Territori i Habitatge, que tinga la naturalesa d'entitat de dret públic i que puga ajudar-nos a superar un problema, un problema que és tremendament greu.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres anem a recolzar la proposta a pesar que en el tema de la Llei de residus som crítics, també, perquè considerem que. , primer, que la solució que plantejava arribava tard. Tingam en compte que el tema de residus és un tema que tradicionalment quasi tots els governants li han prestat molt poqueta atenció. Pareix que el tema de la brossa. , això no interessava, no venia i, per tant, no era un tema que. , això, per la nit se l'endú el camió, no se sap on desapareix però com desapareix, no se veu i, per tant, no. I això ha tingut l'afecció que ha tingut en totes les zones. I mosatros estem patint greument eixa situació. No tenim instal·lacions, les poquetes que hi ha estan absolutament desfasades, una cosa tercermundista, col·lapsades completament amb uns problemes de gestió grans, etcètera, i uns problemes ambientals, tornant al que abans féem referència.

Tot això passa fins que pareix que coincidint amb el temps determinats grups empresarials comencen a tindre interés en este tema, ho veuen com a negoci, un negoci que pot ser rendible, inclús. I bé, d'alguna manera comença la pressió ciutadana, per una banda, els interessos dels grups d'empresaris, per altra, etcètera, i, bé, la voluntat de donar solució fan que diferents governs en les diferents comunitats comencen a buscar solucions. Solucions que són difícils perquè açò, una planta de tractament o un abocador no és un Corte Inglés. Ningú --anava a dir "quasi" però no--, ningú ho vol de veí. I això planteja problemes en tots els llocs, i problemes grossos. I, per tant. , però, clar, el territori és gran i, per tant, s'hauran de buscar solucions. El que no podem és continuar produint sense trobar un lloc.

I això, a més, s'ha de lligar amb un fet que la llei tampoc acabava de contemplar, com era un major esforç quant a reducció, la reutilització, reciclatge, etcètera, etcètera. Damunt d'açò hi ha molt poca voluntat per part de l'administració valenciana quant a espentar solucions. Pareix que s'ha deixat en mans de la iniciativa privada que siga la que d'alguna manera faça i desfaça en este tema.

El tema dels plans zonals pot ser un abans però també, al mateix temps, ha significat un retard d'ics temps i una modificació recent sobre la marxa molt preocupant, perquè ahí no s'ha tingut en compte molta gent que deuria d'haver-se tingut en compte a l'hora de recolzar mesures en un tema com aquest, tan problemàtic i, al mateix temps, tan real.

I damunt d'açò el sorprenent ací és que haja de ser un grup de l'oposició que en este cas demane que se complisca part d'una llei, a més, en un aspecte tan important com és crear l'instrument de participació i de dret públic on vaja a estrenar-se eixe tema. O siga, que haja de ser un grup de l'oposició. perquè a pesar que la llei està en vigor fa ara mateix quatre anys, resulta que encara no s'ha creat. Per què no s'ha creat? No diu el PP quan li interessa que les lleis estan per a complir-les, en el Pla hidrològic nacional? Aquella sí i esta no? Com és això? Per què no s'ha creat? No trobem justificació per a això.

Per tant, considerem bàsic això a pesar que també tenim els nostres dubtes que això siga la solució definitiva. Pensem que encara que se cree l'entitat prevista en la llei, probablement farà falta una major voluntat política perquè això no quede en res. I en eixe sentit sí que tenim. , i volíem aprofitar la situació per a denunciar que en un tema tan preocupant com aquest, la veritat és que la situació nostra no és gens exemplar. Tenim problemes en la majoria de comarques i problemes grossos que segurament el dia que Europa comence a intervindre seriosament igual ens obliga a tancar abocaments purs i durs. I això ja, les directives diuen que això no pot continuar aixina. La brossa s'ha de reciclar, s'ha de fer un esforç de recuperació, no se pot abocar. I en estos casos, a la iniciativa privada probablement li interesse, inclús li interessen macroplantes, inclús li interesse el tema de la valorització, la incineració, però jo crec que davant d'eixos interessos -jo no vaig a discutir-los- empresarials, des de l'administració s'han de posar també els elements que diguen "no". O siga, això se pot fer aixina però no se deu de fer aixina. I en eixe sentit pensem que la conselleria va un poc perduda, i jo crec que el que ha fet el conseller Blasco recentment és una mostra de no saber molt bé per a on van els tirs en un tema com aquest.

La senyora presidenta:

El senyor Modrego Caballero:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Em dóna una certa por el missatge a voltes triomfalista.

Jo crec que no és cert que el tema de la recollida selectiva estiga implantada en tot el País Valencià. És cert que en tot el País Valencià o en quasi tot hi ha contenidors de paper, hi ha contenidors de vidre, hi ha contenidors de piles en alguns casos o d'envasos. Però, això no vol dir que estiga aplicant-se. Això jo crec que seriosament no es pot dir per part de ningú. Això és una cosa més voluntarista en estos moments que altra cosa. Aleshores, ni se disposen d'instal·lacions suficients ni tampoc des de l'Administració, local i autonòmica, estan fent-se els esforços que calen en el tema. Per tant, em dóna por perquè després d'eixe missatge a la millor el que hi ha és que ja no cal invertir més, ja està la cosa resolta. No és així.

I, després, naturalment, en el tema de la instal·lació, el tema d'instal·lació que és un tema fonamental. O siga, vosté ha fet referència, per exemple, a la planta d'Elx i el tema tal. La planta d'Elx es va fer abans que existira cap Pla zonal, o siga, la planta d'Elx és un resultat d'una voluntat política de voler resoldre un problema amb un cost de tot tipus. I la conselleria no va posar un duro. Això també cal dir-ho. Ni la conselleria. O siga, vosté ha anat d'inauguracions, el senyor Zaplana la va inaugurar, però la Generalitat Valenciana no posà un duro. Això ho van pagar entre els ajuntaments, 12 ajuntaments, la diputació d'Alacant, que tenia majoria absoluta en el consorci i Fons Pomal. La conselleria, ni un duro. O siga, l'única planta de veritat així que s'ha fet important ha sigut eixa i no han posat un duro vostés. Inclús, hagueren de discutir amb l'anterior conseller, senyor Castellà, perquè fa un Pla zonal, no fica eixa planta i fica una altra en un altre lloc. O siga, una cosa. , una ignorància. Bo, si uno no ho veu no s'ho creu!

Després, ha fet referència a la de Xixona. Sap que hi ha problemes, hi ha problemes i denúncies que no sé com acabarà el tema. Parla de la incineració, bo, en la de Xixona s'està denunciant incineració salvatge. O siga que quan s'arriba a determinat volum simplement se li pren foc, que és un sistema tradicional d'eliminació de brossa a tot el món. I això també és un tema perillós. Però, quan podrem. jo és que sóc incapaç d'això, vosté que està en el partit que mana a la millor sí, però quan podrem tancar tots els abocadors purs i durs que tenim al País Valencià? Entenem per abocador pur i dur aquell on arriba el camió i descarrega, i, després, es tapa d'aquella manera. Això és. , anava a dir il·legal, això és el que la directiva europea no permet, hi ha uns terminis i tal. Quan podrem eliminar això i que tot vaja a plantes de recuperació? I, després, el que no es puga recuperar, el rebuig, que vaja a l'abocador. Però, el camió directe a l'abocador, que és el que hi ha ací, com es podrà acabar?

Eixa és la pregunta que jo li faria.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor SanMartín Besalduch:

S'ha saltat primer allò, però. Ja, ja, jo havia demanat però he vist que li havia donat la paraula, però, bo, és igual. No passa res.

Molt breu, senyor diputat. Senyor Modrego, el veig tremendament satisfet quan parla dels residus. La situació no és tan boiant com per a autocomplaences per part seua. Evidentment, com en totes les coses, s'han fet actuacions, evidentment no puc negar-ho, però és que les qüestions per a resoldre encara són tremendament importants. ¿Com pot estar vosté tan satisfet si fa pocs mesos l'activitat de la planta de fem que la Generalitat, vostés, tenen al terme de Quart de Poblet, la de Fervasa, bo, Quart de Poblet i Aldaia, el jutge va dir que era tremendament il·legal i clandestina i que els municipis afectats poden ordenar el cessament de l'activitat i la --adone's-- concessió d'un termini de legalització en qualsevol moment?

Com pot estar vosté tan satisfet si en la zona 3, que vosté ha esmentat, la Plana Baixa, Alt Palència, Camp de Morvedre, és a dir, sud de la província de Castelló i nord de la província de València, es va declarar desert el concurs d'adjudicació en el seu moment, i que ens trobem que la major part dels residus que van a l'abocador il·legal del Garrut, a la Vall -recorde-se'n-, a la Vall d'Uixó, els ha provocat la saturació de tota una sèrie d'abocadors controlats, com pot ser el de Tales, l'abocador de Tales, o el de Cortes d'Arenoso?

Com pot estar vosté tan satisfet -i li insistisc- si també en la zona 8, que agafa tota l'àrea metropolitana de València, ens trobem amb el problema no solament de la planta de Fervasa que li deia, sinó també amb l'abocador de Dos Aigües i el perill --sí, sí, sí-- i el perill que pot comportar això?

Però sobretot. i si vol, parlaríem de la zona 15, que és la Marina Alta, Marina Baixa i després se li va afegir el Campello, si mal no recorde, en les possibles deficiències tecnològiques que hi ha.

Però el que més m'ha sorprés, el que més m'ha sorprés de tot és que vosté no aprove aquesta proposta de resolució que fem en aquesta proposició no de llei. Però m'estranya que no ho aprove por una raó molt senzilla: perquè o no li han passat el conveni que es va signar fa uns dies entre la Conselleria de Territori i Habitatge amb determinats col·lectius o no s'ho ha llegit bé. Resulta que vosté diu el contrari que el seu conseller va firmar fa uns dies. Mire, el seu conseller va firmar un conveni marc sobre el pla de residus a la Comunitat Valenciana, i al punt 1, al punt 1 --done's compte--, i al punt 16, diu justament el que nosaltres fem aquí. No per res, sinó perquè justament això ho vam elaborar nosaltres en el procés de negociacions que després es van trencar per a firmar el conveni.

No, no, no. Però ja està signat i es manté. Mire, l'apartat 1 diu que en el termini de sis mesos des de la firma d'aquest acord, s'elaboraran els plans de residus de les zones previstes --però done's compte--, i a continuació --sis mesos--, i a continuació, es posarà en marxa l'entitat de residus de la Comunitat Valenciana contemplada en la Llei 10/2000, de residus de la Comunitat Valenciana. És a dir, si en sis mesos s'ha de posar d'acord amb la signatura d'aquest conveni, en marxa aquesta entitat de residus, jo li demano des del mes de setembre de l'any passat que posen en marxa.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. aquesta entitat de residus, i ara vosté diu tot el contrari, s'haurà d'aclarir millor amb el conseller Blasco, perquè uns diuen una cosa i vostés en diuen una altra.

Gràcies. Disculpe que m'haja passat.

La senyora presidenta:

El senyor Modrego Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Modrego Caballero:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 20 minuts)

