Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 26 de març de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 8/I.

El senyor president:

(Inoïble) . de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, convocada per a hui, dia 26 de març, a les deu i mitja. Pregue a la senyora secretària comprove el quòrum.

La senyora secretària:

Bon dia, senyor president.

Bon dia a tots i a totes.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Les seues senyories, com de costum, tenen en la carpeta la proposta d'acta de la darrera reunió d'esta comissió. És el moment, si volen fer alguna observació o proposar alguna modificació. En cas contrari, entenem que s'aprova per assentiment i, a més, per unanimitat. Doncs, moltes gràcies, queda aprovada.

El senyor president:

Passem al torn de preguntes. En primer lloc, acumulada la pregunta 227 i 228 que formula l'il·lustre diputat senyor Enric Xavier Morera Català al conseller de Justícia i Benestar Social, relacionades les dos amb els pagaments o impagaments als advocats del torn d'ofici. I tenim entre mosatros el secretari autonòmic de Justícia, que va a contestar les preguntes. I per a formular-les, per temps de huit minuts té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, felicitar el Partit Popular per la seua victòria, pírrica, en Andalusia i sobretot els altres membres del Grup Socialista i el Grup d'Esquerra Unida. I jo crec que és un toc d'avís en una setmana de vaga general per a les polítiques unilaterals que s'estan propiciant per part del Govern d'Espanya i ací, a casa nostra.

Però bé, anem al cas. He volgut acumular les dos preguntes, perquè n'hi han molts punts en l'ordre del dia, i considere que així agilitzem la possibilitat que se puguen estudiar tots. I estes preguntes naixen després, fa dos mesos, el 26 de gener, han passat pràcticament dos mesos després que els col·legis d'advocats, dels quals jo forme part, concretament en el de València, decidiren fa dos mesos, concretament el 18 de gener, donar de baixa el servei, un servei públic bàsic com és la prestació del servei de justícia gratuïta. I més coses, i més elements que el senyor secretari de justícia sabrà. És gravíssim que hajam arribat a esta situació, i molt perillós per a l'estabilitat d'un dret constitucional bàsic, com és la prestació lletrada a tots els ciutadans d'este servei públic. I en eixe sentit, després, ja que les preguntes s'han prorrogat dos mesos, en quina situació ens trobem? I quines són les previsions de la conselleria?

Sabem que la situació econòmica és difícil, però per què hem arribat a esta situació? Què ha passat? Per què hem arribat a esta situació? Quines decisions ha pres el Consell a través de la conselleria en esta matèria i quines són les previsions de futur?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Senyor Morera, quan vullga.

El senyor Morera Català:

Gràcies, senyor president.

La resposta del senyor secretari no és clara. No és clara perquè no respon per què hem arribat a esta situació d'insolvència, d'insolvència de posar un dels elements fonamentals del nostre estat de dret, un dret constitucional, com és l'assistència lletrada gratuïta a tots els ciutadans. Per què hem arribat ací? Per què n'hi ha diners per a segons quines coses i no per a altres? A més, vosté ha dit ací una cosa que és molt negativa i està un poc en l'atzar. Diu que abans de juliol del 2012 se posaran a l'ordre tots els impagaments que n'hi han, que són gravíssims, en els huit col·legis d'advocats del nostre país, de la Comunitat Valenciana, quan tenim uns deutes enormes. Amb el nivell de pagaments que té el govern valencià, que ha de pagar el servei del deute de més de 3. 400 milions d'euros, amb una qualificació de bo porqueria del deute de La Generalitat, com van a pagar, segons algunes agències de qualificació internacional, amb les quals nosaltres no tenim res que vore, perquè ara mos adjudiquen vostés que estem darrere de tot. No tenim res que vore amb açò. S'ho han guanyat vostés a soletes.

Per què hem arribat a esta situació d'insolvència? Perquè vosté sap, com jo, que el mes de juliol, si no ve al rescat nostre el govern central, a través dels hispanobons, no n'hi hauran diners per a açò. Per què hem arribat a esta situació? Vosté té alguna resposta per saber per què hem arribat a este punt d'insolvència de les arques públiques, que han creat este problema en este àmbit? Perquè una família normal, si veu que no pot assumir una sèrie de costos, no se'n va de festa i de viatge contínuament, però açò és el que ha fet La Generalitat, el seu govern, durant tant de temps. I ara paguem els ciutadans esta situació.

Mos parla d'una ordre d'uns nous barems. Però si la retribució a l'assistència lletrada gratuïta des del 2005 que no s'incrementa! S'ha perdut un 15%. Si se mantinguera el que hi ha, s'ha perdut un 15% de retribució. Quan les quantitats ja estan ajustades. Crec que estem en els últims d'Espanya quant a retribució als lletrats i als procuradors. Estem en una situació ja depriment. I vostés, en eixe nou barem, rebaixen el 35%. Vosté creu que en esta situació se pot mantenir este servei? Amb esta retribució? Qui va a assumir eixa assistència lletrada? Si és impossible. Si no cobrix ni la gasolina de desplaçaments en els jutjats. Jo li torne a repetir: per què hem arribat a esta situació?

Per altra banda, no ha dit res vosté de la gravíssima situació en què se troben els nostres jutjats per la decisió dels col·legis d'advocats de donar de baixa una sèrie de serveis. No ha dit res de tot això, i del que suposa per al sistema públic d'assistència lletrada. No ha dit vosté res, en el que està passant en tants llocs. I en actuacions d'interposició de denúncies contra lletrats, per exemple el president del Col·legi d'Advocats de Sueca, de denunciar-lo per desobediència. Ja sé que no és competència seua, però sí que és competència seua, de la conselleria, mantenir l'estabilitat i la prestació d'un servei que en estos moments no s'està prestant. Aleshores, jo, són eixes preguntes les que li vull formular, és a dir, no em conforme amb la resposta que vosté mos ha dit.

Eixos nous barems se poden negociar, com estan demanant els col·legis d'advocats, per a buscar un consens retributiu, que ha sigut una decisió unilateral per part de la conselleria? És el que me demanen a mi els meus col·legues advocats i el que me demanen alguns degans, amb els quals he pogut parlar. Diu. , és que la conselleria s'ha tancat en banda a poder parlar sobre eixos nous barems retributius i eixa ordre. Ha sigut unilateral. N'hi ha marge de negociació amb la conselleria? Ja hem vist que eixes decisions unilaterals no són les que tocarien. Eixa, una pregunta.

Segona pregunta: fins a quin punt vostés, abans de juliol, van a liquidar els deutes que tenen amb els huit col·legis d'advocats? Van a liquidar part del deute? Tot el deute? En base a què? En cas que no se poguera buscar crèdit per a pagar tots els deutes acumulats, el deute públic acumulat per part del govern valencià del PP, què passaria en eixa situació? Si el govern central no fa els hispanobons, què passa? O si no se paga per part del govern central? Perquè ací hem arribat a una situació que ja no tenim solvència.

El president Camps que mos va portar a eixa situació en l'hivern nuclear socialista, a incrementar el deute públic valencià en 12. 000 milions d'euros. En 12. 000 milions d'euros, que es diu prompte. En eixos 12. 000 milions d'euros d'incrementar el deute, no n'hi havia per a saldar el deute amb els col·legis professionals? En què se'ls va gastar? En què se va gastar els nostres diners? Són preguntes que la ciutadania s'està fent, i en estos moments i en este cas concret s'està fent la majoria de lletrats dels col·legis d'advocats que mos manifestàrem, mos concentràrem a la porta dels col·legis d'advocats el passat 3 de febrer. Bé, només en la porta de la Ciutat de la Justícia de València, perquè la delegació del govern va prohibir les altres concentracions. Clar, estem vivint una anomalia, que resulta que ací qui protesta, qui reclama, qui exigix del seu govern que complixca amb el que té de manament constitucional, no se'ns deixen ni concentrar-se. Estem en una anomalia democràtica portada per la insolvència del seu govern.

Jo li reclame que responga concretament a estes preguntes: què passa si no mos rescata el govern central, amb mesures com la dels hispanobons, o com siga. I segon: poden vostés negociar amb els col·legis d'advocats i no imposar el que han fet a través d'eixa ordre i el barem retributiu?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

En lo que se refiere a la pregunta que usted ha realizado, a las dos preguntas acumuladas, y no entrando en cuestiones de economía general, que ni son de mi competencia ni creo que interesen desde la perspectiva de quien les habla esta situación, puedo decirle, en primer lugar, que no existe ninguna situación de insolvencia por parte de la Conselleria de Justicia y Bienestar Social para hacer frente a los pagos de las deudas pendientes de los colegios de abogados y procuradores.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Gastaldi.

Doncs bé, finalitzat el seu torn de preguntes, de moment el despedim fins a una propera ocasió que serà. serà en este mateix ordre del dia. I donem la benvinguda a la secretària autonòmica de Presidència. (Pausa)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Les preguntes 260, 262 i 263, que formula la il·lustre diputada Eva Martínez Ruiz, que va a formular de forma agrupada i tindrà un temps de dotze minuts, a l'igual que l'honorable senyora consellera tindrà un temps de dotze minuts per a contestar, entre la primera i la segon intervenció.

Per tant, per a formular les preguntes agrupades, té la paraula la senyora Martínez Ruiz.

La senyora Martínez Ruiz:

Gràcies, president.

Senyora consellera, agrair-li la seua presència. Perquè puga respondre, li demane, per favor, que responga. puntualment al que li anem a formular.

Està molt bé que un membre del govern haja vingut i, per favor, espere que vosté haja portat l'expedient de l'Institut Nóos, les factures, l'informe dels jocs olímpics europeus i que mos puga respondre a tot el que li preguntem.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Vamos a ver, le agrupo las respuestas también. Respecto a la primera… a la primera y segunda pregunta, la Ciudad de las Artes y las Ciencias, con el objeto de promocionar la ciudad de Valencia como destino turístico, cultural y deportivo, se plantea una necesidad de desarrollar una labor de comunicación y de proyección de la imagen exterior de Valencia, en ese momento, en paralelo, por contextualizar con la 32 edición de la America's Cup.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyora Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Y, sobre todo, queremos saber por qué necesitaban los valencianos gastarse este dinero y qué beneficios les ha reportado. Esos cuatro millones y medio no han servido para generar puestos de trabajo, esos cuatro millones y medio, señora consellera, no han servido para poner en marcha importantes políticas públicas para los valencianos. Con esos cuatro millones y medio no sabemos ni nos consta que se atendieran pagos ni que se utilizaran para reducir deuda. Entonces, ¿por qué, por qué. , quién es el responsable político de gastarse ese dinero en acciones que para nada beneficiaban a los valencianos y a las valencianas?

Y no esperen. , le pido, por favor, señora consellera, que no esperen a que sea a través de nuevas declaraciones de imputados, ni de nuevas declaraciones de testigos en esta trama, ni que tengamos que continuar ejerciendo de agentes secretos para enterarnos de todas estas cosas. No nos hagan, por favor, pasar más vergüenza. Ustedes han gastado indecentemente millones de euros en servicios, cumbres, informes, que -reitero- los valencianos no necesitábamos y que ahora somos todos los valencianos los que estamos pidiendo respuestas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Usted me dice cuál era. , por qué se pagó este canon o si este canon es elevado o no. Bueno, como todas las cosas, es opinable, es opinable el precio de este canon. Yo creo que lo que sí que está, a mi juicio, claro -y seguramente entiendo perfectamente que usted no esté de acuerdo con ello- es que el Valencia Summit fue realidad que se realizó, fue una realidad transparente y entendemos que positiva para CACSA y para la Comunidad Valenciana. A ustedes les puede parecer que el canon no es ajustado o que no está ajustado a precio de mercado, y eso es una valoración opinable en la que obviamente no voy a entrar.

He tratado de contextualizar el porqué entendimos que en ese momento se entendió que era importante la celebración de una cumbre de estas características. Tenga en cuanta que estamos hablando de finales de 2003, se había producido la concesión de la America's Cup. Entonces, el Valencia Summit se trataba de un evento único y específico. Eso es lo que justifica también que fuera este y no otro, no cualquiera, era este evento único y específico. Y el Instituto Nóos se encargó del diseño del mismo, del desarrollo de las ponencias, de las mesas redondas integradas por expertos y la temática de las mismas.

Entramos en el capítulo de gastos. Todos los gastos están sometidos a mecanismos de control, que estoy segura de que usted conoce, pero que no tengo inconveniente en que repasamos. El mecanismo de control utilizado es el establecido para todos los pagos que se realizan desde CACSA, no para este caso, para todos los casos, tanto a los proveedores de bienes y servicios. Y consiste en un seguimiento, contabilización y pago de las facturas recibidas, según, obviamente, un procedimiento establecido en la empresa por los estándares de calidad (inoïble per raons tècniques) . auditado internamente de forma anual, que se materializa en un procedimiento de gestión de compras, por el cual el departamento de compras de CACSA revisa cada una de las facturas que se reciben, verifica la conformidad o no del bien o servicio asociado a cada una de esas facturas y procede al pago de las mismas en tiempo y forma, por tanto, acordado en cada uno de los contratos o convenios que dan soporte a cada una de esas facturas.

Por tanto, se trata de un procedimiento (inoïble per raons tècniques) . en el gasto en que se ha incurrido desde que entra la factura en las oficinas de la sociedad, el cual se hace mediante registro de entrada, hasta que se procede a la liberalización del pago, una vez que se ha dado conformidad al servicio prestado o bien adquirido, siendo contabilizado previamente. Es decir, todo aquello que se ha pagado es por un servicio que se ha realizado. Eso es lo que. , el resumen de esto que le quiero decir.

Respecto al otro convenio, al de los juegos europeos, directamente por la acusación que nos hace de ocultar documentación, se les ha informado convenientemente del contenido del convenio y muchos de los documentos que están solicitando, efectivamente los grupos parlamentarios, no podemos facilitarlo y así se lo hemos hecho saber ya que toda la documentación fue entregada por La Generalitat el pasado 7 de noviembre de 2011 a la policía judicial en virtud de mandamiento judicial, diligencias previas 2677/08, pieza separada número 25, juzgado de instrucción número 3 de Palma de Mallorca. El juez tiene, por tanto, toda la documentación… No, no, señorías, no es una excusa, es que entendemos que tiene la documentación quien tiene que tener la documentación y nos la han solicitado…

El senyor president:

Vaja finalitzant.

La senyora consellera de Turismo, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera de Turismo, Cultura i Esport:

El senyor president:

Gràcies, a vosté, senyora consellera.

Senyories, suspenem mig minut per a fer el relleu. Ara correspon contestar al secretari autonòmic d'Hisenda i Pressupostos.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Donem la benvinguda al secretari autonòmic d'Hisenda i Pressupostos, don Eusebio Monzó que va a contestar la pregunta 272, que formula l'il·lustre diputat senyor Ignasi Blanco i és sobre transferències de crèdit.

Senyor Blanco, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

¿Considera la conselleria que el fet de publicar en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana uns acords del Consell de modificacions pressupostàries, alguns dels quals es van prendre fa més de sis mesos abans de la publicació de transferència de crèdit entre seccions, una vegada que s'ha tancat l'exercici pressupostari, complix amb les exigències de l'article 60 de la Llei de règim jurídic de les administracions públiques, així com amb l'article 17. 2 de la Llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2011 i, fonamentalment, amb les obligacions ètiques d'un govern que hauria de ser transparent?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyor Monzó.

El senyor secretari autonòmic d'Hisenda i Pressupostos:

El senyor Blanco Giner:

Sí, efectivament, la Llei d'hisenda pública de La Generalitat en els articles 32 i següents marca quina és l'obligació d'informació i les lleis de pressupostos en els últims dos anys concretament el mateix article, l'article 17. 2 sí que diu que tota modificació pressupostària ha de ser publica en el diari oficial però no marca termini, entre altre coses perquè el Grup Popular ha rebutjat esmenes que s'han presentat a la llei de pressupostos per part de l'oposició perquè s'establira un termini.

I, per tant, és cert perquè les modificacions pressupostàries són un fet habitual, a més a més han anat creixent, de 273 milions d'euros en 2007 fins a 1. 521 milions a 2010, si no em fallen els comptes. Que també és molt habitual el retard en la publicació de fins a sis o huit mesos. Concretament, per exemple, modificacions fetes entre juliol i setembre de 2010 es van publicar en el diari oficial de 4 gener de 2011, altres fetes entre octubre i desembre de 2010 es van publicar en el diari oficial de 8 de març de 2011; modificacions del primer semestre de 2011, entre el 31 de gener i el 15 de juliol de 2011, s'han publicat en el diari oficial del 12 d'agost; i concretament a les que ens referíem nosaltres en la pregunta, un total de 684 milions d'euros, si no em fallen els comptes, que se publiquen en el diari oficial de 28 de febrer quan corresponen al segon semestre de 2011.

Per tant, ja dic, habitual que hi hagen moltes modificacions, que es retarden molt i també hi ha altres qüestions que són habituals. En primer lloc, que afecten el pressupost de sanitat, una cosa que es veurà agreujada per la infrapressupostació que per a enguany s'ha fet d'eixa secció, i també que són modificacions normalment regressives. Se minoren habitualment partides socials, jo he estat repassant i, per exemple, les publicades del 8 de març de 2011 llevaven diners a subvencions a ONG, als programes de cooperació al desenvolupament, als programes d'acollida i integració d'immigrants; les de 12 d'agost de 2011 llevaven diners també per a cooperants, per a projectes de desenvolupament, per a foment de l'ús del valencià, per a infraestructures de depuració hidràuliques, reconversió de cultius; i les del diari oficial de 28 de febrer d'enguany, el tema que ens ocupa en la pregunta, també lleven pressupost de la promoció del valencià, del foment de la llengua en la producció teatral, de la participació en consells de salut, de beques, de suport a la joventut gitana, d'informació sanitària a la ciutadania.

I, curiosament, això es compensa amb l'increment de partides marcades ideològicament o fins i tot en algun cas sota sospita. Vull recordar que, per exemple, es va fer una modificació per a fer un crèdit de 177. 779,19 euros per les donacions ciutadanes per a l'hospital d'Haití, en agost de 2010, que no s'han dut a termes eixes donacions per a res efectiu.

Però després és habitual que cada vegada que se publiquen modificacions pressupostàries sempre s'incrementen les partides destinades a centres concertats de Batxillerat una i altra vegada, el 7 de març de 2011, el 8 de març de 2011, el 28 de febrer de 2012, és molt curiós, sempre per als concerts de Batxillerat. És a dir, per a evitar segurament en el debat de pressupostos una crítica que podem fer des de posicions de defensa de l'escola pública el que es fa és fer eixa modificació pressupostària que incrementa eixa partida al llarg de l'exercici.

Per tant, nosaltres pensem que la transparència és una exigència en una societat democràtica. Tota la societat a través del diari oficial òbviament té dret a saber quin és el pressupost de La Generalitat, però també com es va modificant al llarg de l'any, s'han fet canvis al voltant del 10%. Vostés, el sentit del Grup Popular, han rebutjat esmenes per a fixar terminis per a la publicació d'estes modificacions, han dit que era una obsessió de l'oposició, que allò important és que se publiquen. I, per fi, ara, efectivament, han fet una declaració d'intencions de que s'aniran publicant, s'han publicat algunes. Benvinguda esta nova pràctica que no és sinó el reconeixement tàcit de la falta de transparència anterior. Així que esperem que se complisca i que no tornem a vore com se'ns comuniquen modificacions per quantitats superiors a 500 milions d'euros en el mes d'agost, quan ningú està pendent de les coses que passen en este país.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyor Monzó.

El senyor secretari autonòmic d'Hisenda i Pressupostos:

En primer lloc, dir-li que les modificacions pressupostàries no sols afecten les partides de sanitat, afecten el conjunt dels capítols fonamentalment, que tampoc sempre són regressives. I també dir-li que des de fa ja molt de temps el Consell té per costum remetre a Les Corts les execucions pressupostàries que se van fent mensualment. Evidentment, ahí està el pressupost inicial, el pressupost definitiu i els increments i les disminucions d'este.

Per tant, este govern ha actuat fins al moment amb transparència respecte al pressupost i s'ha donat coneixement també a l'opinió pública.

També dir-li que l'article 60, respecte a la pregunta que feia del règim jurídic de les administracions públiques, no és d'aplicació a estes modificacions pressupostàries en la mesura que este article vincula l'eficàcia dels actes publicats (inoïble per raons tècniques) .

Les modificacions pressupostàries, que és la seua pregunta, dir-li que la major part d'estes modificacions corresponen a transferències de diferents capítols i seccions, com ja he comentat abans. S'ha complit també amb l'article 17. 2 de la llei de pressupostos, com vosté ha dit, perquè s'han publicat en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana.

I, per últim, reiterar-li (inoïble per raons tècniques) .

El senyor president:

Moltes gràcies.

Finalitzada la pregunta, suspenem per mig minut per a despedir el senyor Monzó i que arribe ací a la tribuna l'alt càrrec que ha de contestar la següent pregunta.

Moltes gràcies, senyor Monzó, per la seua presència.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Donem la benvinguda a la il·lustre senyora secretària autonòmica de Presidència, que és la primera ocasió que compareix en la comissió de coordinació -i pense que en qualsevol comissió de la cambra-. És la primera compareixença que fa (la senyora secretària autonòmica diu: «La primera, la primera. »). Benvinguda. Mos sentim satisfets que ací estiga.

I li donem la paraula al senyor Blanco perquè puga formular-li la pregunta número 273.

Senyor Blanco, quan vullga.

El senyor Blanco Giner:

Benvinguda, senyora secretària autonòmica.

Jo vaig també a debutar utilitzant una via que establix el Reglament de Les Corts, en l'article 12, que és el que reconeix el dret dels diputats i les diputades a obtindre les dades, els informes i els documents administratius de La Generalitat.

Diu l'article 12 que si el Consell no complix el que disposen els apartats que marquen eixe dret, el diputat o diputada sol·licitant podrà formular una pregunta oral en la comissió. I és el que jo vaig a fer ara.

Dir-li també que, precisament en el ple passat, el meu grup va presentar una proposta de modificació del Reglament de Les Corts perquè fóra més garantista; és a dir, que eixe dret que nosaltres tenim reconegut, i que no sempre se complix, se complira. Però va ser rebutjat per la majoria del Partit Popular. Espere que, per tant, la pregunta que jo li faig hui servisca per a cobrir eixe buit.

Li conte, jo vaig demanar, el 18 d'octubre de 2011, una sèrie de documentació sobre les subvencions nominatives que, des de l'any 1999, any rere any estan en el pressupost, ha donat La Generalitat (inoïble per raons tècniques) .

La resposta del Consell. , a banda de dir que les activitats estaven realitzades i degudament justificades, de conformitat amb les estipulacions arreplegades en els convenis, em va donar el conveni marc i una sèrie de convenis singularitzats.

Ja no va complir en aquell moment la meua sol·licitud íntegrament perquè, per exemple, havia demanat còpia dels estudis i les investigacions realitzades, editades o publicades, que se suposa que és el que motiva el finançament. No me va donar els estudis ni les investigacions; però em va donar els convenis.

A la vista de la informació que contenien els convenis -que en algun cas jo vaig poder jutjar escandalosa, perquè se subvencionaven amb molts diners públics activitats tan laxes com visites turístiques guiades per València o reunions entre membres de la fundació i empresaris o conferències de dirigents del Partit Popular, com Carlos Iturgaiz o Mayor Oreja-, jo vaig demanar una relació de tots els pagaments que s'havien fet i, a més, quatre documents més: en primer lloc, la còpia d'una de les publicacions que s'esmentava en el conveni; les propostes incorporades com a annexos, que el conveni citava; els programes d'activitats de la Fundació Vives subvencionats per La Generalitat, perquè no estaven clares en totes els convenis quines eren les activitats, i jo crec que és la mínima informació a què tinc dret; i, per últim, la documentació justificativa de les despeses de la Fundació Vives finançades per La Generalitat, és a dir, les factures -a més, en la meua sol·licitud deia les factures.

La resposta és que no me donen res del que jo demane. La resposta. , simplement me diuen que se remeten als convenis que jo ja tinc, perquè se me van facilitar; però, en els quals, òbviament, no se justifiquen les despeses, no estan les factures, i en molts d'ells falten els programes d'activitats.

Per tant, la meua pregunta -i m'agradaria que la responguera en este primer torn, i no m'obligara a utilitzar el meu segon per a retraure-li que no me respon, com és habitual en estes Corts; jo crec que és una bona pràctica respondre directament el que es pregunta- és si, d'acord amb la primera resposta del Consell, les activitats referides en els convenis singularitzats van ser realitzades i degudament justificades, ¿quin és el motiu pel qual no se m'entreguen les factures després d'haver-les sol·licitat, conforme al que marca el reglament?

Voldria saber quin és el motiu. Perquè hauré d'interpretar, aleshores, eixa negativa a què es deu.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Señor Blanco, la información que su señoría solicitó ya se le ha ido aportando (inoïble per raons tècniques) . , también en febrero de 2012, una serie de documentación como eran los acuerdos específicos de la fundación, la relación completa de subvenciones y ayudas que podía haber recibido de La Generalitat, de cualquier otra conselleria, copia de los estudios realizados o editados o publicados; que todas estas solicitudes fueron atendidas y se le remitió: primero, el convenio marco de 1999, luego, el convenio singularizado de ese mismo año, y, a partir de 2003 a 2010, todos los convenios donde aparecen claramente las actividades que se contemplaban en ellos y que fueron realizadas y justificadas.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

En primer lloc, efectivament, jo tinc interés; i un interés perquè són diners públics. No és vosté qui per a jutjar si eixe interés és justificat o no. Vosté el que ha de complir, com a Consell, és l'article 12 del Reglament de Les Corts, que és una norma amb rang de llei; i no l'està complint.

Primer, vosté no pot dir que a mi se me van facilitar els estudis i les investigacions realitzades i publicades, que vaig demanar el 18 d'octubre, perquè no les tinc, no se m'han entregat mai.

I vosté no pot afirmar que s'ha complit amb les meues sol·licituds perquè, concretament, la documentació justificativa de les despeses finançades per La Generalitat de la Fundació Vives, incloent les factures, a mi no se m'han donat. Per tant, és indignant que se m'estiga donant esta resposta. Per què no se me donen les factures? Jo he de formular hipòtesi. Per tant, o bé perquè no les tenen; és a dir, perquè no se van presentar factures i vostés estan incomplint la llei i el mateix conveni, a més de mentir en seu parlamentària, perquè vostés m'han respost que estava tot degudament justificat i fiscalitzat. O bé les tenen i no les volen ensenyar, que seria no sé si encara pitjor. Per què no les voldrien ensenyar? O perquè també incomplixen la llei i el conveni, quant als conceptes, quant als terminis en què les factures s'han fet o bé perquè el que estan fent és finançar amb fons públics de La Generalitat, siguen molts o pocs -això és una valoració; a mi em sembla que 30. 000 euros són molts diners-. Estan finançant una entitat i no les suposades activitats d'interés general, de les quals tampoc em donen coneixement. Perquè només alguns dels convenis parlen d'activitats que, sense dubte, d'interés general per a la comunitat una visita guiada per València o unes reunions amb empresaris que costen 30. 000 euros -cinc milions de les antigues pessetes-, per fer reunions amb empresaris, que és asseure's en una taula i parlar, això no són activitats d'interés general. Però vostés no me donen les factures. Me les van a donar? Li les vaig a tornar a demanar. Me les van a donar?

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Macías.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Señor Blanco, usted la verdad es que está acusando al Consell de opacidad en este asunto. Pero se le ha informado de todo: las subvenciones que se han recibido, se le han entregado los convenios donde constan exactamente las cantidades… (el senyor Blanco parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Senyor Blanco, per favor.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Y usted está pidiendo unas publicaciones. Y le traigo las dos publicaciones que, con cargo a esta subvención, se han hecho, para que usted vea que existen estas publicaciones. (El senyor Blanco, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿30. 000 euros para dos publicaciones? ») No, no,…

El senyor president:

Senyor Blanco, per favor, respecte la intervenció.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

…una corresponde al año 1999, otra al año 2003, que entre… Porque no le puedo traer las jornadas y las subvenciones. Por eso le traigo, para modo de ejemplo, las publicaciones que dentro de esos convenios que se han ido suscribiendo -y usted lo sabe, porque en el convenio le dice la actividad subvencionada… (El senyor Blanco, amb el micròfon desconnectat, diu: «No. En algunos sí, en otros no. »)

El senyor president:

Senyor Blanco, xe! (Una diputada parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora secretària autonòmica de Presidencia:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària autonòmica.

Contestada la pregunta, suspenem per mig minut, perquè el pròxim compareixent accedisca ací a la tribuna.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Donem la benvinguda a l'honorable senyor vicepresident del Consell, que és la primera ocasió en què mos honra amb la seua presència en esta comissió.

Benvingut a la comissió, honorable senyor.

Compareixença del conseller de Presidència, senyor José Ciscar Bolufer, per a explicar el procediment de concessió de beques formatives en Presidència, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 12. 565)

El senyor president:

I ve per a substanciar la compareixença que demana el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, respecte de la concessió de beques informatives. (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «Formatives. ») Perdó, beques formatives, efectivament.

Per a substanciar la compareixença, té la paraula l'honorable senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president de la comissió.

Il·lustres diputades i diputats.

Senyories, comparec davant d'esta comissió per a explicar-los, de forma detallada i concisa, el procediment de concessió que, des de Presidència de La Generalitat, es du a terme per a la realització de beques formatives, a petició del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Així, doncs, assenyalar-los que actualment, des de presidència, es troben en tramitació tres convocatòries de pràctiques professionals, en els àmbits d'actuació següents:

Convocatòria de 35 beques per a la realització de pràctiques professionals en matèria de comunicació, a través de l'ordre de 19 de gener de 2012, que, en estos moments, es troba en fase d'entrevista.

Convocatòria de cinc beques per a la realització de pràctiques professionals en matèria de documentació i estadística, per mitjà de l'ordre de 29 de desembre de 2011. En estos moments ha finalitzat la fase d'entrevista i es troba exposada la llista definitiva d'aspirants, amb la puntuació corresponent per al tràmit d'al·legacions.

I la convocatòria de quatre beques per a la realització de pràctiques professionals en matèria de seguiment de polítiques públiques i economia, corresponent a l'ordre de 29 de desembre de 2011. La tramitació d'esta ordre es troba en el mateix punt que l'anterior, és a dir, en tràmit d'al·legacions, una volta que ha finalitzat la fase d'entrevista i s'ha publicat la llista d'aspirants.

Per a totes elles el procediment de tramitació es troba arreplegat en el Decret 132/2009, del Consell, pel qual es regula la concessió de beques. En este sentit, indicar-los que les bases reguladores d'estes convocatòries compten amb un barem de criteris objectius basat en els apartats i puntuacions del barem general arreplegat en l'annex II del Decret del Consell 132/2009, i que passe a detallar-los a continuació.

En primer lloc, l'expedient acadèmic de l'interessat, que compta amb una puntuació coincident amb la nota mitjana ponderada. D'altra banda, l'especialització acadèmica en matèries relacionades amb la convocatòria, amb una valoració entre 0 i 5 punts. També compatibilitzen altres títols acadèmics oficials, com poden ser el títol de doctor, llicenciatures o diplomatures, que no constituïxquen un requisit per a la concessió, amb una puntuació màxima de 3 punts. A més, es valoren els coneixements de valencià, en funció de l'escala contemplada en l'annex II del Decret 132/2009. Així mateix, s'inclou els coneixements d'idiomes de la Unió Europea, amb una puntuació màxima d'1 punt. D'altra banda, els coneixements addicionals acreditats per mitjà d'experiència professional i cursos de formació compten fins a 2 i 4 punts respectivament. I finalment, una entrevista o prova pràctica, la valoració de la qual no podrà excedir del 30% de la puntuació màxima que es puga obtindre per mitjà de la suma dels apartats anteriors, i que s'inclouen en les convocatòries.

Junt amb estos aspectes de valoració a què acabe de referir-me, este procediment establix una sèrie de requisits d'accés a sol·licitants que passe a detallar-los. En primer lloc, no ser major de 35 anys. En segon lloc, que no hagen transcorregut més de cinc anys des de l'expedició del títol oficial exigit en la convocatòria. I finalment, no haver segut beneficiari de beques per a pràctiques professionals en La Generalitat per un període igual o superior a 36 mesos.

Per tant, senyories, a través d'estos paràmetres objectius i raonables, La Generalitat, com en qualsevol convocatòria de beques formatives, pretén contribuir a completar la formació acadèmica i facilitar l'especialització professional de jóvens titulats. Així mateix, indicar-los que el període de duració de les beques s'establix en la convocatòria, i no pot excedir de dotze mesos, sense perjuí de la possibilitat de pròrroga per un màxim de dotze mesos addicionals, sempre que existixca disponibilitat pressupostària. Afegixc al que els he dit anteriorment que la comissió avaluadora, designada en cada convocatòria, examina de manera rigorosa les sol·licituds i elabora la proposta de resolució, d'acord amb el barem de què els he parlat. En este sentit, la mencionada comissió publica un llistat amb una baremació provisional de les sol·licituds que s'exposa durant deu dies en el portal institucional de La Generalitat. Posteriorment, es publica un llistat amb la baremació definitiva, en la qual es convoca els seleccionats per a l'entrevista. En ambdós casos, si els sol·licitants no estagueren d'acord amb la puntuació obtinguda, podrien presentar les pertinents al·legacions.

A més, una vegada finalitzades les entrevistes, es publica el llistat definitiu dels seleccionats, al qual durant un termini de deu dies es poden presentar al·legacions. Per a culminar este procés, una vegada transcorregut el termini anteriorment mencionat, la comissió avaluadora elabora una proposta de resolució, amb una relació de beneficiaris i la seua consegüent borsa de reserva per ordre de puntuació.

Dit tot açò i perquè vegen la transparència del procés, destacar-los que a hores d'ara no s'ha presentat cap recurs contra les resolucions de les convocatòries de beques de presidència en els últims tres anys. Únicament l'any 2010 va ser presentada una al·legació, sent esta adequadament atesa, i com a conseqüència de la qual es va posar a disposició de l'interessat la documentació corresponent a les actes de baremació dels candidats seleccionats.

En definitiva, dir-los que este procediment, per damunt de tot, està dissenyat per a assegurar la idoneïtat de les persones seleccionades i garantir d'esta manera el compliment dels objectius propis de tot sistema de pràctiques formatives.

Per a concloure, espere que la meua explicació els haja servit a les senyories per a resoldre qualsevol dubte que tingueren respecte d'este procediment, tant en els aspectes relatius a la seua regulació com en el dels requisits que han de complir els sol·licitants, els criteris de baremació i els successius tràmits d'al·legacions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor vicepresident.

En primer lloc, en representació del grup parlamentari que ha demanat la compareixença, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ignasi Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí, bon dia, senyor vicepresident del Consell i conseller de Presidència.

Nosaltres volíem alguns aclariments. Seré breu en la meua primera intervenció, perquè en principi el motiu de la petició de compareixença està relacionat sobretot amb les 35 beques de periodistes que es vénen concedint cada any i que, la veritat, a nosaltres ens pareix que són moltes beques. En principi, se vol justificar en funció de l'interés que puga tindre per a unes persones que acaben de traure la llicenciatura, l'experiència professional, però la veritat és que és una partida pressupostària important, 420. 000 euros, en una època de crisi. I després, són 35 persones al servei de la Direcció General de Relacions Informatives que estan fent tasca que nosaltres entenem que està guiada per criteris partidistes, perquè en general la comunicació que des de Presidència de La Generalitat s'està fent és una comunicació amb criteris partidistes. S'ha parlat fins i tot en els mitjans de comunicació de l'ala oest del palau, d'eixe think tank o eixe equip de persones, algunes en millors condicions laborals i retributives, altres en pitjors.

En este cas no estem parlant d'assessors amb una classificació generosa, no estem parlant de funcionaris de carrera, encara que fóra en llocs de lliure designació, ni tan sols de funcionaris interins, sinó parlem de becaris, per tant, sense determinats drets importants per als treballadors i les treballadores, com són les cotitzacions a la Seguretat Social i a la desocupació.

I el cas és que, dins de les convocatòries, nosaltres hem vist alguna qüestió que ens crida l'atenció. En primer lloc -se'ls pot haver passat-, però el que hem trobat ha sigut en els últims anys la convocatòria corresponent a l'exercici 2006, a l'any 2006, publicada en el diari oficial del 31 de gener d'eixe any, la del 2007, que va ser publicada en el diari oficial de l'11 de gener, i també després les convocatòries del 2010 i ara del 2012. Però no hem trobat convocatòries corresponents als anys 2008 i 2009, ni tampoc a l'any 2011. Entenem, per tant, que hi ha hagut alguna pròrroga, i que les persones que van ser beneficiàries d'eixes beques van seguir desenvolupant les seues funcions, amb les condicions establides en les bases de la convocatòria, en algun cas fins a tres anys.

Per tant, molt més enllà de la pròrroga de dotze mesos addicionals a què vosté feia referència. En este cas, no serien dotze més dotze, vint-i-quatre, sinó que serien dotze més dotze més dotze, trenta-sis mesos. Voldríem un aclariment al respecte, per tindre una idea clara, perquè entenem que tres anys de treball d'una persona titulada en periodisme, que per tant té una qualificació acadèmica important, al final ja no és una beca formativa, al final és que s'està utilitzant els recursos humans per a fer tasca que hauria d'estar -si és que és necessària- inclosa en la relació de llocs de treball de l'administració del Consell, en este cas de la conselleria que pertocara, si és Presidència, Presidència. I no són l'objecte d'unes bases de convocatòria de beca, sinó les bases de convocatòria d'oposició.

Per altra banda, fins i tot ens ha sobtat a muntó vore que hi han algunes persones, concretament hi ha una persona que repetix el llistat de la concessió de la beca del 2007, i després del 2010. Si suposem que la del 2007 es va prorrogar durant 2008 i durant 2009, i després també se li ha concedit la beca del 2010 i se li prorrogà al 2011, i són suposicions perquè no tenim altra informació, estaríem parlant ja de cinc anys. Això en un cas concret, que no vaig a dir nom, però vaja, si vol li puc dir el nom, perquè estan ací les publicacions del diari oficial, amb la relació de persones beneficiades de la beca. Ens semblaria ja realment inaudit, que hi hasca una persona que durant cinc anys estiga fent una tasca que jo crec que es convertix ja en experta, i que continue amb les condicions laborals, per dir-ho d'alguna manera, pròpies d'una becària. En eixe sentit, ens agradaria una resposta concreta, tant -com dic- de la necessitat de destinar 420. 000 euros del pressupost per a 35 beques en periodisme, curiosament molt més que per a documentació estadística, molt més que per a seguiment de polítiques públiques. Sembla que l'obsessió d'este Consell és la comunicació, amb uns criteris que des del meu grup entenem que són claríssimament partidistes.

M'agradaria que ens contara quines són les funcions que en el dia a dia, en la pràctica diària, fan estes persones. M'agradaria que ens diguera on estan físicament ubicades i, més enllà que estiguen a disposició de la Direcció General de Relacions Informatives, si fan tasca per a diferents conselleries o únicament per a Presidència de La Generalitat, perquè sembla que és una concentració de personal absolutament exagerada -ja dic- en unes condicions retributives i laborals i amb un procés de renovació anual els anys que no hi hagut convocatòria, que segurament els fan molt més submisos, o els fan molt més sensibles a les indicacions o les pressions que se puguen exercir sobre ells i sobre elles.

I, en eixe sentit, una vegada escoltades les explicacions, podré en el segon torn d'intervenció fer la valoració que des del nostre grup es motiva.

El senyor president:

Molts gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Císcar, la veritat és que el dubte que se sembra amb estes beques és evident. Ha sigut fruit de debat i, a més, d'exposició pública en els mitjans de comunicació, que són les que són irregularitats a l'hora de concedir aquestes beques o, fins i tot, la finalitat a què van dirigides. S'ha dit per activa i per passiva que l'activitat d'estos becaris en Presidència està anant més enllà d'una labor de formació, està servint per a emparar no un govern sinó un partit, és a dir, no ajudar en les labors comunicatives d'un govern, sinó en tot cas a fer propaganda partidista. S'està fent un seguiment -segons indiquen i així ho han dit als mitjans de comunicació gent que ha format part d'esta concessió de beques-, que estan servint per a fer un seguiment exhaustiu als periodistes valencians. És a dir, s'informa, fins i tot, dels comentaris que puguen fer en xarxes socials els periodistes valencians, i les notícies que apareguen del president o del seu entorn en el govern valencià. Una tasca molt més enllà -ja dic- de desenvolupar una formació acadèmica, que és l'objectiu de la beca.

Però, jo voldria fer-li preguntes concretes al marge del que puga ser la meua opinió específica sobre el tema. Voldria preguntar-li si veritablement s'han convocat any rere any aquestes beques o se n'ha fet una pròrroga. Diu vosté que en el decret de convocatòria se diu que no pot excedir de dotze mesos, prorrogables a dotze mesos més si hi ha disponibilitat econòmica. Bé, jo crec que això és una cosa prou evident, que si se vol hi ha disponibilitat econòmica. I per tant, no entenc què pensa vosté que han de fer vint-i-quatre mesos uns becaris en Presidència per a la labor de formació. Ho dic perquè que se puga fer una major presència de persones formant-se i no tindre que prorrogar en tasques durant vint-i-quatre mesos, serà millor, no? A més, abastarà més professionals que tinguen necessitat de formar-se, abastarà, i no si se fa la pròrroga.

Voldria preguntar-li per què en eleccions se va prorrogar aquestes beques. Vostés van dir públicament, el govern valencià -encara vosté no en formava part-, que era per necessitat. Però jo voldria preguntar-li, perquè resulta que quan se convoquen eleccions el govern entra en funcions. I la llei estableix literalment que el govern no podrà exercir tasques que no siguen les estrictament més necessàries. Quines tasques estrictament necessàries, fonamentals, que havien de ser causa de pròrroga, estaven fent estes persones perquè se prorrogara en època d'eleccions la seua activitat de formació en Presidència? Ho dic perquè Presidència té equip de comunicació, més enllà d'estes persones que es fan en estes beques, i per tant per què se li havia d'atorgar esta excepcionalitat a un treball urgent que sobrepassava el que és el treball que té de fer un govern estrictament de labors d'estar en funció.

Voldria saber també per què. Jo he trobat una base d'estes de convocatòria de publicitat en Presidència de 2009. I en ella s'especifica que, efectivament, no pot estar més de trenta-sis mesos, igual o superior un becari en pràctiques. És a dir, no pot obtindre la beca si ja ha estat igual o superior trenta-sis mesos amb beca. Si això se fa amb publicitat, en les beques de publicitat, entenc que les de comunicació també són iguals. Perquè vosté fa referència a l'última convocatòria i l'última convocatòria posa que no se pot excedir eixe límit, però que computarà a partir d'eixe mateix any, començarà a computar els mesos que estigués fent la beca. Però, casualment, les de 2009, de publicitat, ja posava específicament que no podies accedir a eixa beca si ja portaves eixe temps sent adjudicatari d'eixa beca.

I, per tant, les de comunicació no tenien la mateixa. , bé, la mateixa. , el mateix requisit per a impedir accedir a eixes beques? Ho dic perquè voldria saber si és de veres el que publiquen els mitjans que dos candidats van obtindre, durant tres ocasions seguides i emparades per la senyora Romeral, aquesta beca. Voldria saber si és cert, si vosté té constància d'açò, que seria una vulneració de les bases de l'ordre totalment. Per molt que diga vosté que se pot prorrogar, se podrà prorrogar, però no fins a tres ocasions, perquè aleshores ja estarien sobrepassant els límits. Vosté ha dit: «Dotze mesos prorrogables en dotze més», no ha dit en vint-i-quatre més.

Per tant, jo voldria saber si tot açò és cert, estes preguntes, més que res per a saber si aquesta opinió que tenim els mitjans i tenim l'oposició, que està servint de xarxa clientelar i partidista, si és certa o no és certa.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Mire, en este momento, la Generalitat valenciana tiene 32 periodistas funcionarios de carrera, 9 periodistas asesores de consellers, 4 periodistas en Presidencia de la Generalitat valenciana, y a esos se les suman 35 becarios en materia de periodismo, con lo cual suman 80 personas en total, más que cualquier medio de comunicación escrito que existe en este momento en la Comunidad Valenciana. 80 personas. A esto hay que añadirle los 15 becarios de publicidad, más el ingeniero de telecomunicaciones, etcétera.

Ustedes contratan a esta gente sencillamente por un tema de mano de obra barata. Cualquier periódico tiene becarios un período muy corto de tiempo. Generalmente suelen ser los meses estivales cuando se hacen contratos de prácticas o de formación a becarios de estudios de periodismo. Están tres meses o, como mucho, seis meses y continúan luego buscándose la vida como pueden, o en el propio medio, si es que se les otorga un contrato de tipo laboral o en algunos casos de tipo mercantil. Aquí no sucede así. Aquí están. , ahora han estado algunos tres años, y con estas formulaciones de becas, puedan estar hasta un máximo de veinticuatro meses.

Resumiendo, señor vicepresidente, ahí no hay formación. Un periodo de formación en este caso no superaría nunca los seis meses. Ahí hay mano de obra barata para hacer un seguimiento que a ustedes les interesa por el motivo que sea. No solamente cuentan con Canal 9, sino que quieren poner su propio sistema de seguimiento, en este caso, desde Presidencia para ver, efectivamente, no solo, como se decía, lo que se comenta en las redes sociales, sino también tener un escenario donde poder actuar libremente por cuatro duros. Para eso, más vale que se hubieran acogido a la nueva reforma laboral, consistente en que el padre se vaya a la calle y se contrate al hijo por la mitad del sueldo.

El senyor president:

Gràcies, senyor Rubio.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Jo, en primer lloc, voldria destacar les funcions que estes beques complixen, jo crec que són molt importants. Pense que són bàsiques, des del punt de vista de la persona beneficiària, perquè fomenten la integració i la formació dels jóvens, afavorixen l'exercici del dret a l'educació i també el desenrotllament socioprofessional d'estes persones, complementen la seua formació acadèmica, faciliten les pràctiques laborals i professionals i apropen els becats al coneixement pràctic del que és l'administració pública, que pot ser molt important per al seu futur.

Quant a les pròrrogues de tres anys, que veig que és en el que més insistixen vostés, jo crec que vostés partixen d'un error. Com he dit abans, les beques estan basades en el Decret 132/2009, de 4 de setembre. Eixe decret diu que no es podran fer, efectivament, com jo ja he mencionat, més de trenta-sis mesos a partir de la. , però és a partir de la data del decret, que, com he dit, és setembre de 2009. I no incorre en eixa condició o en eixa irregularitat ningú fins a setembre de l'any 2012.

El decret de setembre de 2012 s'aprovà precisament per a evitar eixes. Perdó. El decret de setembre de 2008 s'aprovà per a evitar eixes situacions, però eixe decret entrà en vigor en l'any 2010. Per tant, ningú amb anterioritat. , ninguna beca concedida segons els criteris anteriors incorreria en eixa il·legalitat.

S'ha parlat també molt de les funcions dels becats. Jo crec que desenrotllen funcions que són importants i no són funcions menors per al dia a dia de La Generalitat. I també el nombre. No pareix que en siguen molts, si es té en compte quines són eixes funcions.

En la Secretaria Autonòmica de Comunicació, que és on desenrotllen les seus pràctiques formatives els becaris de comunicació i audiovisuals, es centralitzen els serveis de comunicació de tota La Generalitat, des de les set menys quart del matí fins a les deu de la nit, tots els dies, inclús els dies festius.

Eixe departament s'encarrega de subministrar informació institucional a tots els mitjans de comunicació, amb els suports tradicionals de premsa, ràdio, televisió. A més, es fa el seguiment de continguts i notícies i es reben les sol·licituds dels mitjans per a entrevistes, reportatges i informacions específiques. A més, es redacten les notes de premsa dels acords de ple del Consell i s'oferix suport material i personal per a la roda de premsa posterior. S'encarreguen també de l'acreditació dels mitjans de comunicació en els esdeveniments organitzats per l'administració autonòmica.

I també, a partit de l'últim any, és veritat que donada la importància creixent que tenen les tasques socials per al món de la informació, les seues tasques habituals, les dels becats, s'han vist incrementades precisament per a poder introduir en el que són les xarxes socials la comunicació institucional. Si tenim en compte com són d'àmplies les competències i les funcions de La Generalitat, de totes les conselleries, que estan (inoïble per raons tècniques) . i estan pràcticament tots els dies de l'any fent-se funcions, que tenen de funcionar en règim de torns, es vorà que no és tan desmesurat com vostés volen a entendre, el número de persones beneficiàries.

Fins a tal punt és important la seua tasca, que la convocatòria d'este tipus de beques és pràctica habitual de tots els governs autonòmics. Jo podria aquí ara posar exemples de moltes comunitats: de Castella i Lleó, d'Aragó, de Múrcia, vostés vorien que els números no són tan diferents com els de La Generalitat; inclús el Congrés dels Diputats convoca beques per a realitzar treballs o estudis sobre comunicació institucional; ho fa la Unió Europea, dins del programa de beques de periodisme Robert Schuman.

I, en definitiva, senyories, jo el que vull deixar ben clar en esta intervenció és que no hi ha becats que disfruten d'una beca per a la realització de pràctiques professionals al marge de la més estricta legalitat. S'ha dit, però vull repetir-ho, en els tres últims anys no hi ha hagut ninguna impugnació. Jo crec que si, efectivament, hi havera hagut algun tipus d'irregularitat, els mateixos concursants en estos processos selectius són els que -i mos ho diu l'experiència- acaben recorrent les ordres o acaben recorrent el que són les adjudicacions.

Jo puc garantir-los que cap dels becats ha disfrutat d'una altra beca anterior per un període igual o superior als trenta-sis mesos, computats, com dia, a partir de setembre de 2009. I això és el que diu el Decret 132/2009, de 4 de setembre, del Consell.

I puc dir-los també que ningú accedirà o desenrotllarà les seues pràctiques professionals al marge dels procediments reglats. La seua corresponent convocatòria pública, lliure concurrència, exigència dels requisits adequats a la naturalesa de la beca, baremació objectiva, terminis per a les al·legacions i tots els aspectes que són necessaris per a complir la normativa estan garantits amb absolutes condicions d'imparcialitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

En primer lloc, a nosaltres el nombre no ens pareix tan raonable: 35 persones, sumades a eixe aparell de periodistes que ja existix de funcionaris de carrera, em sembla que és un despropòsit.

La despesa, malgrat que són retribucions baixes i en el fons s'està explotant mà d'obra qualificada, perquè 1. 000 euros bruts mensuals vol dir que no arriben a ser ni mileuristes, són nimileuristes, em sembla que en estos moments també s'hauria de replantejar. I així vam plantejar les nostres esmenes en el tràmit de la llei de pressupostos, però la majoria d'esta cambra va, una vegada més, imposar el seu criteri.

Sobre les funcions, ja ho hem dit, em sembla que s'està fent un ús partidista de la comunicació des del Consell, i això és notori. I, per tant, estes persones, el primer que estan deprenent és la manipulació, és la censura, és la propaganda, per tant, tampoc estem convençuts que siga en el fons una experiència totalment positiva.

De tota manera, sí que és possible que. , tot cal conéixer-ho, i saber com se fan les coses per part del govern de La Generalitat des de dins, possiblement, sí que servix per a donar-se un bany de realitat.

Però quant al tema dels trenta-sis mesos que se planteja com un límit. a partir del decret de l'any 2009, se suposa que si se vol evitar la prolongació d'una beca d'una persona durant més de tres anys, que ja és molt, és perquè s'entén que no seria raonable.

Nosaltres pensem que no seria raonable ni tan sols més d'un any; com dia el portaveu del Partit Socialista, les beques solen ser de mesos. A partir d'ahí, el que s'ha de fer són contractes. I en el cas de l'administració pública, els contractes s'han de fer amb uns processos selectius, a través d'oferta pública d'ocupació.

Però jo li vaig a fer una pregunta molt concreta, perquè abans li l'he formulada de manera. , tal vegada, no tan expressa i no he obtingut resposta. Anem a vore, la Resolució de 30 de març de 2007, del conseller de Relacions Institucionals i Comunicació, que té el llistat de beneficiaris de les beques de periodisme, inclou una persona anomenada Laura Adela Vidal Vega. Esta és la del 2007.

Es suposa que en 2008 i 2009. , tampoc ha explicat les raons, i li torne a preguntar al conseller si em pot ratificar la suposició que es van produir pròrrogues de les persones que disfrutaven de la beca durant 2007 i per quina raó no es va traure una convocatòria pública eixos anys.

Però suposant -i si no em diu el contrari, és segurament el més raonable- que esta persona, Laura Adela Vidal Vega, va estar en 2007, en 2008 i en 2009, resulta que la Resolució del 31 de març del 2010, de la Secretaria Autonòmica de Comunicació de Presidència de La Generalitat, per la qual se concedixen 35 beques, inclou a Laura -no diu Adela- Vidal Vega. Però si mirem el número de DNI és 45795937, lletra Q, exactament el mateix que l'altre cas. Açò en la resolució corresponent a l'any 2010.

Com en l'any 2011 tampoc es va traure convocatòria, o almenys nosaltres no l'hem trobada, i la nostra suposició és que se va prorrogar el llistat de beneficiaris de l'any 2010, entenem que esta persona, com a mínim, podria haver estat, no trenta-sis mesos, sinó sixanta mesos, cinc anys. I, a més, incomplint les pròpies bases de la convocatòria.

Perquè més enllà que el decret fóra de l'any 2009 i la interpretació que es faça sobre la seua vigència quant a la prohibició dels trenta-sis mesos, resulta que la convocatòria de l'any 2010, en la base tercera, primer apartat, punt c, establia que un dels requisits era no haver sigut beneficiari de beques de pràctiques professionals en La Generalitat per un període igual o superior a trenta-sis mesos.

Com resulta que havien passat trenta-sis mesos -jo no sé si és que tal vegada eren trenta-cinc, per una qüestió que no coincidia el mateix mes, i no eren trenta-sis, sinó trenta-cinc-, es va resoldre eixa convocatòria. La resolució del 2007 era del 30 de març i la resolució del 2010 era del 31 de març, és a dir, havien passat trenta-sis mesos i un dia, pareix una pena del Codi penal, trenta-sis mesos i un dia des que s'havia concedit a esta persona, Laura Adela Vidal Vega, la beca de periodista en Presidència. I se li torna a concedir.

Jo pregunte molt concretament: ¿esta persona va estar cinc anys de becària en Presidència, incomplint les bases de la convocatòria de l'any 2010, publicades en el diari oficial i el Decret 132/2009?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Ciscar, hi ha una cosa que vosté no m'ha sabut explicar, a la millor, és que no m'he explicat jo bé.

Vosté fa referència que en el Decret 132/2009, que és de setembre de 2009, que entra en vigor per a 2010, ahí és quan se diu que el tema dels trenta-sis mesos començarà a comptar a partir d'eixe decret.

I jo li pregunte a vosté: en Conselleria de Presidència, la Resolució del 7 de gener de 2009, per a les beques de la realització de pràctiques professionals de publicitat, diu com a requisit, i li ho vaig a buscar en un moment, que no. -perdó-, no haver concedit esta beca durant trenta-sis mesos. , igual o superior a trenta-sis mesos, no haver obtingut la condició de becari de pràctiques professionals de La Generalitat durant un període igual o superior a trenta-sis mesos.

Per què en publicitat, en gener de 2009, ja se considerava que per a poder gaudir en gener del 2009 d'esta beca no podies haver estat 36 mesos, igual o superior, fent pràctiques en La Generalitat i, en canvi, en comunicació, vostés diuen que anterior a setembre de 2009 no compta? Per què hi havien dos criteris diferents per a les beques de publicitat i per a les beques de comunicació?

Perquè si hi havien criteris diferents, vosté hauria d'explicar-los. I si no hi havien criteris diferents, aleshores, vostés han mantingut a gent, concedint-los beques que incomplien les normes de les bases de convocatòria. Eixa és la pregunta i, a més, és molt concreta. Vosté sap açò, que les beques de publicitat abans del Decret 132/2009 sí que contemplaven este requisit per a limitar la concessió de beques? Ho tinc ací publicat, li puc dir fins i tot el número del diari oficial perquè vosté el tinga.

Una altra pregunta que vosté no m'ha contestat. Per què se li va renovar automàticament als becaris que estaven en Presidència, en comunicació, en període d'eleccions la beca, argumentant des de Conselleria de Presidència que era per la necessitat que eixos moments. , s'imposaven?

I jo li pregunte: 35 persones, becaris, en un període on el govern està en funcions i que només pot fer les labors estrictament necessàries d'un govern en funcions, què feien 35 persones en Presidència, becaris, al marge del que és l'aparell formal administratiu dels funcionaris?

Per a què se necessitava renovar. , amb eixe argument, que conste que el va fer el govern, eh? , l'argument va ser de la Conselleria de Presidència, que en període d'eleccions se va renovar automàticament, perquè, clar, en eixe mateix període no se podia d'alguna manera ensenyar la dinàmica de la conselleria a altres becaris. Però si és un govern en funcions, quina necessitat té de tindre 35 becaris fent labors de seguidisme, de control dels mitjans, de control dels periodistes i labors partidistes totalment. i, a més, en un període d'eleccions? Això tampoc m'ho ha contestat, i voldria eixes dos preguntes concretes.

I l'última, vosté considera, senyor Ciscar, que vint-i-quatre mesos de tindre becaris a determinades persones, professionals, amb els estudis de periodisme, corresponen a uns objectius de completar i desenvolupar la formació acadèmica? Ho dic perquè jo la compare, per exemple, amb la beca d'EFE, que és una beca cotitzada, que és en àmbit autonòmic i en àmbit estranger, vull dir, fas un any i huit mesos! Però, clar, fas un any i huit mesos, perquè te n'has d'anar a l'estranger durant un any, eh? Però el període ací en la comunitat autònoma d'eixes beques és de huit mesos, i després un any en l'estranger. Un any i huit mesos, és a dir, menys, que és una de les beques més cotitzades i que, clar, té eixa amplitud de llargària temporal, perquè t'has de desplaçar a un país estranger.

Vosté creu que les beques per a completar la formació corresponen a vint-i-quatre mesos, fins i tot a trenta-sis mesos? Vosté no pensa que això és una altra cosa que no es diu formació, sinó que es diu tindre la xarxa clientelar de panxes agraïdes amb els diners de tots els valencians?

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Senyor vicepresidente, señor Ciscar, lamentablemente, no nos ha contestado a las cuestiones que hemos planteado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

Per a concloure esta compareixença, té la paraula l'honorable senyor vicepresident per temps de cinc minuts.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, president.

Anem a vore. Jo és que crec que hi ha un error de concepció del que estem explicant, perquè no n'hi ha -repetisc- ningun tipus d'il·legalitat, si entenem com són les coses.

Abans del decret de l'any 2009, era el mateix sistema de baremació qui valorava positivament l'experiència en pràctiques similars. Clar, això fa que objectivament es produïra el resultat de repetició dels beneficiaris. Però és que precisament per a evitar això, per a evitar això, és quan es va aprovar el Decret 132/2009, que és el que s'aplica a partir de les convocatòries de 2010.

I com és lògic, i com és lògic, i este decret no té efectes retroactius, el decret no diu que té efectes retroactius, aleshores, a partir d'ahí, si el decret no diu que té efectes retroactius, no té efectes retroactius, amb la qual cosa tot això és el que explica (veus) que no es podia eliminar una beca que ja s'havia concedit en convocatòries anteriors. (Veus)

En un altre ordre de coses, senyora Mollà, jo no estic d'acord amb vosté que el govern no poguera en eixe període o en eixe moment en què està en funcions, emprendre eixe tipus de decisió. Eixe tipus de decisió és totalment legal i totalment habitual en qualsevol tipus de govern per a poder desenvolupar totes les tasques que venien desenvolupant-se simplement per a això.

Tornant al tema dels efectius retroactius, senyor Blanco, la persona que vosté cita, en el moment de presentar la sol·licitud, no tenia més de trenta-sis mesos. Aleshores, en l'aplicació de tot el que jo li acabe de dir, que és que la normativa no entra en vigor fins les convocatòries de 2010, les últimes, esta persona està en una situació totalment legal. Em pareixen injustes les valoracions que es fan sobre això.

I ja per acabar, miren vostés, miren vostés, jo crec que està fent-se moltíssima demagògia en este tema. Jo vaig a exposar-los un exemple que a mi sí que em pareix totalment flagrant. L'anterior govern tripartit de Catalunya treia unes convocatòries per a beques, bé, en el 2009, per a estades en delegacions del govern autonòmic en l'exterior, dinamitzar les xarxes de comunitats catalanes, promoure l'ensenyança del català; en el 2010, una convocatòria de 27 beques d'investigació en mercats i accions per a la internacionalització empresarial. En tots estos procediments, en tots estos procediments, en la baremació, l'entrevista era el 50% de la puntuació. Açò és una barbaritat. Açò és adjudicar anticipadament ja les beques. Jo no he vist, jo no he vist que ningun estament, ni d'Esquerra Unida, ni del Partit Socialista Obrer Espanyol digueren res contra este tema, supose que és perquè estaven governant a Catalunya. Però ahí sí que n'hi ha una arbitrarietat claríssima. En el 50% donat a entrevista, és evident, és evident que l'entrevista va a dir, en el 99% dels casos, quin és el resultat ja del que va a ser l'adjudicació.

Jo crec que és una qüestió. , estes pràctiques. , vostés poden pensar que 35 és a muntó, que el que es destina pressupostàriament són molts recursos. Bé, pot ser, cada u sobre açò té les seues opinions, però també entra en contradicció de moltes coses que vostés diuen, perquè vostés en altres ocasions també critiquen que es destinen menys recursos a altres qüestions que són de formació, que són d'adquisició d'experiència professional, que és d'ajudar a joves llicenciats, etcètera. Aleshores, açò també és una manera de poder ajudar-los.

En definitiva -repetisc-, si hi hagueren hagut les irregularitats que vostés plantegen, que entenem que no, per la qüestió legal que jo els he plantejat i per la carència d'efectes retroactius del Decret 132/2009, jo estic convençut (inoïble per raons tècniques) . Si un es presenta a una convocatòria i té interés en ella, evidentment, i veu que algú dels altres que es presenta pot incórrer en qualsevol il·legalitat en els mèrits o en els reconeixements que aporte, lògicament va a al·legar-ho. En els últims tres anys no hi ha hagut. , únicament una al·legació en via administrativa, que es va resoldre. Jo pense que això és la prova més evident que el procediment és totalment legal, totalment regular i que no n'hi ha ningun tipus d'irregularitat o il·legalitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor vicepresident.

I ara, senyories, suspenem per mig minut perquè es presente el següent compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social, que fa el secretari autonòmic de Justícia, senyor Antonio Gastaldi Mateo, per a donar compte de com es durà a terme i d'acord amb quins criteris l'anunciada creació d'alguns dels quinze jutjats pendents de creació a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 293), a la qual s'acumula la del secretari autonòmic de Justícia, sol·licitada a petició pròpia, per a informar sobre la política per a la creació de nous òrgans judicials a la Comunitat Valenciana (RE número 16. 118)

El senyor president:

Senyories, passem al punt quatre, que és compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social per a donar compte de com es durà a terme i d'acord amb quins criteris l'anunciada creació d'alguns dels quinze jutjats pendents de creació a la Comunitat Valenciana, i també de la decisió de la conselleria en relació a la resta pendent de la posada en marxa, sol·licitada, en este cas, pel Grup Parlamentari Socialista, però acumulada a la compareixença a petició pròpia del secretari autonòmic de Justícia per a informar sobre la política per a la creació de nous òrgans judicials a la Comunitat Valenciana.

Per tant, en primer lloc, té la paraula la il·lustre. no, perdó, el secretari autonòmic de Justícia, senyor Gastaldi, per a fer la seua exposició.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Y yendo un poco a lo que es la comparecencia y el motivo de la misma, les tengo que decir que, en primer lugar, esta petición se hizo en el año 2009, y eran juzgados para el año 2010. Después de una larga historia de vaivenes con el ministerio anterior y de intentos por parte de La Generalitat de ajustarnos a lo que es la realidad actual de las necesidades judiciales, es decir, más jueces y no tantos juzgados, les puedo concretar que de los quince juzgados pendientes hay cinco unidades judiciales que serán puestas en funcionamiento en el presente año 2012, que son el Juzgado de Primera Instancia e Instrucción número 7, de Llíria, el Juzgado de Primera Instancia e Instrucción número 4, de Massamagrell, el Juzgado Mixto de Primera Instancia e Instrucción número 4, de Novelda, el Juzgado de Primera Instancia número 4 de Torrevieja y el Juzgado de lo Penal número 4, de Orihuela, con sede en Torrevieja.

Esos serán los órganos jurisdiccionales que se pondrán en funcionamiento en lo que queda de año 2012 por parte del Consell. Tengo que decir que -como he explicado antes- la petición se hizo en el año 2009. Eran juzgados para el año 2010. Fueron a petición de 21 órganos jurisdiccionales y una plaza de magistrado de audiencia provincial y, después de un pequeño periplo, se pusieron en marcha seis juzgados en diciembre de 2010, y en el año 2012 se pondrán en marcha estos que les acabo de referir, conforme a lo que yo entiendo que es la política adecuada de creación de órganos jurisdiccionales, es decir, ir ya eliminando la multiplicación o repetición de un sistema que podemos considerar como agotado, es decir, la repetición de un modelo de crisis, que es crear un juzgado con dotación de personal fijo, y caminar hacia la aparición de más número de jueces y hacia la reorganización del personal de los partidos judiciales, de la oficina, etcétera.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Gastaldi.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, que és el que ha demanat la compareixença, té la paraula la il·lustre diputada senyora Verónica López.

La senyora López Ramón:

Bien, pocas noticias teníamos sobre este aspecto, y algunas dudas no se nos han despejado tampoco con esta comparecencia. Hasta donde sabíamos, la conselleria comunica que tiene pensado abrir cinco de los quince juzgados. Nos interesa conocer el sistema por el que se van a proveer las plazas de los funcionarios de gestión en esa creación de los cinco de los quince juzgados pendientes de crear, no por vaivenes ni periplos, sino por incumplimiento fehaciente de la conselleria de justicia. Es decir, esa manía que tienen ustedes de llamar a las cosas por su nombre que ustedes les adjudican, como llamar al baremazo variación por gasto presupuestario, o llamar a los incumplimientos periplos o vaivenes, oiga, no, mire, eso es incumplimiento. Y ese es el único motivo por el que no se crean los quince juzgados pendientes de los veintidós que, a instancia de la propia conselleria, ustedes solicitaron y el anterior (inoïble per raons tècniques) … Hasta donde conocemos la administración anticipa que amortizará plazas de gestión en los juzgados de primera instancia de Valencia para cumplir la plantilla del nuevo juzgado. Esto sí que le agradecería, señor Gastaldi (inoïble per raons tècniques) … porque entendemos que (inoïble per raons tècniques) … si es cierto que las plazas (inoïble per raons tècniques) . procesal vienen fruto de la amortización de siete juzgados de Valencia, o van a crear ustedes nuevas plazas.

Si esto es así, señor Gastaldi, nos encontramos con una primera incoherencia (inoïble per raons tècniques) … no solamente porque ustedes abogan por la especialización de los juzgados y plantean la creación de juzgados mixtos, sino porque, si esta decisión es así, ello provocará el mayor colapso y retraso en la tramitación de expedientes en Valencia, aunque reconozco que la conselleria de justicia considera que estamos sobradísimos en esta comunidad de funcionarios, y lo único que falta en esta comunidad en el área de justicia son el personal o los funcionarios que ustedes no pagan, que son los que vienen de las administraciones. Pero en funcionarios de tramitación procesal estamos sobradísimos.

La apertura de los nuevos juzgados, si esto es así, no puede plantearse desde la amortización de otras plazas en otras sedes judiciales. Lo único que producirá esto, señor Gastaldi, es un grave quebranto en los juzgados de donde se detrae el personal funcionario. La Generalitat valenciana, hablando del incumplimiento al que le hacía referencia, ha sido la única comunidad autónoma que no ha cumplido con la moratoria que interesó la misma conselleria al Ministerio de Justicia, y que le hubiera permitido poner en funcionamiento los quince juzgados antes del 30 de junio de 2011. Esta prórroga que ustedes plantean es de seis meses, contados desde el último día de plazo que tenían para la creación, que hablamos del 30 de diciembre de 2010, señor Gastaldi. Quisiera ponerle de manifiesto que de esta situación se produce un especial perjuicio para la (inoïble per raons tècniques) … No es comparable ni siquiera con la provincia de Castellón.

En esta situación, la provincia de Alicante se vuelve a marcar como el hermano pobre de nuestra comunidad, especialmente en materia de (inoïble per raons tècniques) … No dejan de crear seis de los nueve juzgados autorizados por el ministerio, previa petición de La Generalitat. Sin embargo, es destacable que La Generalitat sí puso en funcionamiento ya antes cinco de los once que tenía que poner en marcha en Valencia y Castellón. Ambas provincias se quedan sin ver la apertura de seis juzgados. Por supuesto, no se creará el de Nules. Es evidente el agravio comparativo que se manifiesta con respecto a la provincia de Alicante, y especialmente, señor Gastaldi, en una cuestión bastante preocupante, que es la situación de las dos marinas, la Marina Alta y de la Marina Baixa. De los seis juzgados que restan por poner en marcha, cuatro pertenecen a sus ámbitos territoriales. Nada (inoïble per raons tècniques) … en Benidorm sabe usted perfectamente la situación (inoïble per raons tècniques) … y en estos tiempos de crisis (inoïble per raons tècniques) … lamentar que se cree el juzgado de lo social de Benidorm, para que (inoïble per raons tècniques)

No entendemos -como le digo- los principios fundados ni objetivables en la actuación de esta creación de estos cinco de los quince, pero sí apreciamos un agravio comparativo importante y una marginación fundamental en la provincia de Alicante. Básicamente me gustaría que pudiera responder a estas preguntas, centradas en cuáles han sido los criterios, en qué va a pasar con Alicante, qué va a pasar con Benidorm y para cuándo se va a poner en marcha la efectiva realización de estos. Porque ha dicho usted que a lo largo de 2012 se creará Llíria, Massamagrell, Novelda, Torrevieja y Orihuela, con sede en Torrevieja. Pero es que Llíria, el señor Cabré manifestó que se pondría en marcha en enero de 2012, y estamos en marzo de 2012. Si el que estaba previsto para enero, en marzo no se ha creado, los del último semestre pues ya dudo mucho que se vayan a crear durante este año. Sí que les pediría que fueran algo más precisos con las fechas. Porque claro, marcar fechas es arriesgado, y más cuando la tendencia es incumplirlas, como hacen ustedes.

El senyor president:

Gràcies, senyora López.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí, jo me sume un poc al comentari que feia la diputada socialista quant a la utilització de la terminologia ad hoc. Ja ens hem acostumat a escoltar que les retallades que fa el PP no són retallades, sinó ajustos. En este cas, son vaivens. El cas és que en el món de la justícia s'esperaven eixos quinze nous jutjats, que van ser una promesa. I una petició, però òbviament també una promesa que va fer el govern de La Generalitat. I el cas és que ara mos diu que volen jutges, però no jutjats. És curiós, perquè els jutges és l'estat, el govern central, qui ha de posar-los, i els posa, i els jutjats, segons l'article crec que 36 de l'Estatut d'autonomia, és La Generalitat, el Consell, qui ha de dotar-los i no els dota. Per tant, ahí està la claríssima explicació. Que té a veure amb el pressupost que dedica la Generalitat valenciana a justícia, que és un percentatge molt inferior en comparació a la resta de l'estat.

Jo tinc ací algunes dades. Sobre el producte interior brut, la mitjana de l'estat està en el 0,37, i en esta comunitat autònoma, en el 0,24. En quantitat d'euros per habitant, mentre a Espanya són 82,8 euros, ací són 47,4. Tenint en compte que el pes del País Valencià respecte al total de l'estat és superior en assumptes judicials ingressats que en població. És a dir, que hi ha més litigiositat que en altres comunitats autònomes, per tant més necessitats de dotació de mitjans personals, materials i econòmics per a justícia.

Podíem calcular fins i tot en funció de la població el nombre de funcionaris de diversos grups que faltarien en l'àmbit del País Valencià, i estaríem parlant d'entre 16 i 86 de grup A i entre 278 i 529 de grups B, C i D. Són càlculs de les organitzacions sindicals, que calculen que serien 200 milions d'euros anuals els que caldrien per a poder equiparar-nos a la resta de l'estat, que els correspon posar a vostés. Per tant, ací no val ja l'excusa dels vaivens, ni l'excusa de tirar-los les culpes a altres, no? De quinze, n'anuncien cinc. Els van anunciar a finals de l'any 2011 i amb unes dates que no s'han complit. Per tant, subscric també les paraules sobre la cautela que s'ha de tindre a l'hora d'anunciar que -crec que se va dir- el 30 de desembre començaria a funcionar el jutjat número 7 de Llíria i el número 4 de Massamagrell, i això no ha sigut així.

I, en qualsevol cas, dos o tres preocupacions. La primera, si eixos jutjats van a ser dotats amb llocs que van a ser amortitzats en altres jutjats, estarem vestint un sant per a desvestir-ne un altre, estarem generant -i crec que en Castelló ja es va fer la prova- pitjor servei públic, perquè tindrem jutjats nous, segurament infradotats, i jutjats que ja estaven en funcionament se quedaran minvats quant a la seua plantilla. I això segurament derivarà en saturació de jutjats. Fins i tot, no sé si se pot plantejar la vulneració dels drets del personal. No conec jo que n'hi hasca un acord amb les organitzacions sindicals, no sé si s'ha tractat de negociar amb elles, i és un tema que ens preocupa.

Un altre tema que també ens preocupa és el projecte de modificació de partits judicials, perquè en el BOE es va publicar recentment un acord del Consell de Ministres, pel qual es crea una Comissió Institucional per a l'Elaboració d'una Proposta de Text Articulat de Llei Orgànica de Poder Judicial i de Llei de Demarcació de Planta Judicial, que dóna un termini de cinc mesos per a proposar canvis en l'estructura de partits judicials. Això, segurament, pot afectar -i molt- al País Valencià i a eixos quinze jutjats que s'havien promés i, fins i tot, als que ja existixen, no?

En eixe sentit, mos agradaria que aprofitara la compareixença el secretari autonòmic per a dir-nos per on van els tirs. Perquè s'ha parlat de concentrar els jutjats en les capitals de província. Nosaltres entenem que això seria greument perjudicial per a la ciutadania.

Si no és així, caldria saber quin és el plantejament que es fa. I, en concret, complir les promeses, marcar terminis que després se duguen a la pràctica i posar el pressupost que calga per a la justícia del País Valencià, perquè és un servei públic absolutament bàsic en una societat democràtica, que entenem que està, en estos moments, desatés o no atés en condicions.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Ser l'última en parlar fa que l'únic que puga és. que les incògnites que s'han plantejat, demanar que se contesten. I, en tot cas, fer reflexions en veu alta per a, d'alguna manera, voler que vosté aprofundisca en el debat, molt més enllà del que ha fet, que sincerament em crida l'atenció que siga una petició pròpia i haja dedicat vora un minut o dos en explicar una situació que ha de ser millor explicada. I millor explicada perquè vosté no haurà viscut molts debats què jo he viscut ací, en l'anterior secretari autonòmic -que ara és conseller-, quan, de manera molt indignada, feia i obria lluites caïnites contra el govern socialista i els reprovava l'actitud a l'hora de no autoritzar estos òrgans judicials. Estava molt indignat i era molt contundent quan venia ací als debats -jo els he viscut-. Perquè explicava la necessitat imperiosa de posar estos òrgans judicials en funcionament -en paraules de qui és conseller i en aquell moment venia en nom de secretari autonòmic.

Clar, després resulta que el govern socialista va i els concedix estos òrgans judicials. I vostés ahí, aleshores, han de fer una volta de rosca -com se diu- al seu argumentari, a l'argumentari del PP.

Els va vindre bé el canvi de govern. Però, abans, van fer una cosa i és ser la primera autonomia que renunciava a l'obertura dels jutjats ja atorgats. I deien que era per una qüestió econòmica. Perquè, clar, «era un alto y desproporcionado coste y carecía de sentido su entrada en funcionamiento»; això, suposadament, és un escrit dirigit al ministeri, per part de la conselleria.

I jo li pregunte: mancava de sentit la seua entrada en funcionament? Ho dic perquè el conseller -que, en aquell moment, era el secretari autonòmic- no deia que mancava de sentit; tot el contrari, remarcava i remarcava la. (inoïble per raons tècniques), que jo la compartisc. I, de fet, hem votat moltes vegades a favor d'estes peticions que feia el Partit Popular.

Clar, ara em sent enganyada. Em sent com si m'hagueren fet una estafa, no? Quan ha valgut la pena, s'ha cridat molt i s'ha dit de la necessitat i del sentit de posar-los en funcionament; i, de sobte, «carece de sentido su entrada en funcionamiento».

I, clar, vostés diuen: «Porque, claro, es un alto y desproporcionado coste. » I, aleshores, una és quan se planteja i diu: què és la democràcia per a vostés? Sí, ho dic perquè la democràcia té tres pilars bàsics. No, m'entendrà de seguida, no se pose a la defensiva; m'entendrà de seguida. La democràcia té tres pilars bàsics, això és d'abecé, és matemàtica pura; vull dir, això ho estudien els alumnes, no sé si a vosté se li ha oblidat: té el poder legislatiu, que són Les Corts,. (veus)

El senyor president:

Per favor, senyories, respecten la intervenció.

La senyora Mollà Herrera:

. té el poder executiu, que és el govern, i té el poder judicial. I resulta que la democràcia és democràcia quan eixos tres pilars estan i són forts.

I, clar, que la justícia estiga dèbil, per a nosaltres és que la democràcia es queda coixa. I per a vostés? Ho dic per què? Jo podria vindre ací, com a diputada de Compromís, dir estes coses en veu alta i que vosté diga que és que clar, la meua línia ideològica. Jo no crec que haja dit ninguna cosa sorprenent, veritat? Ho diu la presidenta del TSJ, Pilar de la Oliva; ho diu el Consell General del Poder Judicial, critica el govern valencià per haver renunciat a estos òrgans judicial.

És a dir, el que diuen és que la democràcia ací està coixa perquè la justícia té mancances. I ho diuen en veu alta; ho diuen en veu alta en actes on estaran, segur, membres del seu govern, si no és que ha assistit vosté en primera persona. I ho diuen en veu alta.

I, clar, jo voldria saber si sí que existia eixa necessitat, si sí que hi havia diners, què és el que ha passat ara? Per què ja no està eixa necessitat? I per què pensen vostés que no hi ha diners? Perquè, clar, aleshores és quan una s'ha de plantejar les comparatives, no? , els greuges comparatius.

Per a vosté, secretari autonòmic de Justícia, ¿és prioritari, per exemple, un circuit en la ciutat de València, abans que posar en marxa estos òrgans judicials que, en boca del conseller de justícia, eren necessaris i que tenien els diners suficients?

Per a vosté, ¿és prioritari mantindre una infraestructura com l'aeroport de Castelló, o posar estos òrgans judicials?

Per a vosté, ¿és prioritari este gasto en publicitats, este gasto en enxufismes, abans que posar els òrgans judicials?

Són comparatives. Jo, eixes preguntes, eixes tres, ¿són prioritàries estes tres coses abans que posar els òrgans, que eren necessaris i que se tenia la dotació econòmica per a posar-los en funcionament?

Ja li dic, nosaltres el que no volem és que la justícia estiga coixa i que la democràcia també. El que falta saber és què pensa vosté.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a finalitzar esta primera tanda d'intervencions dels grups parlamentaris, l'il·lustre diputat senyor Luis Ibáñez, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula.

El senyor Ibáñez Gadea:

Si hiciéramos un poco de memoria, el que les habla pues tuvo la oportunidad, en el desarrollo de la cuarta legislatura, de ver el cambio que hubo, a raíz de las transferencias, de lo que hizo el gobierno valenciano en materia de infraestructuras.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Si ustedes pretenden que yo les diga que de 2009 a aquí las cosas no han cambiado, es que ustedes no conocen la realidad o no conocen la historia de España o no saben lo que hizo el gobierno socialista durante aquellos años ni lo que sufrimos los ciudadanos. Es decir, las cosas han cambiado. Y, como las cosas cambian, se cambian las circunstancias en virtud de las cuales se tiene que resolver. No estamos igual ahora que en 2009, estamos peor; estamos peor. Eso desde el punto de vista económico, por una parte.

El ministerio anterior a esa petición contesta con la publicación de un real decreto, el 25 de junio del año 2011 -el Real decreto 876/2011-, donde deja, sencillamente, en suspenso la puesta en marcha de los juzgados. Es decir, no es echar la culpa a nadie, no atiende nuestras peticiones y nos deja pendientes como una espada de Damocles para que vayan entrando en funcionamiento. Nosotros solicitamos entonces el cambio -como digo- por jueces a adscripción territorial o por órganos de carácter unipersonal, como ahora les explicaré por qué.

Quieren ustedes también que les conteste a otra cuestión, y es -ha sacado el señor Blanco- la cuestión de la modificación de los partidos judiciales. Es decir, dentro de lo que es la política judicial de la conselleria, qué pasaba con ese anuncio de que se iban a concentrar todos los partidos judiciales en la capital de la provincia. Eso salió en un medio de comunicación, y eran palabras del juez decano de Valencia, si no recuerdo mal y estoy citando de memoria. Es decir, el juez decano de Valencia puede pedir que se concentren todos los partidos judiciales en Valencia, como, si quiere, pedir lo que… Cada uno puede pedir lo que quiera. Puede pedir lo que quiera. Lo que hará la conselleria, el plan que se ha hecho con la conselleria para la reunificación de partidos judiciales es un plan que se está estudiando para no suprimir ningún partido judicial, y tampoco suprimir ningún órgano jurisdiccional de ningún partido. Sencillamente, que en algunos partidos, como pueden ser por ejemplo, Villarreal, Nules, que están juntos, los dos serían un solo partido judicial y tendrían la instancia en un sitio y la instrucción en otro. Es decir, es un sistema que todavía estamos trabajando y que ha sido bien acogido por el Consejo General del Poder Judicial y también por el resto de operadores jurídicos -como suelen decir, a mí esa palabra, la detesto, pero me ha venido demasiado al pelo. Me refiero a los miembros de la sala de gobierno del Tribunal Superior de Justicia, otros profesionales, y no hablamos ni de supresión de partidos judiciales, ni hablamos tampoco de la desaparición de los juzgados de los pueblos, ni nada por el estilo.

Otra cosa es que la idea que, por cierto, salió en la Dirección General de Justicia, y es muy buena, la idea la hayan fagocitado otras instituciones y ahora resulta que la vomitan de forma incompleta. Pero la idea la hicimos nosotros y la idea la trabajaremos con el ministerio, conforme establece la Ley orgánica del poder judicial, y de acuerdo con el Consejo General del Poder Judicial, y le aseguro, les puedo asegurar, que es una forma -digamos- de avanzar frente a lo que es la sistemática creación de juzgados y órganos judiciales.

También hay otros factores que han influido en la modificación de esa política por parte del Consell en cuanto a la creación de juzgados, lo que ustedes llaman incumplimiento de obligaciones, que sería sostenella y no enmendalla. Dicho de otra forma: ese incumplimiento que ustedes dicen, ese incumplimiento que ustedes plantean. Y son, en primer lugar, la aparición de la primera regulación de la nueva oficina judicial por la Ley 13/2009, del 3 de noviembre, ley que entra en vigor en mayo del año 2010, y que altera completamente el panorama de la organización de lo que es los juzgados y tribunales en toda España. Esa ley, a partir del momento en que entra en vigor la ley, que es mayo del 2010, es casualmente cuando ninguna comunidad autónoma y nadie ya desea que se creen más juzgados. Porque esa ley que sale del ministerio, como les he explicado al principio de la comparecencia de esta intervención, aquí hay tres fuerzas que juegan, el ministerio decide entonces poner en marcha la oficina judicial. Y todas las comunidades autónomas decimos: «Oiga, ¿para qué vamos a hacer veinte juzgados o quince juzgados, si ustedes van a hacer oficina judicial? » Ya no hacemos más juzgados nadie. ¿Ahora qué pasa? Que cuando se puso el proyecto de oficina judicial en marcha en el territorio ministerio, hace un año y medio, dos años, resultó ser un pequeño fracaso.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Gastaldi.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

A mí, mire, senyor Gastaldi, a mí sí que me preocupa cuáles son sus prioridades a la hora de invertir el esfuerzo del dinero de los valencianos y las valencianas, y a la hora de invertir el presupuesto que se gestiona desde una Generalitat, no porque me interese a mí el cotilleo de saber: ¿a Antonio Gastaldi en qué le gusta que se gaste el dinero de los valencianos y las valencianas? No, señor Gastaldi, no, no es por eso. Es porque usted es secretario autonómico de Justicia, y si para usted no es prioritario invertir el dinero de los valencianos y las valencianas en justicia, mire usted, tenemos todos y todas un problema, empezando por su conselleria y bajando al nivel de los ciudadanos y ciudadanas de nuestra comunidad. Si para usted no es prioritario las funciones que desarrolla, mire, tenemos un serio problema.

Los sindicatos echan de menos, no solamente los sindicatos pero, en este caso, echan de menos que se restablezca el diálogo, que cuenten a la hora de adoptar decisiones y, desde luego que usted les diga por qué y cómo no va a suponer ningún retraso ni ningún colapso en la justicia que se amorticen plazas para crearse en otro sitio.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Sí, senyor Gastaldi, ha fet vosté un joc de paraules curiós, perquè diu «no volem jutjats sinó jutges no perquè siguen més barats sinó quasi a pesar que siga més barat o, independentment que siga més barat». És curiós perquè la disponibilitat pressupostària és últimament l'única cosa que pot explicar les actuacions de la conselleria de justícia. Si no, podríem referir-nos a la modificació dels mòduls de compensació econòmica del torn d'ofici, que en el propi preàmbul de l'ordre es diu que es fa perquè s'està gastant massa.

La motivació no és una altra que estalviar, o que podrà ajustar-se al pressupost, un pressupost que és insuficient, entre altres coses perquè com li vaig dir al senyor Cabré, el conseller, és capaç d'enfrontar-se a tots excepte al conseller d'hisenda, a José Manuel Vela, que és el que en el projecte de llei de pressupostos hauria de donar-li els diners que no li dóna a la justícia del País Valencià.

Per tant, evidentment que és una decisió fonamentada per la qüestió pressupostària; evidentment que pràcticament tot el que estan fent vostés, és davant la falta de pressupost, marejar i parlar que van a fer, van a fer, van a fer, i no fer.

En segon lloc, dir-li que la negociació col·lectiva per la qual jo li he preguntat i que, a més a més, en cada una de les compareixences del conseller Cabré fins ara he plantejat el tema perquè per a mi és important, per a la Constitució espanyola és important, -és un dret fonamental, la llibertat sindical- no és comunicar les vacants amortitzades de manera mecànica una vegada que ja s'ha pres la decisió. Això és una obligació legal que si vosté no ho fera seria impugnada i, per tant, podria anul·lar-se.

La negociació col·lectiva és seure a negociar amb voluntat d'arribar a un acord i, per això, fins i tot informar dels plans que tinga la conselleria. I això, vostés no ho fan. I no ho fan en un tema que està relacionat amb este, que jo he tret ací, el tema dels nous partits judicials o de la fusió de partits judicials. El senyor Cabré va vindre ací a explicar-nos eixe projecte, el de Nules-Vila-real, Catarroja-Picassent, etcètera, etcètera, i a pregunta meua, en representació del Grup d'Esquerra Unida, va reconéixer que no havia informat, que no s'havia comunicat amb els sindicats. Que sí amb el Consell General del Poder Judicial, amb la sala de govern del TSJ, a eixos operadors jurídics, per dalt, però no per baix, no a les organitzacions que representen els treballadors i treballadores. Serà perquè vostés no les tenen en compte, perquè vostés, la negociació col·lectiva l'entenen com un tràmit engorrós, únicament legal, però no com una vocació de poder consensuar, de poder dialogar, de poder arribar a acords amb les persones que després presten el servei públic bàsic, que és la justícia, que no són sols els jutges i els que dirigixen els òrgans de govern judicials. No, no, no. Són tots eixos operadors que vosté diu, des de dalt fins a baix.

Per cert, és curiós que vosté diga que el mecanisme ha de ser de solidaritat entre els treballadors. Allò de vestir un sant per a desvestir-ne un altre, que li ho he dit jo i que vosté justifica en funció de la càrrega de treball, diu que és solidaritat entre els treballadors. Jo li dic, en estos moments i després de tres anys de polítiques absolutament classistes dels governs central i autonòmic, del Partit Socialista i del Partit Popular, el que cal és solidaritat amb els treballadores, no entre els treballadors, perquè totes les mesures de política fiscal, totes les mesures de política pressupostària que s'estan prenent, són en benefici dels grans poders econòmics i en perjudici dels treballadors i de les treballadores, també de la justícia.

I, per últim, dir que ara ja no és necessari el que era necessari en 2009, això sí que me deixa estupefacte. Serà que ara no és possible, serà que ara no hi han diners, serà que ara s'ha pensat en una altra fórmula més barata, però, que no siga necessari? Que no siga necessari quan s'incrementa en la litigiositat? Quan ingressen més assumptes judicials? Quan la càrrega de treball augmenta? Ara no és necessari? Això no ho pot entendre ninguna persona amb sentit comú. Fins i tot no és necessari en deu jutjats, però en cinc sí que són necessaris. No, serà els cinc que vostés estan amb disposició, amb capacitat de poder fer d'una manera que, ja dic, és vestir un sant per a desvestir-ne un altre.

En eixe sentit, no ens agrada esta política. Creiem que falla per la base i falla per no dedicar suficients recursos a la justícia en el pressupost de La Generalitat i tant de bo algun moment es canvie de prioritats i, efectivament, se deixe de gastar en cotxes de carreres per a invertir en serveis públics bàsics.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Gastaldi, a mi em sap greu que a vosté les meues reflexiones li produïsquen, bé, una contundència en les contestacions que a mi em crida l'atenció, no per insultants sinó per contundents. Sobretot perquè ha remarcat moltíssimes vegades, bé, el fet que, per exemple, la justícia no està coixa ni dèbil. Per repetir mil vegades això no serà més real. I li ho dic perquè vosté només ha d'eixir al carrer. Per molt que vosté vullga ací i vinga i ho diga mil vegades i demane el temps suficient per a acabar i dir-ho mil vegades, vosté ha d'eixir al carrer i preguntar a la gent, gent que conviu amb la justícia, eh? , no se pense que qualsevol que no ha xafat un jutjat. , gent que conviu amb la justícia, la justícia del dia a dia, i preguntar-li si està dèbil o està coixa la justícia o si pensa que hi ha justícia de dos velocitats, o si pensa que la justícia actua veritablement contra el poder i contra els poderosos. Totes eixes coses són reflexions en el debat públic. I vosté no té més raó que les persones que estan ahí en el carrer. Li ho he de dir, per molt secretari autonòmic que siga vosté. Ni jo tinc més raó per ser diputada de Compromís.

Vosté ha de fer política basant-se en una realitat i si ixquera pel carrer i preguntar a la gent, la gent li diria que la justícia està coixa i dèbil.

I és que resulta que ho diu també la gent que treballa en justícia, ja no sols els que han de viure amb la justícia quan han d'enfrontar-se a algun drama o a alguna situació. sinó els que treballen. I li he dit, les crítiques del Consell General del Poder Judicial i de la presidenta del Tribunal Superior de Justícia, a vosté, això no li afecta? No li diu res? Critiquen que vostés, vostés se negaren a complir amb estos òrgans judicials que van demanar! Diu vosté, el primer que ha començat. diu: «Es que esto es una cosa de ponerse de acuerdo la autonomía, el estado y el Consejo General del Poder Judicial. » I resulta que se van posar d'acord. Quina pena! Vostés estaven ahí, ahí, ahí, perquè l'estat no els deia que sí. En el moment que diuen que sí se posen els tres d'acord i quina és l'única autonomia que renuncia a crear els òrgans judicials que els havien concedit? Els altres no estan en eixa nova justícia que vostés volen inventar? Les altres autonomies que els havien concedit òrgans judicials que havien demanat i que els han posat en funcionament no estan en eixa sintonia i eixa nova justícia que vostés tenen en ment? Perquè van ser vostés els únics que van renunciar. I ja estaven els tres d'acord! Qui s'ha despenjat de l'acord?

I vostés se despengen de l'acord amb un argument. Diga'm si és de veres o no que vostés literalment van posar en la carta al ministeri que és «un alto y desproporcionado coste y que carecía de sentido su entrada en funcionamiento». És de veres o no, que posaven vostés això, perquè aleshores, jo, he d'anar al que, clar, vosté ve ací, és nou, jo no el conec, però, clar, tots els que han passat per ací han dit que «en definitiva, señorías, nuestros órganos judiciales se encuentran sobrecargados de trabajo y así lo constatan los informes de la inspección de tribunales. Es necesario establecer un equilibrio entre la carga de trabajo y la capacidad de resolución mediante una adecuada planta judicial y de creación de nuevos órganos». Això és mentira que se va dir ací? Ho dic perquè se diu que «nuestros órganos judiciales se encuentran sobrecargados», i vostés ara els volen sobrecarregar encara més, no? , eixa és el nou sistema judicial que mos proporcionarà una justícia justa, no? Això era el que dien vostés, esta es la «carencia de sentido»?

Diu, «mención específica merecen por la actualidad tan dramática que vivimos -no sé si dramatisme és coixera, és debilitat- los juzgados de violencia sobre la mujer». No sé si a vosté això el preocupa, però a mi, quan ve una persona que s'encarrega de portar els temes competència de jutjats ací i me diu que vivim una «actualidad tan dramática», per a mi, m'està diguent que està coixa i dèbil la justícia en el tema de jutjats de violència sobre la dona. Ho va dir ací, eh? , és literal.

I una altra cosa, perquè vostés vénen ací i fan propostes, clar, en el moment aquell no hi havia un acord a tres, no? Vostés diuen, «y, por último, reivindicaremos la creación de un fondo de ayuda para contribuir a la puesta en marcha de estos juzgados, medida de que ya se está beneficiando de forma exclusiva la comunidad de Cataluña -clar, és que això quedava molt bé, no? - a la cual nosotros le damos la enhorabuena, pero que queremos también esta misma ayuda que se efectúa a Cataluña». Supose que vostés estan fent les gestions. Això sí que li està ocupant el temps? Demanar ara al govern de Rajoy que mos done «este fondo de ayuda para contribuir a la puesta en marcha de estos juzgados» que s'està fent en Catalunya i que «enhorabuena, pero que lo queremos en la Comunidad Valenciana»? Claaar! , és que ara ja no toca, veritat?

Perquè, clar, vostés diuen, no, a mi, mire, no me val que vostés vinguen ací a fer comparatives sobre on mos estem gastant els diners en altres conselleries. Fixa't quina bogeria, que jo, el que vullga és llevar diners ahí i donar-los-els a vostés! Fixa't quina bogeria estic dient jo aquí! Però, clar, mire, una cosa que deia el conseller Gerardo Camps, que jo no estava d'acord, però almenys un poc de raó tenia, deia, «mire, la deuda me ocupa pero no me preocupa». Resulta que a vostés els jutjats, la justícia, la situació dèbil de la justícia ni els ocupa ni els preocupa. Quina llàstima.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a concloure esta compareixença, té la paraula, per un temps de cinc minuts, el senyor Antonio Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Per favor, senyor Blanco, respecte la intervenció. A vosté l'han escoltat. Si no vol escoltar, doncs. però, almenys, calle.

Gràcies.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Luego, por otra parte se nos dice también. Claro, cambio es lo que se ha producido, que les he explicado antes, pero si quieren lo puedo repetir. Pero yo no voy a decir lo mismo porque entiendo que una vez explicado las cosas se entienden, como decían los latinos, intelligenti pauca, a buen entendedor pocas palabras bastan. Es decir, basta. Las cosas se han modificado y nosotros hemos cambiado. Ustedes siguen anquilosados en su calificación de que el gobierno del Partido Popular considera que la negociación colectiva, según palabras del señor Blanco, es un trámite engorroso y únicamente legal. Me ha gustado eso de «únicamente legal». Es muy apropiado.

Siguen negando que negociamos con los sindicatos, cuando yo les reto a cualquiera de ustedes a que pregunten a cualquiera de las centrales sindicales cuántas veces el que está aquí sentado se ha sentado en la mesa de negociación como director general y como secretario autonómico a negociar todas y cada una de las condiciones de trabajo del personal de los juzgados. ¡Todas, todas! Y no simplemente dar cuenta, o si se me ha entendido mal, me autocorrijo, es decir, dar cuenta de lo que se ha dicho sino de bajar a la mesa de negociación y estar allí cinco horas, seis horas o siete horas negociando cada punto, cada detalle y cada aspecto de todas las cuestiones.

Por lo tanto, todos, Comisiones Obreras, UGT, CSIF, STAJ, todos creo que me conocen personalmente y saben que quien les habla ha negociado todas las modificaciones de justicia de los últimos cinco años. Por lo tanto, su referencia a la negociación colectiva y a la no creencia o fe en la misma o no sé qué ha dicho exactamente, no es cierta. Por lo tanto, eso se llevará a efecto cuando sea procedente, cuando sea necesario. El tema de la agrupación de partidos se negociará en la mesa sindical cuando tengamos que modificar algunas condiciones de trabajo de los funcionarios a quien les afecte. Por lo tanto, esa cuestión es incierta.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Gastaldi, per la seua intervenció i per tots els aclariments que ha fet als diputats de la comissió.

Senyories, suspenem per un minut i pregue als portaveus s'apropen ací a la mesa.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Compareixença del vicepresident del Consell i conseller de Presidència, que fa la secretària autonòmica de Presidència, senyora Cristina Macías Martín, per a informar sobre els criteris del Consell que permeten que directius d'empreses i ens públics, especialment de RTVV, contracten amb empreses en les quals tenen interessos econòmics, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 15. 345), a la qual s'acumula la sol·licitada per la secretària autonòmica de Presidència, a petició pròpia, per a informar sobre els criteris del Consell en relació amb informacions que parlen d'empreses i ens públics, especialment de RTVV, que contracten amb empreses en les quals tenen interessos econòmics (RE número 16. 348)

El senyor president:

Passem al quint punt de l'ordre del dia, que és compareixença del vicepresident del Consell i conseller de Presidència per a informar sobre els criteris del Consell que permeten que directrius d'empreses i ens públics, especialment de Radiotelevisió Valenciana, contracten amb empreses en les quals tenen interessos econòmics, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista -és la redacció que presenta-, acumulada a la compareixença de la secretària autonòmica de Presidència per a informar sobre els criteris del Consell en relació amb informacions que parlen d'empreses i ens públics, especialment de Radiotelevisió Valenciana, que contracten amb empreses en les quals tenen interessos econòmics, sol·licitada a petició pròpia per la senyora secretària autonòmica de Presidència, a qui donem novament la benvinguda, i ara ja no és la primera volta que compareix, (veus) ara ja té més experiència en esta comissió.

Té la paraula.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Por último, solo les puedo trasladar el absoluto compromiso del Consell con la rectitud y la ejemplaridad.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Macías.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, que ha demanat la compareixença, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Josep Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Señora Cristina, encantado de conocerla, pero no era a usted a quien a esperaba en esta comisión, (so per interferència d'un mòbil) ni es a usted a quien dirigí la pregunta de la comparencia: es al vicepresidente y conseller que ha tenido -palabras textuales- que irse a trabajar, por lo que ya le digo que, al parecer, para el conseller lo que usted está haciendo…, o para el vicepresidente, lo que está haciendo aquí no es exactamente trabajar.

Continúa. La Sindicatura de Cuentas les audita las cuentas, están a su disposición, pero ustedes votan el otro día en las Cortes en contra de una PNL redactada por ustedes mismos que dice que es para evitar acusaciones sin fundamento -mire, esto le sonará, porque es lo que me ha dicho al principio-, para evitar deteriorar la imagen de las instituciones públicas valencianas. Y solo pedimos que se entreguen los expedientes, esos expedientes, a la sindicatura, y ustedes deciden votar que no. Vale. Con lo fácil que habría sido para lavar la imagen de las instituciones valencianas.

Continuemos. Continúan diciendo: «Estos documentales están pendientes de pago, porque la productora Triskel no ha cobrado nada. » Y, ¿el IVA, han pagado ustedes el IVA de lo que dicen haber vendido? ¿Lo han pagado ellos? Por cierto, si ustedes no les han pagado a ellos, ¿ellos con qué les han recomprado? ¿Con nada? ¿No les han pagado? ¿Les han recomprado algo sin pagar nada? ¿Aquí alguien ha pagado algo? ¿Existen esos documentales? Es que esto es ya ridículo, ¿no?

Esto, si está usted familiarizada con Gürtel, EMARSA. , en fin, todas estas cosas que ayudan al prestigio de la Comunidad Valenciana y que son imputables al Partido Popular -me refiero a elevar el prestigio de la Comunidad Valenciana-, sabrá que esto se llama apantallar empresas. Es una práctica habitual en las tramas que operan junto al gobierno del Partido Popular en la comunidad. Se constituyen empresas, que van apantallándose entre sí, a las que se desvía el dinero para al final acabar en las manos de quien toca.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

La presidència vol deixar constància que aquí estem substanciant un ordre del dia, (se sent una veu que diu: «Sí, home, sí! ») que ha sigut aprovat per unanimitat per la mesa de la comissió, per la Mesa de Les Corts, per la Junta de Síndics i del qual tenien. . (El senyor Moreno parla sense micròfon) Senyor Moreno, no estic parlant amb vosté! Respecte la presidència. I que, a més, tenien coneixement els portaveus de la comissió.

Bé. Correspon ara. Donem la benvinguda a la il·lustre senyora diputada i síndica del Grup d'Esquerra Unida, senyora Marga Sanz, que té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

Y yo le digo algunas cuestiones. Por ejemplo, yo pongo el ejemplo de por qué no se ha permitido la comparecencia del antiguo director aquí de Radiotelevisión Valenciana, cuando bajo su gestión se produjo la mayor parte de los 1. 200 millones de boquete que tiene Radiotelevisión Valenciana. O por qué no hemos podido preguntarle por qué se planteó el vínculo con la trama Gürtel.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Macías, la veritat és que no sé si vosté sabrà explicar tot el que s'ha plantejat ací, perquè probablement a vosté no l'hagen informat sobre tot el que ha succeït en els contractes amb Triskel. Segurament, perquè aquí hi haurà qui s'haja aprofitat d'este tema i hi haurà que haja probablement ficat la mà on no tocava i haurà negociat unes coses indegudes i ara a vosté li toca fer el paper. I, clar, plantejar-li més preguntes de les que hi ha, és difícil. N'hi han moltes damunt de la taula. Ja m'agradaria que vosté sapiguera contestar.

Per exemple, estos contractes estan ahí però a dia d'avui, quan ix l'escàndol, el Consell, la conselleria que vosté representa ha analitzat el perquè que el senyor Fernando Lázaro Quintela compartixca domicili social amb la productora d'on ell és administrador únic, que coincidix amb Triskel Audiovisual. Que estiguen en el mateix domicili social, vostés han investigat això? Han anat al contracte a vore les dates, el ball de dates, per a saber si este senyor en el mateix moment que s'estava negociant amb Canal 9 estava negociant també estos contractes multimilionaris. Vull dir, perquè pot ser que vosté diga, bé, açò és una cosa d'uns altres i ja vorem, però, ara que ha sortit l'escàndol i tenint en compte la tessitura econòmica i també la realitat de Radiotelevisió Valenciana, que pot veure's abocada a un ERO incomprensible i que acabe amb el treball de moltes persones, doncs, supose que haurà fet les gestions per a vore el contracte.

Per un altre costat, voldria preguntar-li sobre el tema de les compres que s'han fet per altres mitjans, Intereconomía i altres productores. Se diu que se va a pagar un total de 210. 000 euros per Intereconomía, per la televisió de Canàries i de Castella-Lleó. Però el que se diu és que, efectivament, la de Canàries no va comprar el que eren els programes. El que va acordar va ser un intercanvi de drets d'emissió de documentals per a altre contingut de la televisió canària. Això és de veres? La televisió de Canàries no haguera ingressat ninguns diners per estos però haguera formalitzat un change de programes que tinguera Radiotelevisió Valenciana, estos tres, per altres que tinguera la televisió de Canàries. Açò és de veres? Perquè, aleshores, sí que seria certa l'afirmació que probablement Intereconomía haguera pagat 180. 000 euros per estos tres programes, si és que els ha pagat. I, aleshores, la següent pregunta seria: i tenint en compte açò, a vosté no li sembla escandalós que després de la renegociació, és a dir, primer s'havien estipulat per 600. 000 euros -atenció! , vora set-cents mil-; després se renegocia i se diu que no, que Televisió Valenciana, en tot cas, haurà d'afrontar un pagament de 276. 000 euros. I acaba venent el mateix producte, a més, sense exigir-li dret d'emissió, que els vulnera, en tot cas, o quina negociació s'ha fet ahí amb Intereconomía que sí que emet estos programes. S'haguera pagat 180. 000 euros, és a dir, 96. 000 euros menys que el que li ha costat a Canal 9 havent-los emés ells abans! Quins drets se van negociar en el contracte amb Intereconomía?

Per un altre costat, voldria també preguntar-li si vostés saben si estos documentals. perquè segons informa el Comité d'Empresa de Radiotelevisió Valenciana, les imatges d'estos documentals podrien haver eixit fins i tot dels arxius de la mateixa televisió pública valenciana. I que Triskel no haguera abonat els drets d'imatge d'estes imatges d'arxiu. Això, vostés ho han investigat? Perquè el que diuen és que el cost és totalment desproporcionat; els programes són quasi un corta y pega, amb entrevistes d'estudi, combinant-los amb una sèrie d'imatges d'arxiu, i el que se diu és que eixes imatges d'arxiu, damunt hagueren eixit de la mateixa televisió pública valenciana, i que Triskel no hauria pagat els drets d'imatge a Televisió Valenciana. Això, vostés ho han mirat? Ho dic perquè, segurament, al final, probablement per fer estos documentals el que hauria d'haver fet Triskel és pagar a Televisió Valenciana i no al revés, no?

Estes incògnites estan damunt de la taula. A part, ja dic, i jo sols he fet unes preguntes concretes sumant-me a les preguntes que han fet i que no vaig a reiterar, lògicament, perquè seria un absurd. Però sí que m'agradaria que si vosté, a dia d'avui, no pot donar explicacions de les preguntes concretes que s'han posat damunt de la taula, que mos diguera hui, ací, si anem a tindre l'oportunitat i se va a fer possible per part de la conselleria l'accés a la documentació d'estos contractes, més que res perquè jo no li vaig a demanar res que no puga vosté dir avui ací. Però sí el compromís que vosté farà el possible perquè nosaltres pugam vore estos contractes, esta documentació i, en tot cas, si mos estem equivocant i estem donant una mala imatge d'una cosa irreal i suposant unes irregularitats que no existeixen, què millor que deixar-nos, com se diu, amb el cul a l'aire, ensenyant-nos la documentació. Se sol fer aixina, no? Quan u no vol vore l'órdago, pa! Doncs, quan u vol desacreditar l'oposició i dir que mos estem inventant irregularitats, el que ha de fer és ensenyar la documentació.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a finalitzar les intervencions de fixació de posició, té la paraula la il·lustre diputada senyora María José García Herrero, del Grup Parlamentari Popular.

La senyora García Herrero:

Señora secretaria autonómica, en primer lugar, agradecerle la presencia en esta comisión de coordinación en nombre del Grupo Parlamentario Popular para explicar a esta comisión los criterios del Consell en relación con las informaciones que hablan de empresas y entes públicos, especialmente de Radiotelevisión Valenciana que contratan con empresas en las que tienen (inintel·ligible) . económicos. Todo eso, señora secretaria autonómica, a petición propia.

Esta solicitud de comparecencia, señorías, señora secretaria autonómica, se trata de una vuelta más en un tema que ya ha sido contestado y aclarado por el vicepresidente del Consell en sede parlamentaria, que ha sido objeto de una proposición no de ley igualmente debatida en esta cámara. Pero no importa en absoluto ni lo que se haya dicho por el vicepresidente que, por cierto, hoy lo que ha dicho es que se iba a seguir trabajando por todos, y que contestó sobre todos los pormenores de este tema, dando cifras concretas, como tampoco importa, señora secretaria autonómica, lo que usted hoy les pueda explicar. Interesan otras cosas que son inexistentes. Les preocupan otras cosas que no son precisamente las que le preocupan a los valencianos y a las valencianas, siempre intentando crear dudas respecto a la actuación del Consell y permanentemente denostando a una comunidad como la nuestra, en la que cada día hay tantas personas intentando salir adelante para hacerla más rica y más próspera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García Herrero.

Per a contestar als senyors diputats, té la paraula la senyora secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

En cualquier caso, señorías, para aclararles las dudas que plantea les diré, por lo que respecta a la contratación del señor Quintela por parte de televisión: cuando el 23 de septiembre de 2011 se firma el contrato de alta dirección de televisión y Fernando Lázaro Quintela este no mantiene vinculación con otros productores audiovisuales, en especial con aquellas mercantiles que ustedes tratan de incluir en la pretendida trama de financiación junto a Triskel, que son 25 Frames Audiovisual, SL y El Nacimiento Producciones, SL.

Por lo que respecta a Triskel Audiovisual, esta comenzó sus operaciones, según publica el Registro Mercantil de Valencia, el 8 de julio de 2010. Su administrador único es Mario López Sanclemente y su apoderado Luis Valero Taverner, pero el señor Quintela no mantiene vínculo alguno con dicha sociedad. Conclusión: se trata de tres sociedades constituidas en abril de 2009, El Nacimiento Producciones, SL; julio 2009, 25 Frames Audiovisual y, julio de 2010, Triskel Audiovisual, SL. Esto es, entre año y medio y dos años antes de la contratación del señor Quintela por parte de televisión, no como parece que han afirmado en esta cámara, que se habían constituido simultáneamente (inintel·ligible) . de estos documentales a la Televisión Valenciana.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària autonòmica.

Ara sí, torn de rèplica. Les seues senyories poden preguntar o replicar.

Té la paraula, en este sentit, el senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Me pone a qué precio se lo han vendido a otra televisión del Partido Popular, cuyo contrato no me enseña, y, además, que por cierto no han emitido. Nadie ha emitido. Ni siquiera ustedes están emitiendo los documentales que les quedan, por la ínfima calidad de esos propios documentales.

Mire, el tema es: ahora que ustedes saben -ahora que ustedes saben- que el señor Quintela compartía piso -por decirlo de esta manera- con esta trama de empresas, ¿no les parece que estaría bien averiguar si por casualidad alguien dejó una maleta en ese piso y se la llevo… -no sé-; si en tanta proximidad geográfica no hubo algún tipo de trasvase de dinero entre una empresa y otra o algún tipo de connivencia?

¿No les parece que la experiencia vivida con el señor Pedro García, ex director general de la televisión que, en estos momentos, la Audiencia Nacional ha pedido al Tribunal Supremo que le diga qué tribunal debe juzgarlo, en el que Teconsa afirma haber cobrado 7,5 millones antes de realizar la propia visita del papa, no les parece que ese antecedente es suficiente como para que se inicie una investigación?

¿Han iniciado ustedes alguna investigación respecto a esta cuestión, después de las denuncias, o sólo corrieron después de la denuncia a que Triskel les firmara un contrato fantasma -que es lo que es todo lo que usted me ha contado?

Pero, en serio, ¿de verdad creen que van a salirse con la suya con el absurdo que han montado sólo porque les han pillado con las manos en la masa? ¿No es mucho más fácil que pongan…, y se pongan ustedes a la cabeza de esto, ahora que lo saben?

Pongan todos los contratos encima y averigüemos… Lo ha dicho muy bien la diputada Mollà, déjennos con el culo al aire. Averigüemos exactamente en qué fechas, en qué momento, dónde están los pagos por la venta ésa, cuándo se ha facturado, qué derechos han vendido exactamente. ¿No es mucho más fácil todo esto?

El senyor president:

Finalitze, senyor Moreno.

Moltes gràcies.

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Sanz.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyora Macías, s'ha clavat vosté en un embolic jo crec que impressionant, sincerament. S'ha clavat en un embolic molt impressionant. Jo no sé qui li haurà dit a vosté que llija això, amb la literalitat que ho ha llegit. Deuria informar-se vosté més, perquè el Diari de Sessions val milions, sincerament.

O siga, jo tinc aquí el comunicat de Radiotelevisió Valenciana i diu que s'han aconseguit 210. 000 euros d'ingressos. I vosté ha dit que s'han aconseguit 120. 000 euros «aún no satisfechos»; compte, que no sé per què no estan cobrant vostés. Que val que siguen malpagadors, però és que tampoc cobren ni exigixen el cobrament, no sé si és perquè és Intereconomía, la televisió de Castella-la Manxa o la de Canàries.

Vosté ha dit: «120. 000 euros aún no satisfechos en total. » 30. 000 Canàries, 30. 000 Castella i Lleó i 60. 000 Intereconomía. Y en el comunicat de Radiotelevisió Valenciana posa que estes tres han percebut un ingrés de 210. 000 euros, més IVA. I on està la resta?

És que els dic una cosa: mira, açò de perdre diners pel camí, entre un comunicat i una compareixença, ja està bé la broma, eh? Perquè al final és rotllo d'enfadar-se, i jo no me vullc enfadar avui. I és rotllo de respirar i de fer ioga o alguna cosa, que haurem de fer, perquè és que resulta insultant. I jo voldria, m'agradaria, que vosté, quan ixquera d'ací, cridara a qui li haja fet l'argumentari. I m'acabeu d'embolicar, perquè jo acabe de donar unes xifres, volent fer gala de transparència total, i he quedat com la xata. Perquè és que està aquí. Vull dir, és que vostés el que diuen no és el que acaba vosté de dir. I a més, amb dates. És que vosté ha dit, amb dates, esta, esta i esta. I Radiotelevisió Valenciana dóna. Que han perdut 90. 000 euros pel camí? Jo no puc entendre-ho.

Després diu, el tema de les productores i parle de tres productores, i mire. Sap vosté els noms dels que eren administradors d'eixes productores, però no ha dit una cosa. Vosté, que sap els noms dels administradors d'eixes productores, sabrà dir-me el domicili social de les tres? Tan senzill com això. Perquè, clar, aquí parla d'administradors i que ahora uno se fue a la que no. Però, quin era el domicili social? Que d'estes trampes jo ja me'n sé unes quantes, eh? Que allò del tema Blasco també anava per ahí, saps? Tots al final acabaven en el mateix domicili social. Quina casualitat. En els mateixos despatxos també. Per tant, si té vosté el domicili social de les tres productores, podria dir-ho per a vore, aclarir-nos si hi havia o no vinculació o no.

Després, diu vosté que se li dóna uns drets d'emissió de dos pases al año, que ja és droga dura, que per a vore la televisió de Canàries, Castella i Lleó i Intereconomía, dos emissions d'uns pèssims programes, però bé. Dos emissions per 30. 000 euros a la de Castella i Lleó i 30. 000 a la de Canàries. I 60. 000 a Intereconomía? Per què el doble? Que vostés, no sé, vull dir, quina diferència hi havia? Més que res, perquè hi ha un ball de xifres. Un producte que me diuen que val 600. 000 euros, després me diu la pròpia productora que me l'ha venut que és que me va a rebaixar la mitat, però jo els la venc per 30. 000 euros a uns, a una televisió, però a altres els la venc per 60. 000. Quins criteris són eixos? Jo voldria saber-ho. Vosté ha comprovat -com jo li he dit- que les imatges utilitzades en eixos programes podrien ser imatges d'arxiu de Televisió Valenciana? Ho han comprovat? Perquè, si és així, Triskel hauria pagat els drets d'imatge per utilitzar les imatges de Televisió Valenciana d'arxius? Ho dic perquè al final resulta que mos deuen tots diners. I nosaltres estem aquí fent el bobo.

Voldria també -i ja per eixir-me'n d'això, perquè com que la compareixença no solament era de Triskel- també voldria preguntar-li sobre el tema de Teconsa. M'agradaria saber què pensa vosté que el senyor Rafael Martínez Molinero, directiu de l'empresa Teconsa, admeta que ha cobrat 7,5 milions d'euros per la instal·lació i muntatge dels equips d'àudio i vídeo per a la visita del papa, però que ell mateix diga que, detalla, «estos servicios tuvieron que ser subcontratados, al no encontrarse las tareas de sonorización entre las que se correspondían con su objeto social». És a dir, vostés van atorgar un contracte de 7,5 milions d'euros per a unes tasques de sonorització a una empresa que no tenia com a objecte social la sonorització, i així ho admet el propi empresari, el directiu de l'empresa Rafael Martínez Molinero, davant el jutge? Ha revisat el contracte de Teconsa, per a posar, per a visualitzar quin era l'objecte social que va posar Teconsa per a poder accedir a eixe contracte de 7,5 milions d'euros, perquè a la millor van falsejar en eixe moment? Ho han comprovat açò? A mi m'agradaria saber-ho. I sobretot -ja dic- al final de tot és: podem vore la documentació? Perquè mos deixem de tonteries. Vosté acaba de dir unes coses que crec que li passaran factura. Televisió Valenciana unes altres, però al final, per què no podem vore-la nosaltres i aixina eixir del dubte?

El senyor president:

Pregue finalitze, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Eixa seria la meua petició.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a concloure la compareixença, per temps màxim de cinc minuts, té la paraula la senyora secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Y, por lo demás, decir que todo lo que ustedes están indicando, manifestando, y no queremos entrar en ese juego de descalificaciones y de sospechas, porque yo lo único que les he dado son datos reales de los contratos. Ya no puedo entrar en las sospechas que ustedes pueden tener y simplemente me he referido a los datos de la contratación, y la contratación, en principio, si no hubiera ninguna otra cosa, todos los contratos se ajustan a la legalidad.

Y nada más, señorías, creo ya (inintel·ligible) … suficiente para concluir.

El senyor president:

Perdó, moltíssimes gràcies per la seua compareixença.

Senyories, per acord de la mesa i també amb el vistiplau dels grups parlamentaris, s'alça la sessió que continuarà el proper 18 d'abril, a les 10:30, començant per la pregunta pendent de la il·lustre diputada senyora Mónica Oltra al Consell. I després els punts de votació que queden, que són les PNL.

Gràcies a tots.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 56 minuts)

