Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 3 de juny de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor David Francisco Serra Cervera. Reunió número 9.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora Salvador Rubert:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Agrair l'atenció, però és que és incompatible. Llegiré amb atenció en el Diari de Sessions les preguntes i les respostes…

El senyor president:

El senyor president:

(El secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

(La diputada que ha sigut elegida ocupa el seu lloc)

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, des del Grup Socialista, donar-li també l'enhorabona a la vicepresidenta de la comissió, benvinguda a la Comissió d'Afers Europeus.

Bé, respecte a la pregunta: quines mesures pren el Consell per fer el seguiment normatiu de les propostes legislatives de la Unió Europea?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Lecha.

El senyor director del Gabinet del President:

En cuanto al seguimiento de posible futura normativa les puedo decir que incluso que antes de su formulación formal desde la Dirección General de Relaciones con la Unión Europea, se realizará un seguimiento de las consultas públicas, que es el primer paso, que lanza periódicamente la Comisión Europea tras detectar la necesidad de aprobar unas normas, organizar una reforma normativa de las existentes y también, en un segundo paso, cuando se aprueban los libros verdes.

Si estas consultas versan sobre ámbitos de competencia (inintel·ligible) … para la Comunidad Valenciana, se remiten nuevamente a las consellerias correspondientes con el fin de promover la participación y posicionamiento de La Generalitat.

Como dato a destacar les puedo nombrar algunos temas sometidos a consultas públicas en la presente legislatura y de las cuales La Generalitat ha participado, como pueden ser el Libro verde para la cualificación profesional, la legislación de la Unión Europea en materia de calidad del aire, el Libro verde sobre reestructuración y previsión del cambio, la Carta europea de turismo sostenible, los retos y oportunidades para el turismo marítimo y costero en Europa, la normativa en inspección medio ambiental, la evaluación de la directiva sobre etiquetado energético, entre otras.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La veritat que també des del Grup Parlamentari Socialista podríem començar aquesta comissió fent referència al resultat de les eleccions europees, lamentant sobretot la falta de participació i la falta d'implicació que ens ha, d'alguna manera, de portar a la reflexió als partits polítics el fet que en la Comunitat Valenciana el 50% de les persones amb dret a vot no ho feren.

Hi ha un problema, que és el de la falta de proximitat de Brussel·les respecte al que és la vida quotidiana de la ciutadania, quan realment afecta la seua vida quotidiana i no som capaços de traslladar o transmetre eixa realitat.

I precisament pense que la tasca que podem desenvolupar en la part que ens correspon en esta autonomia, en esta cambra, perquè és la Comissió d'Afers Europeus, considere que deuria ser fonamental, ja que som la institució més pròxima als ciutadans, junt amb els ajuntaments.

I en eixe sentit, doncs deuríem millorar la funció que ací fem per tal de, tal com a més mandata el nostre Estatut d'autonomia, fer eixa tasca d'aproximar Europa a la ciutadania. I, per tant, també deuríem reflexionar sobre què estem fent mal també ací per les dificultats que tenim de connexió, de connexió amb la ciutadania respecte de les qüestions i tot allò que està vinculat amb Europa.

La pregunta que concretament estava relacionada amb quin és el seguiment normatiu que fem de les propostes legislatives de la Unió Europa, s'ha fet referència a les tasques de…, o a la participació de manera embrionària, és a dir, en el minut zero del procés de participació, però no m'ha quedat molt clar la participació de l'oficina de Brussel·les, i sobretot l'existència, per a esta portaveu del Grup Socialista desconeguda fins ara que tenim una red de asuntos europeos.

I no sé molt bé on queda aleshores eixa comissió interdepartamental de relacions externes, perquè al final també el comité valencià d'afers europeus… Sembla que hi han ací una sèrie d'organismes que no sé exactament si hi ha coordinació entre ells, quines són les diferents funcions que pot desenvolupar cada u en el que és el fer seguiment d'eixe procés legislatiu i si no hi haurà al final una acumulació d'òrgans que no sabem molt bé quina és la tasca de cada u.

I, per tant, per desconeixement, sí que m'agradaria m'explicara en la rèplica, si és possible, eixa red de asuntos europeos exactament des de quan existix, i a què es dedica i qui la conforma i des de quan.

És cert que en l'àmbit de la Unió Europea, doncs, hi han diferents nivells competencials, el que són les competències exclusives, les competències compartides i les de recolzament. I que, per tant, en eixe procés de presa de decisions legislatives, doncs a més de les institucions i els òrgans de la Unió Europea, de participació dels estats membres, també hi ha espai, com s'ha comentat abans, de les regions i de les autonomies.

I fem la pregunta sobretot perquè en un estat descentralitzat, com és l'espanyol, on n'hi han competències transferides a les autonomies, pensem que és important la participació, en este cas, de la Comunitat Valenciana en eixe seguiment d'este procés legislatiu.

No m'ha quedat clar com es fa exactament eixe seguiment normatiu, quan hi ha una iniciativa legislativa, com detectem què afecta a competències autonòmiques. No me queda clar (inintel·ligible) … sobre el paper sí, de l'oficina de Brussel·les, que fa la seua tasca de lobby, d'informació i altres. Però no m'acaba de quedar clar exactament, i de manera formal, com la Generalitat valenciana detecta que n'hi ha una iniciativa legislativa de la comissió que afecta a una competència autonòmica i, per tant, com reben eixa informació, com reaccionem.

Miren, jo pense que hem reiterat en moltes ocasions en esta comissió aquesta qüestió, i és la del sistema eixe d'alerta ràpida, que també faré referència posteriorment, que sembla ser que esta autonomia estem estancats en aquesta qüestió, que era una qüestió innovadora en el Tractat de Lisboa, que també se podrà fer referència posteriorment en la pregunta a este respecte.

Però pareix ser que un element que deuria ser la pedra angular d'esta comissió i d'aquesta cambra, després del Tractat de Lisboa, no n'hi ha, pareix ser, voluntat política d'articular-la. No entenem per què no articulen este mecanisme, perquè, humilment, i a la lectura del Tractat de Lisboa, sembla ser que seria el mecanisme més eficient per a fer seguiment de les iniciatives legislatives de la Unió Europea des de l'àmbit autonòmic. I el que s'ha explicat abans sobre el procediment, la veritat és que no m'acaba de quedar clar exactament això com s'articula, com se detecta, com se reacciona.

És evident que les qüestions europees no tenen un gran impacte mediàtic i que, per tant, a la millor no està en la prioritat d'este parlament i del Consell d'articular este mecanisme, i que vostés poden ser reticents per tal d'aprovar alguna cosa que no va a ser rendible mediàticament i que pot resultar inclús farragosa la tasca en esta comissió.

Però pense que hem d'actuar amb altura de mires i, sobretot, a la llum dels resultats electorals, que pense que nosaltres ací també tenim una responsabilitat en millorar la nostra feina, millorar eixe mecanisme de coordinació en la comissió mixta en la Unió Europea i millorar la nostra tasca, que al cap i a la fi és la que ens mandata l'Estatut d'autonomia valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

I té ara la paraula el secretari autonòmic.

El senyor director del Gabinet del President:

Respecto a la red que comentaba, efectivamente, la comisión interdepartamental tiene a su vez una serie de personas, de técnicos en cada una de las consellerias a las cuales se les remite la información y ellos con lo que se encargan de analizar si tiene algún tipo de incidencia.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Salvador, per a formular la pregunta 1. 195.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Bé. Respecte de l'oficina de Brussel·les, supose que allò de la plantilla ajustada és recent, perquè m'agradaria recordar, i no va ser en paraula només del Grup Socialista, sinó el mateix ministre Margallo que va fer referència a l'oficina valenciana de Brussel·les com a un exemple de despilfarro per l'excessiu nombre de treballadors que n'hi havia en aquella oficina. I que, per tant, bé, supose que. , espere que aquella magnitud i aquella macrooficina de Brussel·les fóra proporcional en el nombre de treballadors a la tasca que se feia, encara que el ministre Margallo la qualificara d'exemple de despilfarro.

Bé. Respecte de la següent pregunta, ¿quines actuacions ha desenvolupat el Consell en cada una de les comissions de la Unió Europea de les quals forma part?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

El senyor director del Gabinet del President:

El senyor president:

Té la paraula el senyor Lecha.

El senyor director del Gabinet del President:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada del Grup Socialista, la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Com bé s'ha dit, és evident que les dos comissions de les quals forma part la Generalitat valenciana són comissions que també, a l'entendre del Grup Socialista, són comissions d'especial interés per a esta autonomia, sobretot perquè formen part de la comissió Coter, de la de cohesió territorial, i la Enve, la de medi ambient, en la qual s'aborden qüestions que pensen que són fonamentals per als interessos de la Comunitat Valenciana.

M'agradaria saber, ja que s'ha fet una inter. , s'ha fet referència que hem participat en la majoria de les sessions i que hem intervingut en els debats i que hem presentat esmenes. , però ja l'última vegada, que farà. , va ser en 2012 quan vaig preguntar sobre la nostra participació en aquestes comissions. M'agradaria saber en la mesura que, tant en la comissió de cohesió territorial, per exemple, s'estan abordant qüestions, com, per exemple, la cohesió econòmica i territorial, fons estructurals, urbanisme, vivenda, transport. Doncs m'agradaria saber al llarg de 2013 i el que hem començat de 2014, concretament. , sobretot perquè a més en l'àmbit de la comissió Coter s'ha fet referència també a l'estratègia 2020, que també és fonamental per al present i futur econòmic i productiu de la Comunitat Valenciana, doncs en quines concretament comissions de les que faré referència hem, efectivament, participat.

Perquè, bé, he tingut. , tenim accés via pàgina web a les comissions del Comité de les Regions. I la veritat és que en algunes d'elles, prou d'elles, no he vist la representació de la Comunitat Valenciana i aleshores igual és un error. I m'agradaria que ens ho indicara en seu parlamentària si hem participat en la comissió del 26 de febrer de 2013, la Coter, la del 7 de maig de 2013, la del 11 i 12 de juliol de 2013, on concretament s'implementava l'estratègia 2020 de la Unió Europea, 26 de setembre de 2013, 17 de desembre de 2012 i les dos que s'han celebrat en 2014, la de febrer i la de maig de 2014.

Perquè concretament han sigut set comissions on s'han abordat ordres del dia que no vaig a reproduir, perquè la veritat és que són ordres del dia prou intensos, on s'han elaborats propostes i dictàmens crec que interessant en l'àmbit del que són les competències d'aquesta comissió.

Aleshores, m'agradaria saber. , ja que supose que vosté tindrà la informació quan m'ha dit que hem participat majoritàriament, si me poguera concretar en quines d'estes comissions hem participat i en quines no, i concretament quines són les aportacions que hem fet i les esmenes que hem presentat, perquè pense que des del punt de vista informatiu i la transparència són importants que ho tingam en compte en aquesta comissió.

Respecte de la comissió de medi ambient, que també s'aborden qüestions importants -medi ambient, canvi climàtic, energia, espai- s'han celebrat també set comissions entre 2013 i 2014, la de 19 de febrer de 2013, 24 d'abril de 2013, 19 de juny de 2013, 2 de setembre de 2013, 5 de desembre de 2013, i 12 de febrer de 2014 i 24 d'abril de 2014.

Al seu temps, també s'han celebrat com bé s'ha indicat, sessions plenàries, tant en 2013 com en 2014. Aleshores, m'agradaria saber en les sessions plenàries, la de gener, la de març, la d'abril, maig, juliol, octubre i novembre de 2013, si la Generalitat valenciana ha estat representada en aquestes sessions plenàries i quina ha sigut la nostra participació. I en 2014, en els plenaris de gener, març i abril, si hem participat i quina ha segut l'aportació de la Generalitat valenciana. I m'interessa especialment la participació en el plenari del 28 de novembre de 2013, a efectes que comentarem en una posterior intervenció.

Com s'ha apuntat abans, són dos comissions importants per al procés de construcció europea i, especialment, en les que la Comunitat Valenciana pot participar i té molt a dir. És el principal espai el Comité de Regions que dóna veu i vot als parlaments autonòmics. Aleshores, en la mesura en què me pot constar o pense que el Consell té un interés especial i realment està implicat i bolcat en millorar la seua participació i de potenciar les relacions de la Comunitat Valenciana en la Unió Europea, en estes comissions s'elaboren dictàmens i se participa en el procés legislatiu i, per tant, en l'àmbit d'estes dos comissions se veuen temes de competència importants i que, per tant, és una part del procés legislatiu de la Unió Europea on les entitats regionals i locals tenen dret a participar i nosaltres, doncs, concretament en estes dos comissions i en els plenaris, sobretot perquè és un espai de diàleg directe amb els ciutadans sobre el que passa en Europa, quins són els reptes, com podem contribuir a explicar i donar compte de l'execució i de l'impacte territorial de les polítiques comunitàries.

Per tant, crec que la transparència i la informació, sobretot del que se fa en estes comissions i en els plenaris del Comité de les Regions, crec que contribuiria en la mesura en què se'ns puga anar explicant en quines hem participat i què és el que hem fet, també és una tasca important per tal d'apropar Europa a la ciutadania a través d'esta cambra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Té la paraula el senyor Lecha.

El senyor director del Gabinet del President:

Por lo que se refiere a la Coter y también haciendo referencia al año 2013, destacaron la participación por parte de La Generalitat en la conferencia de Dunkerque del 11 y el 12 de julio sobre la política de puertos de la Unión Europea con la intervención del director general de Puertos así como otras autoridades, el (inintel·ligible) . de autoridades de la Unión Europea y expertos de la región.

El senyor president:

Anem a passar a l'última de les preguntes, la 1. 196 presentada per la diputada M. ª José Salvador Rubert, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Quines iniciatives ha pres el Consell per a implementar el Tractat de Lisboa?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Té la paraula el senyor Lecha.

El senyor director del Gabinet del President:

Así, el 10 de mayo de 2010, La Generalitat remitió los archivos electrónicos con la versión en valenciano del Tratado de la Unión Europea y el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, a les efectos de publicación para su difusión con motivo del semestre de la presidencia europea, así como el depósito de los mismos en la sede del consejo.

Me referiré finalmente a las nuevas oportunidades en el seno del Comité de las Regiones ya que la Comisión Europea debe consultar a las (inintel·ligible) . regionales y locales y a las asociaciones (inintel·ligible) . Unión Europea. El Comité de las Regiones que da voz a las autoridades locales y regionales se haya profundamente implicado en este proceso y la organización de estas consultas en las que como hemos tratado en las respuestas a su pregunta pues, (inintel·ligible) . comunidad está participando activamente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Lecha.

Té la paraula la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Hem fet la pregunta sobre quines iniciatives s'han pres per implementar l'aplicació del Tractat de Lisboa en la Comunitat Valenciana perquè pensem que sí que és important les novetats que introduïx i el paper que dóna tant a les entitats regionals com a les locals, i pensem que sí hi ha una tasca que se deuria desplegar des d'este parlament autonòmic per tal d'aplicar de manera adequada aquest tractat. Tractat que respon un poc a eixa idea que en la Unió Europea hi han més de noranta mil entitats locals i regionals, setanta-cinc parlaments regionals amb competències legislatives, entre els quals ens trobem el parlament valencià. Entitats locals i regionals que al final apliquen el 70% de la legislació de la Unió Europea. Per tant, la nostra tasca en eixe àmbit és més que important.

En la mesura en què el Tractat de Lisboa dóna un pas endavant perquè en Europa puguen treballar junts tots els àmbits de govern, s'ha introduït o s'ha reforçat eixe principi de subsidiarietat, que és eix fonamental del procés de construcció europea i que indica i reforça que les decisions es prenguen de la manera més pròxima als ciutadans i, per tant, dóna més rellevància als àmbits regionals i als àmbits locals.

Per tant, tota la legislació de la Unió Europea ha de tindre un estricte examen sobre l'impacte local i regional, en la mesura en què la Unió Europea, doncs, ha de respectar les competències nacionals, però també les regionals i les municipals. I, en este cas, en un estat com l'espanyol -com ja hem apuntat anteriorment-, en una administració descentralitzada i en competències transferides a les autonomies, doncs, el Tractat de Lisboa, efectivament, sí que introduïx canvis i novetats i haguera requerit, doncs, de certa reacció per part d'aquest parlament.

També el Tractat de Lisboa convertix la cohesió territorial en un objectiu fonamental de la Unió Europea. I, en eixe sentit, doncs, també reforça la nostra tasca en la comissió de cohesió territorial en el Comité de les Regions.

Per una altra banda, també indica el Tractat de Lisboa que, abans de proposar actes legislatius, la Comissió Europea ha de consultar en tindre en compte la dimensió regional i local de les accions que té previstes; que els parlaments nacionals i regionals tenen més control de la legislació de la Unió Europea, via sistema alerta ràpida; i que el Comité de les Regions, inclús, doncs, té la possibilitat d'interposar recurs davant del tribunal de justícia per a anul·lar legislació de la Unió Europea que vulnere la subsidiarietat per no respectar les competències locals i regionals.

Per tant, el Tractat de Lisboa està implicant tots els nivells de govern més propers a la ciutadania. Per tant, sí pensem i formulem esta pregunta perquè, realment, alguna acció pro aplicació del Tractat de Lisboa, en la mesura en què sí que canvia o millora la nostra participació en el procés legislatiu principalment, doncs, sí que s'haguera hagut de donar. Els estem parlant, per exemple, de consulta obligatòria a temes com la cohesió econòmica i social, la xarxa transeuropea de transports. ; que la xarxa transeuropea de transports no és que fem al president Fabra ponente adjunto -que no existix- en una comissió del Comité de les Regions perquè se faça el dictamen sobre la iniciativa de la Comissió Europea sobre la xarxa transeuropea de transports. El treball va més enllà d'ahí. N'hi ha un treball anterior i un treball posterior que no pot quedar limitat a un moment que mediàticament puga interessar al Consell. Es treballa sobre salut pública, sobre educació i joventut, sobre ocupació, política social, medi ambient, formació professional, canvi climàtic. És a dir, són temes importantíssims en els quals se requerix consulta obligatòria.

Per tant, sí que n'hi ha un canvi del tauler, des del punt de vista del que és la nostra participació. I, per tant, sí que considerem que deuria haver sigut important que hi hagueren alguns elements nous per tal de fer seguiment i de participar com correspon a esta autonomia.

I ha també una xarxa de seguiment de la subsidiarietat en el Comité de les Regions per canalitzar els dictàmens i les aportacions sobre iniciativa legislativa que tenen les regions i les entitats en Europa. Nosaltres ahí com encaixem? Quina participació tenim? Sobretot perquè el principi de subsidiarietat el Tractat de Lisboa el reforça i, per tant, jo pense que nosaltres haurem també reforçat la nostra participació en eixa xarxa de seguiment de la subsidiarietat, si és que ho hem fet, ¿i en quina mesura ho hem fet?

I, després, reitere, el sistema d'alerta primerenca, que continuem sense articular. I, com no el tenim, doncs, no m'acaba de quedar clar que siga a través de l'oficina de Brussel·les que detecten propostes o iniciatives que puguen afectar les nostres competències. Ha d'existir, després que existisca el Comité Valencià d'Afers Europeus, que hi haja una comissió interdepartamental de relacions externes, una xarxa de seguiment dels temes europeus. És a dir, tots eixos òrgans, al final, no veig que tampoc se suplisca eixe sistema d'alerta ràpida a l'hora de reaccionar, des del punt de vista autonòmic, al repte que ens fixa el Tractat de Lisboa de participar més i millor en eixe procés de presa de decisions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Té la paraula el senyor Lecha.

El senyor director del Gabinet del President:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Lecha.

Com hem dit abans quan hem començat la comissió, anem a suspendre la comissió -són ara les 11 hores i 28 minuts- durant quinze minuts que ja, més o menys, és el temps que la junta de portaveus ha d'haver acabat. I tornarem en les dos compareixences que n'hi han pendents.

Per tant, senyories, a i 44 estem tots ací. A i 45 comencem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del vicepresident del Consell i conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, que fa el director del Gabinet del President, senyor Jesús Lecha Tena, per a retre compte de les mesures que s'han pres per adaptar les polítiques del Consell en matèria de relacions amb la Unió Europea en el marc de les prioritats polítiques del Comité de les Regions 2012-2015, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 80. 422), a la qual s'acumula la del director del Gabinet del President sol·licitada a petició pròpia (RE número 85. 853)

El senyor president:

Senyories, com havíem dit, anem a començar i a finalitzar la junta de portaveus, amb el quart punt de l'ordre del dia que anem a substanciar, que és la compareixença del vicepresident del Consell i conseller de Presidència, per a retre compte de les mesures que s'han pres per a adaptar les polítiques del Consell en matèria de relacions amb la Unió Europea, en el marc de les prioritats polítiques del Comité de les Regions 2012-2015, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, acumulada amb la compareixença del director del Gabinet del President de La Generalitat, per a retre compte de les mesures que s'han pres per a adaptar les polítiques del Consell en matèria de relacions amb la Unió Europea en el marc de les prioritats polítiques del Comité de les Regions 2012-2015, sol·licitada a petició pròpia.

Per tant, per a la primera intervenció, té la paraula el director del Gabinet del President, senyor Lecha.

El senyor director del Gabinet del President:

Moltes gràcies, president.

Espero que esta información que les he proporcionado sirva para que se hagan una idea de la intensidad de la actividad que lleva a cabo el Consell para adaptar sus políticas al marco de prioridades políticas del Comité de las Regiones 2012-2015.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Resulta molt curiós que les prioritats polítiques del Comité de les Regions les comence el senyor Fabra en un dinar, en un «almuerzo» amb el senyor Barroso, president de la Comissió Europea. Després, ens ha fet una retafila d'accions que sembla que som la Comunitat Valenciana la que més treballa en l'àmbit del que són les prioritats polítiques del Comité de les Regions. La veritat és que li condix molt poc el treball al president i al Consell, perquè hi ha un desconeiximent absolut de totes aquestes tasques que se suposa que s'estan fent de manera tan intensa en Brussel·les.

Ha parlat dels cinc objectius, creiximent i ocupació, mirar les inversions, implicar els ciutadans en el debat, la dimensió territorial de relacions exteriors, enfortir el comité davant la nova Europa, i la veritat és que resulta prou paradoxal que una tasca que deuria tindre cert impacte en la ciutadania valenciana, passant també per este parlament, que hi haja tan poca informació respecte d'això, i al final podem acabar pensant que són tota una sèrie de declaracions de intencions, o de bones intencions de cara a la tasca que està fent el president i el Consell en esta matèria, però que en realitat en el que és l'activitat pràctica i diària del Consell no acabem de vore com s'està traslladant en l'àmbit autonòmic, que és on també s'hauria d'anar traslladant l'impacte que té que se vagen adaptant les relacions que manté la Comunitat Valenciana en Europa, en funció d'eixes prioritats polítiques.

Concretament, i en els moments actuals, en l'àmbit del Comité de les Regions, que està molt marcada, com s'ha indicat en el que són els objectius d'Europa 2020 s'estan articulant una sèrie de prioritats, concretament en qüestions que no s'han acabat d'anomenar, i que estan dins del que són les prioritats polítiques del Comité de les Regions per a l'espai de temps comentat, especialment per les revisions que s'han produït, concretament en l'any 2013, després de l'impacte que -tots sabem- ha tingut la crisi econòmica, tant en el territori europeu i en els seus estats membres, als quals tampoc escapa aquesta autonomia, on s'han plantejat una sèrie de prioritats polítiques que no sé exactament, perquè tampoc n'he sentit parlar en la seua intervenció, quina és la valoració que fa el Consell i com hem adaptat la nostra realitat per a aconseguir el compliment d'eixes prioritats.

Concretament, quan estem parlant en la vida diària de generar creiximent sostenible, de crear llocs de treball i reforçar la confiança dels ciutadans en el projecte europeu, això, en què se materialitza? Quin valencià coneix l'oficina Europe Direct i quin és l'impacte que això té en la ciutadania valenciana? Com parlem en el nostre dia a dia de coordinar les polítiques econòmiques i socials per resoldre els problemes de competitivitat que tenen alguns estats membres i que té també esta autonomia? Com lluitem contra la desocupació juvenil? , perquè això també és una de les prioritats polítiques que marca el Comité de les Regions.

Quan s'està parlant en el Comité de les Regions de l'estratègia 2020 per a incloure una major dimensió territorial, perquè els ens regionals i locals participen en la fixació d'objectius, ¿nosaltres ahí què hem dit, què hem dit, què ha dit la Comunitat Valenciana? ¿Com incidim en reforçar el paper de les entitats locals i regionals en els processos de presa de decisions?

Perquè això també és una de les altres prioritats. I a tenor del que se'ns ha indicat, que no està dins de les nostres competències i no tenim res a implementar respecte del Tractat de Lisboa, ahí també estem renunciant a eixe empoderament, per dir-ho d'alguna manera, que se'ls està donant a les regions, a les autonomies i a les entitats locals europees. I nosaltres sembla que ahí ens quedem mirant de perfil.

En l'àmbit de l'ocupació, especialment en els joves, que diu el Comité de les Regions en la seua resolució que… Bé, vosté me va dir que eixe 28 de novembre de 2013, quan se va aprovar esta resolució, hi havia representació valenciana. M'agradaria que m'indicara qui ens va representar en eixe plenari del Comité de les Regions del 28 de novembre de 2013, perquè he buscat al senyor Fabra i no estava.

Concretament, ahí estaven parlant dels joves, que concretament l'informe o la resolució dia que es troben en una situació econòmica i socialment insostenible i demana a la comissió que incloga els ens locals i regionals en propostes per estimular l'ocupació juvenil, perquè ahí del que es tracta és de fer propostes i adaptar-les a la realitat.

És a dir, és evident que la situació de desocupació juvenil és un tema alarmant i és un tema d'emergència, que el Comité de les Regions l'ha fixat com a una prioritat, i vosté ni tan sols l'ha anomenat en la seua intervenció. M'agradaria que fera referència en la seua segona intervenció.

Respecte de les qüestions vinculades a la cohesió, major implicació de les entitats locals i regionals en la finalització dels acords d'associació i dels programes operatius, concretament demana una major implicació en els acords d'associació com a element crucial de la governança multinivell per a aplicar l'estratègia 2020, seguiment de l'aplicació de les mesures en el marc del pilar del desenvolupament rural de la política agrícola comuna, diversificació i modernització de l'activitat econòmica en zones rurals. Això també és una prioritat, i a la Comunitat Valenciana pense eixa prioritat ha de ser prioritaríssima també.

També demana una avaluació de l'impacte territorial de les propostes encaminades a suprimir els mecanismes de regulació del mercat agrícola incloses en els acords bilaterals i els acords d'associació. Parla de la investigació i la innovació com a noves fonts de creixement. Nosaltres ahí què tenim a dir en les tecnologies de la informació i la comunicació, reduir la bretxa digital entre les regions europees.

Són, per citar, algunes de les prioritats que se van adaptant al programa marc que s'aprova per a un període de cinc anys, però que, com bé s'ha indicat, se va revisant anualment. Està és la revisió anual més recent. L'altra, com bé s'ha indicat, se debatrà en juny.

Però sí hi han una sèrie de qüestions… També se defensa el programa de garantia juvenil. ¿Què té vosté a dir en la mesura en què en este cas també està representant al Consell? ¿Què passa amb el programa de garantia juvenil? Hi han 6. 000 milions d'euros per a l'estat espanyol, dels quals hi ha una part per a la Comunitat Valenciana, per als joves valencians. De moment, ni el senyor Rajoy ni el senyor Fabra semblen estar preocupats per posar en pràctica aquest fons de garantia…, aquest pla de garantia juvenil a càrrec de fons socials europeus. ¿No és esta una prioritat? Perquè açò també és una prioritat en l'àmbit del Comité de les Regions en què nosaltres hem participat, haurem esmenat o no sé què haurem fet, almenys haurem recolzat.

Per tant, m'agradaria saber com hem contribuït concretament a aquests…, a la fixació d'aquestes prioritats, quines són les nostres aportacions i, sobretot, quina és la nostra voluntat i com ens situem ahí per a poder executar i realitzar, materialitzar eixes prioritats en la Comunitat Valenciana.

Sobretot, perquè, com he dit abans, quin és el nostre horitzó en matèria…, en les nostres competències i en les nostres relacions amb la Unió Europea. Tenim un marc d'incompliments en el que és l'Estatut d'autonomia i el que relata el que han de ser les funcions de la Generalitat valenciana en les relacions amb la Unió Europea.

Quin és l'àmbit d'adaptació, de permeabilitat d'estes prioritats polítiques en allò que especialment té la seua repercussió i té el seu interés per a l'economia valenciana, per als joves valencians i, sobretot, en l'àmbit de l'estratègia 2020 i el nou programa financer, que van a la par.

És a dir, per primera vegada, el programa de finançament de la Unió Europea s'adapta a un programa estratègia, que és el de l'estratègia 2020, que incidix en la competitivitat, en la innovació i en les noves energies. Doncs ahí pensem que la Comunitat Valenciana té una ocasió per més que històrica per a aprofitar aquesta conjuntura i apostar pel canvi del model productiu valencià.

És una qüestió pensem que deuria…, sobre la que deuria reflexionar el Consell, que no sabem si està reflexionant o no, però, és clar, que és una oportunitat en estos moments l'aprofitar eixe nou programa financer i els objectius i les prioritats que s'estan marcant en l'estratègia 2020. I també les que s'estan indicant des del Comité de les Regions, del qual formem part, del qual haurem participat i ens haurem implicat a l'hora de formular aquestes prioritats, que pense que també deurien ser prioritats per al Consell i per al govern valencià, en definitiva. Aprofitar eixes sinergies que poden vindre des d'Europa, perquè ja, com comentàvem abans, el 70% del que se legisla a Europa s'executa en l'àmbit regional i local.

I, per tant, pense que en lloc d'assumir una actitud divergent, crec que deuríem assumir una actitud convergent amb el que s'està plantejant des d'Europa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Ara la resta de grups, de menor a major, tenen dret a l'ús de la paraula. El Grup Parlamentari d'Esquerra Unida no se troba present.

El Grup Parlamentari Compromís s'ha incorporat el síndic. Té vosté dret a utilitzar, lògicament, el torn del seu grup per a fixar posició sobre la compareixença que no ha pogut escoltar per motius obvis. Per tant, quedem a la disposició del que vosté diga.

El senyor Morera Català:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor president.

Jo entenc que la compareixença del director del gabinet del president…. (Veus) ¡Ah! , ¿és la primera? ¿Les mesures que han pres per adaptar les polítiques del Consell en matèria de relacions amb la Unió Europea? Bé, efectivament… Bé, anem a vore.

Jo una…, no he pogut escoltar la compareixença, perquè, efectivament, tenia altra ocupació en la Junta de Síndics, però hem de recordar que les coses no s'estan fent del tot bé. Supose que hauran parlat del Comité d'Acció Exterior. I eixe comité que es va aprovar en estes Corts realment ha segut un comité molt de funcionaris, sense massa implicació de la societat civil.

I en eixe sentit, sí que seria convenient que reflexionàrem sobre la conveniència de modificar…, crec recordar que s'han fet molt poques reunions i no hem vist ahí un impuls en funció del principi de subsidiarietat del que serien les polítiques del Consell respecte a la Unió Europea en l'arquitectura institucional. També és cert que una regió europea té poques possibilitats de poder actuar més enllà del que són les recepcions de les polítiques i en principi de la subsidiarietat.

Però sí que podíem fer alguna cosa més important, i és alçar la nostra veu com a poble valencià, a través del òrgans i els organismes corresponents, per a demanar una sèrie de coses. Per exemple, ¿què ha fet el govern valencià per a demanar l'aplicació de la sentència del Tribunal de Luxemburg contra l'abús a les persones que són desnonades i són privades de la seua vivenda? Això és acció també institucional. És a dir, reclamar al seu govern, al Govern d'Espanya que aplique eixa sentència. Això és defensar els consumidors, això és defensar el poble, això és defensar la legalitat europea.

I m'agradaria en este xicotet torn d'intervencions…, ¿quines polítiques del Consell s'estan desenvolupant en marc d'estes polítiques prioritàries? La política prioritària és l'ocupació.

I en eixe sentit, n'hi ha una estratègia 2020 de la Unió Europa que ha tingut per part del govern valencià una recollida del que ha dit la societat civil, la societat civil, que li ha exigit i li ha plantejat una sèrie de mesures al respecte, però se queixa la societat civil -empresaris organitzats a través de les seues organitzacions, o sindicats, o nosaltres mateixos- que els acords en matèria d'estratègia de política industrial, doncs que no van al ritme que tocaria. I no s'estan destinant els recursos per a refer un model econòmic que hem vist que ha segut un autèntic fracàs, un fracàs del govern valencià en els últims anys, de portar-mos a una situació que ha provocat la gravíssima situació que tenim en estos moments. És un dels elements.

Per a encetar un canvi de model productiu, la Unió Europea ha marcat l'estratègia 2020, que a casa nostra estem veient que està molt parada, que no està dotada suficientment i que no suposa…, els plantejaments que hem vist en eixa estratègia no suposen un element dinamitzador de la nostra economia. Ens agradaria major impuls en eixa recepció d'eixes polítiques comunitàries a favor del creixement i a favor de l'economia productiva. I en eixe sentit, creiem que s'hauria de donar un estímul perquè eixa estratègia 2020 i eixa estratègia industrial tinga més agilitat i, sobretot, tinga un compromís per part del govern valencià en el compliment dels compromisos acceptat en l'EPI.

Eixos dos qüestions ens agradaria que se comentaren. Defensa dels interessos dels consumidors, donant compliment a aquelles decisions no sols de la comissió, sinó també del Tribunal de Luxemburg, i sobretot que s'accelerara eixe innovació, eixa internalització, eixa incorporació del capital humà, que no tingueren de ser els joves que se'n van fora, sinó que apostaren decididament per eixe canvi de model. I no veiem la celeritat ni la diligència per part del govern valencià en eixe canvi de model productiu que, per altra banda, està emmarcant en les concepcions de l'estratègia industrial de la Unió Europea i que a casa nostra no hem vist eixa celeritat per part del govern valencià.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera, també per l'esforç d'incorporar-se vosté a la comissió i poder participar en esta compareixença.

Ara té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustríssim diputat Antonio Lorenzo i Paredes.

El senyor Lorenzo Paredes:

La sostenibilidad de las ciudades, y sobre todo también la política agraria común, algo muy importante, negociaciones muy importantes, de las cuales el gobierno valenciano ha incidido mucho a la hora de remarcar sobre todo al ministerio, cuáles eran nuestras propuestas en defensa de nuestros agricultores, y creo que son medidas que se han adoptado a lo largo de los últimos años y que, en estos mismos momentos, son escuchadas, también, por parte del Gobierno de España, en aquellas que no tenemos competencias y (inintel·ligible) . sobre la Comunidad Económica Europa, en otras en que sí la tenemos.

El senyor president:

Moltes gràcies al portaveu del Grup Parlamentari Popular.

I, ara, per a donar resposta conjunta, té la paraula el director del Gabinet del President, senyor Lecha.

El senyor director del Gabinet del President:

El senyor president:

Té la paraula la senyora Salvador per a plantejar els dubtes o aclariments que crega pertinents després de la resposta del director del Gabinet del President.

La senyora Salvador Rubert:

Senyor president, gràcies.

Vosté diu que han millorat els fons per a la Comunitat Valenciana gràcies al govern del senyor Rajoy. Haurà de reconéixer també, per la mateixa regla de tres, que la Comunitat Valenciana va deixar de ser Objetivo 1 gràcies als governs de José Luis Rodríguez Zapatero.

Dit això, a mi em grinyola molt eixa manera que tenen vostés de tergiversar i de manipular el que passa a Europa, tant de reivindicar el paper del senyor Fabra en el corredor mediterrani en un òrgan consultiu, que jo no li vull llevar importància, perquè li done, i molta, al Comité de les Regions, en un informe en el qual la paraula corredor mediterrani. , que jo me l'he llegit, l'informe, ¿eh? , jo el dictamen del Comité de Regions me l'he llegit i la paraula corredor mediterrani ni apareix.

I, ¿sap per què no apareix? Perquè no feia falta, perquè ja en el dictamen de la comissió venia dins de les prioritats de les xarxes transeuropees de transport el corredor mediterrani, que, per cert, per a la seua memòria, per si no se'n recorda, la ministra de Foment, Ana Pastor, va votar en contra en el Consell. L'únic estat que va votar en contra.

Per tant, jo, me sap mal, però sincerament. , o siga, ja deixen d'exprimir este llimó d'esta manera, perquè és que no són creïbles. És que els fets són els fets i qui va impulsar el corredor on tocava va ser el govern socialista. ¡Per l'amor de Déu! , és que vostés van votar en contra. El Govern d'Espanya del senyor Rajoy. , Ana Pastor, ministra de Foment, va votar en contra en el Consell, que és on se prenia la decisió.

Aleshores, després, vostés diuen que «en el Comité de Regiones, el ponente adjunto. » Mire, és que m'agarra risa, perquè és que allò de ponent adjunt no existix. És que no existix eixa figura. I vostés, ací, mediàticament, ho van utilitzar, i vosté, que sap molt bé com funciona Europa, ho sap perfectament, ho sap perfectament.

Bé, dit açò, la pròxima resolució del 25, 26 de juny, on anirà el senyor Fabra a representar-mos, ¿quines propostes concretament nosaltres anem a aportar en el que van a ser les veritats polítiques del Comité de Regions per al proper període?

Respecte de l'empleo juvenil, els fons de garantia juvenil, ¿me pot dir per què eixe fons de garantia juvenil encara no està en funcionament en la Comunitat Valenciana ni en l'estat espanyol, que han d'acabar d'ajustar el funcionament del Servef i no sé què i no sé quants? ¡Però a què esperen! ¿Quina altra prioritat tenen vostés amb un 57% en Espanya de paro juvenil? I, ¿que «han mejorado los datos»? ¿De què parla, dels que contracten a hores, dels que contracten a setmanes o del joves que se'n van d'este país perquè no troben opcions de treball i ja no figuren ni en les estadístiques? ¿De qui me parla per a tindre vosté. ? És que no és decent, no és decent que vullguen parlar de: «Mire, es que no es para tirar cohetes, pero han mejorado los datos. » ¿De què parlen? ¿Per què no apliquen este fons de garantia juvenil que va dirigit per als joves? ¡I no l'apliquen! Han passat mesos i no sé quins ajustos més han de fer vostés per a posar-ho en marxa.

Parlen en l'estratègia 2020 de mirar la competitivitat, la innovació. ¿Vostés van a aprofitar eixos fons europeus que van a vindre per a això o van a fer com la Ciudad de la Luz, 265 milions que ara hem de tornar? Però, ¿de què estan parlant? Sí, ja mos explicarà el senyor Fabra el dijous los fondos europeos, que mos els explique, si han de vindre més per a continuar amb el balafiament i el mal ús o anem a fer un bon ús per primera vegada este govern autonòmic dels fons europeus i els anem a utilitzar com correspon, i no hem d'eixir una altra vegada en la premsa fent el ridícul pel balafiament i la mala utilització dels fons europeus, que, per cert, en els últims anys no hem lluitat molt pels fons europeus, perquè com ací vivíem en el Levante feliç no mos feien falta. Ja m'explicarà.

I, sobretot, que m'explique per què no apliquem el fons de garantia, el fons de garantia juvenil, que és una de les prioritats del Comité de les Regions també, vull dir, que no anem allí només a assentar-mos a presentar enmiendas. Després, aquí, ¿què n'hi ha d'eixes decisions que se prenen? ¿Com s'executa? ¿Com s'apliquen?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Senyor Morera, ¿vol plantejar alguna qüestió, alguna puntualització, algun aclariment? Té la paraula.

El senyor Morera Català:

Molt breument, president.

Efectivament, mosatros sempre ens alegrarem que persones puguen eixir de la situació de desocupació i de pobresa, i troben un treball digne i de qualitat. Ens alegrem. Creiem que els resultats d'este mes de maig són correctes. Però partim d'una situació d'unes xifres econòmiques gravíssimes. Amb un 28% de persones desocupades, crec que som la setena regió europea amb eixos nivells, un no pot estar per a tirar. , efectivament. I la pregunta és: ¿per què hem arribat a esta situació? ¿Per què estem aixina?

Eixa és la pregunta que mos hem de fer, ¿per què som líders. , els setens per la cua en desocupació, en precarietat i en devaluació social? ¿Què ha fet este govern en els instruments que tenia per a combatre eixa situació? Segurament no ha tingut el millor finançament, és evident que no, però siga un govern que mane a Madrid o siga un altre.

És evident que no hem tingut la inversió pública territorialitzada i, en eixe sentit, m'agradaria preguntar: ¿què està fent el govern valencià perquè el corredor mediterrani en eixa. en eixa situació, amb eixe pedaç, amb eixe pegat del tercer hilo. ? ¿Se pot garantir que estiga finalitzat al 2015 amb eixa situació que tenim en estos moments? Perquè les obres s'estan endarrerint molt i la inversió pública de l'estat a casa nostra és molt insuficient. ¿Tenim eixa garantia?

I una pregunta molt directa, tenint més del 50%. , crec que estem en el 62% de desocupació juvenil, fruit també d'eixe model catastròfic que alguns ja advertírem, ¿per què no està en marxa l'instrument de garantia juvenil?

I més encara, ¿per què eixe instrument tan necessari per a combatre la desocupació entre la gent jove, recursos públics, perquè ara calen polítiques públiques. , per què s'ha de quedar el gobierno central la immensa majoria d'eixos recursos?

¿Quines gestions ha fet el govern valencià perquè els recursos de la garantia juvenil. , que van destinats als governs que tenen les competències? ¿És que no tenim les competències en matèria de polítiques actives d'ocupació? ¿Per què se queda eixe fons el gobierno central?

I per això, li pregunte: ¿quines accions efectives concretes ha fet el govern valencià perquè eixe fons, que és finalista, que és un fons a les comunitats autònomes, se queda pràcticament el 75% en tots els trams -crec recordar, vosté em podrà corregir- el gobierno central? Això és una estafa. Això és la centralització de l'estado per la via dels fets, quan és un instrument que va dirigit a les regions, les quals tenim competència, perquè mosatros som una regió europea que té eixes competències, perquè eixe fons que arriba tard, que encara no s'ha posat en marxa. , i, després, se va a gestionar en clau centralista.

Jo li pregunte, ¿quines gestions ha fet el gobierno del senyor Alberto Fabra per a reclamar eixos recursos i que eixos recursos vagen a qui té la competència de les polítiques. ? ¿Han fet alguna cosa per a reclamar? Crec que. , a mi no me consta, però espere estar equivocat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

I per a donar resposta als grups, té la paraula el senyor Lecha.

El senyor director del Gabinet del President:

Sí, sí, sí que han fet. Sí, sí que han fet. S'està ultimant el programa, com bé sap vosté. No vull donar la xifra per tancada, però possiblement estiguem al voltant de 300 milions d'euros els que rebem nosaltres.

(El senyor Morera intervé amb el micròfon desconnectat) No, en el període. (El senyor Morera intervé amb el micròfon desconnectat) Sí. (El senyor Morera intervé amb el micròfon desconnectat) Bé, sí.

Quant al corredor mediterrani, si estarà l'any 2015? Sí, sí que estarà l'any 2015, o aixina mos ho ha transmés la ministra de Foment.

I bona prova d'això són els mil milions d'euros que està invertint el govern central en el corredor mediterrani, que és realment l'únic que s'ha cregut el corredor mediterrani, més enllà del que diga la senyora Salvador.

Al senyor president del govern, al senyor Zapatero, li vam donar les gràcies, li vam donar les gràcies perquè se n'anara. D'això sí que li vam donar la gràcies. I pareix prou complicat que encara vosté ací estiga traent pit del llegat que ens va deixar el senyor Zapatero a esta comunitat i a Espanya.

Abans se m'havia quedat pendent si en el Comité de Regions de 29 i 30 de novembre havia assistit algú? Sí, va assistir la directora general de Relacions amb la Unió Europea, com li he dit abans.

Quant a les dades de desocupació, a vore, 13. 000 afiliats en la Comunitat Valenciana no se'n van fora, són 13. 000 afiliats ací; o 200. 000 afiliats en el mes de maig en tota Espanya són 200. 000 afiliats en tota Espanya.

Vostés convindran que entre destruir i crear mos quedarem en crear, veritat? Per suposat. Entre crear 13. 000 afiliats nous que cotitzen a la seguretat social i no tindre'ls, crec que valdria la pena que mos centràrem en això.

I quan si de l'estratègia Europa 2020 han fet alguna de les iniciatives? Sí, en cadascuna de les seues àrees, en totes i cadascuna d'elles. Vosté sap que estem portant a terme el desenrotllament de l'Estratègia de política industrial. I torne a dir el mateix, si està baixant l'atur en els últims mesos en el sector industrial vull pensar que tindrà alguna cosa a vore també les polítiques que fa este Consell, alguna cosa haurà de vore.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Lecha.

Compareixença del vicepresident del Consell i conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, que fa el director del Gabinet del President, senyor Jesús Lecha Tena, per a explicar la participació del Consell en les institucions europees, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 80. 423), a la qual s'acumula la del director del Gabinet del President sol·licitada a petició pròpia (RE número 85. 854)

El senyor president:

Anem a passar a l'últim punt de l'ordre del dia, que és la compareixença del vicepresident del Consell i conseller de Presidència per a explicar la participació del Consell en les institucions europees, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista; s'acumula a la compareixença del director del Gabinet del President, per a explicar la participació del Consell en les institucions europees, sol·licitada a petició pròpia.

Per a la qual cosa, té la paraula el director del Gabinet del President, senyor Lecha.

El senyor director del Gabinet del President:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Socialista, la seua portaveu i sol·licitant d'esta compareixença.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que m'ha quedat pendent abans…, que ha fet referència als 300 milions per al fons de garantia juvenil, però tampoc ens ha explicat o no se'ns ha donat resposta sobre quan entrarà definitivament en funcionament aquesta pla de garantia juvenil, en la mesura en què ja sé que no té res a vore amb aquesta compareixença, però si tinguera l'amabilitat d'aclarir-nos una qüestió tan important, quan entrarà en funcionament aquest pla en la Comunitat Valenciana.

Bé. Dit açò, pensàvem…, sobretot aquesta compareixença, que la demanem perquè és difícil trobar la informació sobre la participació que té el Consell en els distints àmbits que se li permeten fora del que és el Comité de les Regions. Que si hi ha una informació pública en el pàgina web del Comité de les Regions, en el que son les institucions europees és una tasca més difícil i, per tant, no és menys interessant el que, almenys, en seu parlamentària se'ns explique i se'ns done compte.

Per la qual cosa, aprofite també per a dir que seria d'agrair que en alguna ocasió el vicepresident del Consell i conseller de presidència, el senyor Ciscar, tinguera a bé, i voluntàriament, doncs, en la mesura que també està dins la seua competència les relacions amb la Unió Europea, compareguera ací de motu proprio, no que ho tinguérem de demanar els grups de l'oposició, per tal de donar compte i explicar tota la tasca que fa la Comunitat Valenciana, que fa el Consell en les distintes institucions europees. I això a la millor evitaria el que se'ns ha dit anteriorment per part del senyor Lecha, que no sé molt bé a què se referia, «de cuando algunos grupos van a Bruselas y ya lo ha hecho el president». No sabem exactament a què se referia.

Però, en qualsevol cas, crec que dins la dinàmica d'aquesta comissió estaria molt bé que fóra a petición propia el mateix conseller el que compareguera ací i ens explicara directament, com han fet altres consellers responsables d'aquesta àrea, com va ser el senyor Rambla en el seu moment, o va ser la senyora Sánchez de León, que sí han comparegut. I lamentem que el senyor Ciscar no ha comparegut ni una sola vegada en aquesta comissió per a explicar ninguna de les qüestions que li hem plantejat des dels grups de l'oposició.

Bé. Dit açò, sí que m'agradaria que aprofundírem un poc més en eixa participació i en les activitats que s'han desenvolupat per part del Consell en les institucions europees. Concretament, en el que és la Conferència d'assumptes relacionats amb la Unió Europea -l'antiga CARCE, actual CARUE-, que ahí participen en el que és la formació de la posició estatal en una sèrie de temes via conferències sectorials, en temes…

Sobretot perquè és important -perquè ja ho he dit abans- en un estat com l'espanyol, descentralitzat, on n'hi han competències transferides a les autonomies, el fet de participar en la posició estatal sobre un tema que és competència compartida o competència transferida a l'autonomia, doncs, és important la veu de les autonomies a l'hora de fixar la posició estatal, que és qui ens representa en eixes institucions.

Per tant, ¿en quantes conferències sectorials hem participat i, concretament, en quins temes, i quines són les aportacions que hem pogut fer des de la Comunitat Valenciana?

També participem en la representació permanent, en els grups de treball del consell, en el comité de representants permanents, en el consell de ministres. Concretament, en el consell que permet presència autonòmica en les reunions preparatòries del consell, i ahí hi han temes que són importants: ocupació, política social, sanitat, drets dels consumidors, agricultura i pesca, medi ambient, educació, joventut, cultura…

És a dir, sobre estos temes que hi ha consulta prèvia, doncs ens agradaria saber quina ha segut la nostra participació en els grups de treball previs a les reunions del consell. Concretament, com s'ha indicat, els estats poden anar acompanyats, en este cas, d'un representant d'una comunitat autònoma que representa a totes les autonomies. Ahí s'ha comentat la presència en una ocasió de la consellera de medi ambient, i ha comentat una sèrie de temes vinculats el medi ambient.

Però ens agradaria saber en els últims temps, per exemple, per acotar al llarg d'esta legislatura, en quantes ocasions s'ha requerit a les autonomies per a participar d'eixa fixació de posició, en quines temes concrets s'han abordat. Quan nosaltres hem representat a la resta d'autonomies, si només ha segut per un tema, que és el tema que ha comentat abans, o hi han hagut més ocasions. O quan altres autonomies han acudit a eixes reunions en representació de la resta d'autonomies, quins temes s'han abordat i nosaltres què és el que hem plantejat, en la fixació d'eixa posició.

Després, en l'àmbit de la comissió, que també participen representants autonòmics en els comités intergovernamentals, crec que ha comentat que hem participat en uns vint, doncs, a banda d'eixa qüestió numèrica, quina ha segut la nostra…, és a dir, per què hem participat, per què hem segut requerits i quins temes s'han abordat i quins són els plantejaments que ha fet el representant del govern de la Generalitat valenciana que haja acudit a eixa, a eixa, a eixa…, a eixe comité intergovernamental.

Després, m'agradaria saber -perquè no ho sé, probablement siga que no-…, però també tenim possibilitat de participar com a comunitat autònoma en la negociació de tractats comunitaris que pogueren afectar a competències de l'autonomia, si s'ha produït este fet en algun…, de manera recent, doncs, al llarg d'esta legislatura i quina ha segut la posició.

I dos últimes qüestions. La presència també en la conferència de presidents dels parlaments dels estats legislatius d'Europa, el Calre, ahí tenim presència a través de la presidència de Les Corts, les diferents autonomies que tenen competències legislatives. Ahí és on es pot detectar el dèficit democràtic de la Unió Europea en l'àmbit regional, és el que fa el control del principi de subsidiarietat. Ací és el president de Les Corts el que participa, però si ens poguera donar informació sobre si hem participat…, bé, en este cas, deuria crec ser el senyor Cotino el que participara en la Calre. Si hem participat i si hem fet control del principi de subsidiarietat i quina és la tasca que hem pogut…, quantes reunions s'han produït al llarg d'esta legislatura i si ha hagut presència del parlament valencià, representat pel senyor Cotino en aquesta conferència.

I, per últim, en l'àmbit del Parlament Europeu, que vosté ha indicat que realment sí el Tractat de Lisboa ens dóna més competències, i aixina se reconeix també en la seua resposta actualment, i no sé si hem acabat d'articular els nous espais de participació que tenim, que se fa seguiment de treball. I ahí supose que, bé, clar que nosaltres no tenim presència en el Parlament Europeu, però ahí sí que hi ha una tasca, la de (inintel·ligible) . que supose o intuïsc que se fa a través també de l'oficina de Brussel·les.

I aleshores, quins són els canals de detecció d'informació quan s'aborden temes que són d'interés per a la Comunitat Valenciana, com es defensen els interessos valencians i de quina manera s'articula, doncs, la defensa dels interessos valencians, més enllà dels europarlamentaris, sinó des de l'oficina de Brussel·les, que, com ha comentat abans, ahí també juga un paper -he deduït- important a l'hora de configurar la nostra presència o la nostra tasca en el Parlament Europeu… Doncs això de quina manera s'acaba de…, s'acaba d'articular. És a dir, com intercanviem informació, com se detecta que en la tasca del Parlament Europeu, bé en els plenaris o en les comissions, hi han interessos valencians afectats. I ahí nosaltres com participem i de quina manera.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, el senyor Lecha mos ha fet una exposició dels mecanismes de participació, de recepció d'iniciatives que té una regió amb competències legislatives i executives com la nostra. I, efectivament, se posa de manifest que…, se posa de manifest dos coses: una, que tenim una Unió Europea amb una arquitectura institucional que deixa pràcticament als estats membres l'única possibilitat real d'actuar dins la unió, i això crea uns problemes substantius i que s'haurien d'anar canviant.

En eixe sentit, jo no he vist cap document de reflexió per part del govern de La Generalitat, pel Consell, per a millorar eixa situació institucional en la Unió Europea, on les regions com nosaltres puguen decidir d'una forma més substantiva aspectes que li afecten directament. Jo no he vist, no veig eixa ambició. Sí que ho veig a altres regions europees, que han arribat a acords amb els seus estats centrals per a tindre un major protagonisme, els länders alemanys o fins i tot Flandes o Valònia en l'estat belga. I fins I tot regions que no tenen unes competències com tenim nosaltres.

I en eixe sentit, jo eixe impuls no el veig, eixa ambició, eixa voluntat de ser present en el procés europeu jo no l'he vista. Fins i tot he vist algunes absències notables per part dels nostres representants públics.

Però dit això, i per anar al fons de la qüestió, a banda d'eixa falta de visió europea, d'eixe europeisme, perquè, efectivament, Europa representa part dels nostres problemes en eixes polítiques macroeconòmiques tan negatives per a la ciutadania, però és el marc també de les nostres solucions, jo no veig diligència ni actitud per part del govern de La Generalitat en la defensa dels interessos estratègics del poble valencià.

¿Pot dir-me vosté a l'hora d'articular una política neuràlgica per als nostres interessos, com ha segut la política agrària comunitària, on n'hi hagué un posició dels sector productius valencians sobre el que representava eixa PAC, què ha fet el govern valencià per defendre els interessos de la nostra agricultura? S'han plegat al que ha dit el gobierno central, s'ha plegat. I, clar, dins d'un estat com Espanya n'hi han interessos diversos.

Però els interessos de la nostra agricultura han estat danyats per l'acceptació d'una política agrària comunitària que minva els productors, els productors reals. Eixa política agrària comunitària que vostés han aprovats, resulta que la màxima beneficiària a Espanya és la duquessa d'Alba. ¡Ja em dirà vosté! És la duquessa d'Alba, terratinents, capital rendista agrícola que vostés han acceptat en eixe model que hipoteca les explotacions familiars agràries de la casa nostra. Pregunte-li vosté a AVA, pregunte-li-ho vosté a la Unió de Llauradors. I no hem vist… Al contrari, hem vist un govern, el d'Alberto Fabra, aplaudint la desfeta i la minva en 30. 000 beneficiaris de les ajudes de la Unió Europea, ja siga en l'arròs, ja siga en l'oli, etcètera, etcètera. Perquè s'ha primat un model agrícola que no és el que interessa a l'agricultura mediterrània. ¿Què ha fet el seu govern?

De la pregunta anterior, se'n deriva que la seua acció en defensa dels nostres interessos és de fer riure. Si tenim un pressupost de 6. 700 milions d'euros en global per a un projecte que és la garantia juvenil i nosaltres som el 10% de la població espanyola -si jo no m'equivoque, o el 10% de…, bé, menys del 10% del PIB, perquè mos estan cada vegada arruïnant més-, a mi m'ixen els comptes uns sis cents i escaig milions d'euros. I vosté ve a vendre ací com a gran… 300 milions. ¡Això és una vergonya! Quan tenim la competència, tenim la competència de les polítiques actives d'ocupació, s'ho queda tot Madrid! , s'ho queda tot el gobierno de Mariano Rajoy! , s'ho queda el centralisme! Quan mos estan maltractant a nivell de finançament autonòmic o d'inversions productives territorials, en un programa i en un projecte que va destinat a fons finalistes per a les comunitats autònomes per (inintel·ligible) …, que tenen la competència, el seu govern danya els interessos estratègics valencians. I, per tant, jo li pregunte (inintel·ligible) …

I sobre el corredor mediterrani, ha dit un suau «yo garantizo el 2015…» Però ¡si no n'hi han obres, si estan parades! Si dels pressupostos generals de l'estat hauríem de tindre una inversió de 1. 200 milions d'euros, perquè en el conjunt d'Espanya se van a invertir 12. 000, i segons l'última liquidació del 2013, estem en 300 milions. ¿Com defensen vostés els interessos valencians? Si és impossible o molt difícil participar en l'arquitectura comunitària, com a mínim, senyor Lecha, defensen els interessos valencians. Perquè si no, ¿sap què passa? Tenim més atur, més precarietat, més empobriment i un govern que no defén els interessos valencians. I eixe és un problema.

¿Pot explicar-me què han fet vostés en la PAC, en el corredor mediterrani i si van a reclamar realment els 600 milions d'euros, que seria el que ens pertocaria en el fons de garantia juvenil?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Lorenzo.

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor president:

El senyor director del Gabinet del President:

En cuanto a si nosotros defendemos los intereses de la agricultura o no los defendemos, ¡hombre! , pues le voy a decir una cosa: las ocho enmiendas que presentó la Comunidad Valenciana durante la votación en el pleno que se celebró el 3 y el 4 de mayo (veus), incluía, entre otras cosas…, se presentaron, se votaron y se aceptaron. Muchas de ellas, además, de la mano de AVA y de Asaja, porque son temas que nos consta que les preocupan a ellos.

Si tienen dificultad a la hora de encontrar información publicada en la web, no dude en solicitárnosla, que se les será entregada, como no puede ser de otra manera.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

No se tracta de tindre dificultat per a trobar en la web. El problema és la informació que vostés tenen en eixa web. És a dir, el Comité de Regions, que és absolutament transparent, i altres institucions europees, es troba cada reunió, cada document, cada esmena facilíssimament.

Jo pense que vostés…, li podria recomanar al president Fabra i al conseller responsables que foren també transparents. Ja que no vénen ací a comparéixer, almenys…, ve vosté en la seua representació, però me referisc que m'agradaria tornar a lamentar que el conseller responsable siga l'únic conseller responsable d'aquesta matèria que no haja comparegut en esta comissió. I ho tinc de lamentar. Doncs, el que deia, ja que no compareix directament, crec que seria una bona idea que a la pàgina web hi haguera més informació, sobretot d'esta tasca que vostés diuen que fan.

També ha dit que el secretari general del PSPV ha anat a Bruselas a afear. Perquè ha anat a demanar més recursos per a ocupació, ¿això és afear? Jo pense que vostés li ho tindrien d'agrair. I reitere, és que vostés volen entrar en este tema de l'ocupació… I li torne a dir, el pla de garantia juvenil, que ja va la tercera intervenció que vosté no me diu una data aproximada de quan se farà efectiu i s'aplicarà este fons de garantia juvenil. Jo crec que els joves valencians estarien molt interessats de saber quan aquest pla va a entrar en funcionament en la Comunitat Valenciana.

Mire, de la seua intervenció, no me queda clar…, perquè jo no sé quin és el perfil del Consell a Europa, no el sé. No sé quin és l'horitzó, no sé quins són els seus objectius. Sí sé que vostés a Europa el que no han sigut capaços de reivindicar-li al seu Govern d'Espanya, al senyor Rajoy, el que no han segut capaços ni en política agrícola comuna ni en el corredor mediterrani.

Han intentat, a través del Comité de les Regions, presentar unes esmenes a la PAC i una esmena inexistent a la ponencia adjunta del dictamen del Comité de les Regions sobre rets transeuropees de transport, intentar traure pit d'una cosa en un espai no vinculant, i no han tingut capacitat de negociar amb el seu president.

162 milions d'euros que s'han perdut del PDR relacionat amb la política agrícola comuna i el corredor mediterrani. Ja me dirà vosté quin ha segut el paper del Govern d'Espanya del Partit Popular i del senyor Rajoy a este respecte. És que a hores d'ara, vull dir, és que està blanc sobre negre les votacions en Europa com van ser.

Li he preguntat sobre la nostra participació, la del Consell, en les institucions europees, perquè és que ahí clarament, ahí és on se sap, on se veu el perfil d'un govern autonòmic en les seues relacions amb la Unió Europea. I el nostre perfil, perquè ahí és on se canalitza, jo no el veig. I no el veig perquè probablement a la millor siga un perfil baix. No veig perfil reivindicatiu en els espais de participació en la consulta del Govern d'Espanya en la conferència de participació de les autonomies, en la posició comuna, no veig temes transcendents, como l'ocupació. I és una de les consultes obligatòries del Consell, és un tema de consulta obligatòria i d'este tema ni ha parlat vosté.

Per tant, ¿on alcen vostés la veu, on alça el Consell la veu? ¿En el Comité de les Regions per a fer-se vore en un òrgan no vinculant? O ¿anem a alçar la veu en els espais que tenim en el consell i en la comissió en el Parlament Europeu de participació i en la fixació de la posició comuna? ¿Ahí quin perfil tenim? Perquè pel seu relat, jo no veig cap perfil. Pues hemos participado en esto, en lo otro, però ¿la veu del Consell en defensa dels interessos valencians on ha estat? Espere que en la seua última intervenció m'ho explique, perquè jo no la veig.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Té la paraula el senyor Morera, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Morera i Català:

Val.

Simplement, jo crec que és interés de tots tindre una posició de país, una posició valenciana en la defensa dels nostres interessos, més enllà de les diferències polítiques, que les hi han. Però n'hi han una sèrie de qüestions que no mos podem fer trampes entre nosaltres mateixa, perquè va en perjudici dels nostres interessos.

Jo he estat consultant el pressupost de la garantia juvenil i m'ixen sis mil milions. (Veus) Això és el que m'ix a mi. El pressupost està dotat amb eixa quantitat. Vosté ha dit dos mil. No sé, ho mirarem amb més detall, però les dades que jo tenia era que eren de més de sis mil milions i tal.

No mos podem fer trampes reconeixent que l'aprovació que va fer el gobierno de Mariano Rajoy, i concretament el senyor Cañete, ha sigut horrible, molt perjudicial per als interessos valencians. Això ho hauríem de reconéixer. Jo ja sé que ell és un latifundista i té interessos econòmics en les seues propietats. En fi, té molts interessos el senyor Cañete. Però dir d'això que per a anar a presentar una esmena que no s'ha acceptat o. La PAC a casa nostra és un desastre, i posarà en risc moltes explotacions familiars agràries, i va a perjudicar-nos perquè no s'ha contemplat mai l'agricultura mediterrània com a un element fonamental i el Gobierno de España, doncs, té més interessos en altres coses, li diria fins i tot interessos en qüestions estratègiques per als valencians, que se vota en contra dels nostres interessos. I no vore-ho això és no voler vore que dins de la dinàmica de los estados, de los estados, que són els únics protagonistes, doncs, els nostres interessos moltes vegades se bandegen i se deixen de costat. I seria bo que ho tinguérem clar i que tinguérem una posició valenciana de defensa.

Per això, jo simplement esta reflexió, perquè anar més enllà.

Jo, efectivament, com diu la diputada Salvador, jo trobe a faltar eixa ambició per Europa, eixe protagonisme, eixe lideratge. I, després, trobe que és molt nefasta la falta de defensa dels nostres interessos en qüestions bàsiques. Sí que veig una posició de subordinació en les decisions del màxim protagonista on estem, que es el gobierno central, que moltes vegades actua en contra dels nostres interessos, en contra, directament, dels nostres interessos. I trobe a faltar una major posició en els pressupostos del Consell del senyor Fabra, la veritat és que és així, i, si tinguérem més temps, podíem detallar-ho amb major precisió.

Per això jo, si són sis mil milions d'euros el que està dotat este pressupost, ¿van vostés a reclamar els tres-cents que mos faltaran? , pregunte.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula el senyor Lecha.

El senyor director del Gabinet del President:

Moltes gràcies.

En el cas que siguera aixina, com vosté diu -que no ho és-, reclamaríem la part que mos corresponguera, per descomptat.

¿Quan entrarà en funcionament este pla? Les informacions de què nosaltres disposem és que és este any, este any; i si pot ser demà, millor que despús-demà. I en això estàvem nosaltres també, reclamant.

Jo no li afeava el fet que el secretari general (inintel·ligible) . Brussel·les, ni molt menys. Tot el contrari. Ara bé, sí que li afeo quan va a Brussel·les a que se declare a la Comunitat Valenciana zona catastròfica urbanística. Crec que no és la millor manera, crec que no és la millor manera d'anar a Europa a defensar els interessos de la seua terra, sincerament. O tampoc crec que val la pena anar a Brussel·les per reclamar-li al Consell que faça una cosa que ja està fent; crec que per a això no val la pena anar. Sí, li he dit, detallat, totes i cada una de les reunions i totes i cada una de les iniciatives que han pres en eixe sentit. Si no té informació de les esmenes que han presentat, jo estic segur que en este parlament hi han instruments suficients perquè demane la informació corresponent i se li farà entrega. El que no tenim ningun interés nosaltres ací és de vindre a dir una cosa que no fem, per a això no la diem, per a què? Jo vinc ací i dic una cosa que, després, al dia següent me la faran. No. Si han presentat les esmenes, les han presentat. I si vol una còpia de les esmenes, se li farà arribar sense ningun problema.

Vosté deia que hem deixat perdre inversions molt importants per a la Comunitat Valenciana. Home! , caldria vore què va dir vosté quan l'expresident del govern va deixar perdre una quantitat molt important de fons europeus per al transvasament Tajo-Segura. No sé en aquell moment què va dir vosté, però li puc assegurar que darrere d'eixa inversió n'hi havia molts llocs de treball que no se van poder portar a terme.

I, per últim, estic d'acord amb vosté que hem de treballar de forma més insistent perquè l'agricultura mediterrània tinga el reconeixement que mereix. És de veres que fins ara no l'ha tingut, que l'agricultura continental ha sigut, en este cas, doncs, tal volta millor valorada. I eixa és una faena que hem de fer tots, i a la qual estic segur que podrem tindre la seua col·laboració.

I, per últim, per acabar, quant a la qüestió de les inversions, perquè hi ha hagut una de les institucions que no hem tractat i que també s'han aconseguit inversions importants, que és a través del Banc Europeu d'Inversions. En concret, podem destacar 550 milions d'euros per a la construcció de centres escolars, 200 milions per a préstecs per a pimes, 150 per a la xarxa de sanejament, 339 per a metro i tramvia, sense oblidar-nos dels diners que es van destinar a l'AVE Madrid-València, que en van ser 650, i al Madrid-Alacant, que en van ser mil.

És tot, i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Lecha.

I, senyories, havent-se substanciat tots els punts de l'ordre del dia, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 26 minuts)

