Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 14 de maig de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 33.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Manuel Pineda Cuenca)

El senyor vicepresident:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre la millora de la Unitat de Nefrologia Pediàtrica de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 90. 409, BOC número 255)

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

Ustedes, y si no lo saben ya se lo explico yo, el llevar un proceso de diálisis es muy complicado. El niño o la niña se encuentra conectado a una máquina durante muchas horas y eso hace que les baje la tensión y que se encuentren muy cansados.

Pensar, y añadamos esto al desplazamiento que tienen que asumir estos pequeños, pues yo creo que no es la calidad que les estamos ofreciendo, aunque sí que repito que agradezco y estoy satisfecha de que exista esta unidad de referencia en el hospital La Fe, pero también tenemos que pensar en la calidad de los pacientes, la calidad de estos pequeños que van a dializarse, que están conectados a unas máquinas y después tienen que hacer muchos kilómetros hasta llegar a su hogar.

Por eso que durante los últimos años esta unidad lidera la investigación de muchas enfermedades poco frecuentes, tanto a nivel nacional…, y participan equipos de trabajo internacional. En el año 2017, la unidad de nefrología de La Fe, que cuenta únicamente -y les va a llamar la atención- con cinco profesionales, con cinco profesionales, atendió a un total de 502 pacientes en Alicante, 183 en Castellón y 1. 754 niños y niñas aproximadamente en la Comunidad Valenciana. Son números elevados para una única unidad donde había un especialista, una mujer que era la que llevaba todo el peso de la nefrología pediátrica y tenía un equipo que había formado ella.

Y esto no lo queremos para nuestros pequeños y nuestras pequeñas. Por ello, es importante que los pediatras tengan formación en nefrología para que los menores puedan ser tratados por los especialistas que les corresponden. En este caso, para ir finalizando, mi propuesta de resolución sería, como ustedes habrán visto en el documento que se les ha entregado, instar a la Conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública revisar la situación de contratos y medios destinados a la nefrología pediátrica de forma que pueda reforzarse la estructura y los medios humanos y materiales de la unidad con el fin de asegurar la buena calidad del servicio que existe actualmente en La Fe.

Únicamente son cinco propuestas de resolución, bueno, una sexta, que espero que se cuente con un plazo de tres meses, porque la salud de las personas no espera. Por eso hemos puesto un plazo reducido de tres meses, porque creemos que es un plazo que es óptimo para poder llevar a cabo todos estos cambios. Sí que les pido que, por el bien y por la mejora de la calidad de esta Comunidad Valenciana, acepten esta propuesta no de ley.

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

La del punto 4 no la acepta. Y que quiere un receso para negociar la del punto 5. (La senyora Ventura intervé amb el micròfon desconnectat)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora Ventura Campos:

El senyor lletrat:

¿La acepta?

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor vicepresident:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Bé, nosaltres des del Grup Compromís tenim poc per afegir ja una vegada donada esta situació, este punt de la negociació. Estàvem d'acord amb les propostes que presentava, les esmenes que presentava el senyor Geffner, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, que enteníem que completaven la proposta de la senyora Ventura del Grup Ciudadanos.

Hem vist que les dades que teníem uns i altres han anat casant i quadrant, aleshores, ens pareix que és una proposta que ha quedat bastant completa. Sí que ens agradaria dir que hui en diu l'atenció que presta l'hospital La Fe als pacients que està referida la proposta està completament assegurada amb els recursos materials i humans, però doncs, entenem que la proposta que hui portem endavant pot completar i, bé, sempre estarem al costat d'anar descentralitzant sempre que siga possible i no vaja en decreixement d'altres qüestions que també siguen importants.

Sí que és cert que en el punt 5, en el punt dels pressupostos, ens preocupa un poc, doncs, no perquè no estiguem d'acord exactament amb eixa proposta, sinó perquè al final també podríem preguntar-nos per què ho posem per a una especialitat i no ho proposem per a altres especialitats.

En fi, ja sabem tots en els anys que portem ja de legislatura com es formulen els pressupostos, com es fan i, bé, doncs queda oberta la porta per a estudiar a vore com ho fem, però, clar, a mi se'm planteja la pregunta de per què en unes sí que ho fem i en altres no ho faríem.

Així que sense més, doncs, votarem a favor i gràcies. (S'interromp la gravació)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María José Catalá Verdet)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la millora de la qualitat de vida dels pacients de lupus, presentada pels diputats no adscrits Domingo Rojo Sánchez, Alexis Marí Malonda, Alberto García Salvador, David de Miguel Martínez i Covadonga Peremarch Palomares (RE número 91. 198, BOC número 266)

La senyora presidenta:

El senyor Rojo Sánchez:

Para ellos es muy importante y, de hecho, ellos hasta el año 2015 recibían una serie de subvenciones, una por parte de La Generalitat y otra por parte de la diputación, que les permitía disponer de un local donde poder atender a los enfermos. A día de hoy esto no es posible, y es una de las reivindicaciones de ellos.

Entonces, piden que por lo menos una ITV en cada provincia, o sea, una ITV en Valencia, en la provincia de Valencia, en la provincia de Alicante y de Castellón, sean capaces de homologar estos filtros y evitar esos desplazamientos que a ellos les supone.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

Desde Ciudadanos valoramos esta iniciativa desde la importancia del reconocimiento y concienciación de esta enfermedad, y es por ello que las propuestas que (inintel·ligible) … anteriormente se encuentran dentro de las acciones que pueden ser asumidas por la administración autonómica.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo vull agrair la presentació d'esta iniciativa, perquè considerem que és molt important i a banda és extensa en les seues peticions, i crec que totes són rellevants.

I agrair la presència de l'entitat Avalus, perquè fa un gran treball. Jo també m'he reunit diverses vegades amb elles i conec la seua tasca i la seua rellevància, perquè efectivament a l'hora que es conega la malaltia i que s'aconseguixquen millores, estes entitats són molt importants.

Per això, quant al punt número 1, nosaltres férem l'esmena perquè s'establixquen els mecanismes necessaris per a garantir la continuïtat del funcionament d'estes entitats destinades a l'atenció i el tractament de les persones diagnosticades amb lupus, perquè efectivament considerem que és necessari que reben finançament suficient per la rellevància de la tasca que fan.

Efectivament, estem davant d'una malaltia que afecta sobretot les dones, això també és important quant a la investigació. Sabem que les malalties femenines tenen menys investigació. De fet, n'hi ha molts problemes quant als diagnòstics perquè quan parlem de dones ni s'investiga igual ni s'invertixen els mateixos diners en les investigacions.

I a banda, moltes vegades pareix ser que els ratolins són tots mascles, i després les coses no coincidixen, les dades. Ahí també tenim una escletxa, per a variar.

Concretant les peticions, també considerem important que el model que s'està fent també en la Fe, que és digne de destacar, s'expandixca com s'està fent per part de la conselleria a la resta de departaments. Perquè és un bon treball, se fa també en coordinació en les entitats del sector, i aleshores considerem que ha de ser la referència perquè s'expandixca este treball a la resta de departaments.

Quant a les consultes multidisciplinàries, les consultes monogràfiques del lupus, les línies d'investigació obertes en coordinació amb altres organismes com el Departament de Química i Física de la Universitat de València, l'Institut d'Investigació de Reconeixement Molecular i Desenvolupament Tecnològic de la Universitat Politècnica, jo crec que és important, i també unes de les coses que parlem molt sempre ací a la comissió, que és la formació dels professionals, la formació específica, doncs bé, això també s'està fent en el departament de La Fe i és molt important que siga el model de referència per a la resta de departaments.

Quant a rebre els tractaments biològics, nosaltres signàrem també esta esmena en la qual es feia referència a sempre tenint la cura de com es fa. Evidentment jo ací em fie del que diuen els metges presents, però com que és una reivindicació del sector, també la secundem.

Quant als drets de les persones amb lupus en el procés d'adopció, jo la veritat és que conec persones amb lupus que han tingut accés als processos d'adopció i, clar, evidentment, estem en contra de qualsevol discriminació per raons tant d'esta malaltia o de qualsevol altra, però ens sorprén el cas, perquè conec casos que sí que han tingut accés i no han tingut problemes.

Quant als criteris d'unificació, els criteris tècnics de baremació, un problema del qual es parla molt és el funcionament, com funciona el conegut com el «tribunal médico», que és l'EVO, els equips de valoració i orientació, com es valora. Es parla molt d'això i, evidentment, els criteris estan establerts en la normativa estatal de les valoracions tant de les incapacitats com de les discapacitats, les minusvalideses i, evidentment, nosaltres el que recolzem és que hi haja major objectivitat. I quina major objectivitat que en la baremació estatal estiguen arreplegades les malalties.

Per tant, donem suport a esta reivindicació de les persones afectades i a banda fem un crit perquè eixes reivindicacions siguen revisades de manera permanent perquè, efectivament, cada vegada que una persona se'n va al tribunal mèdic, ha d'anar amb tots els informes de tots els especialistes quan, al final, el que té és una malaltia molt concreta. Les coses podrien ser molt més senzilles si, en l'àmbit estatal, es feren les reformes oportunes.

Per tant, com deia, també reconeguem esta reivindicació i, quant a les cremes, estàvem comentant abans el problema que hi ha perquè les cremes bones fotoprotectores són molt costoses i pareix increïble que una malaltia que requereix la utilització d'estes cremes en el dia a dia, cada dia de la seua vida, no tinga accés a fotoprotectors que estiguen dintre del sistema nacional de salut, que siguen finançats, perquè no dic que siga per a tothom, però sí per a estes persones.

La senyora presidenta:

Ha d'anar acabant.

La senyora Navarro Casillas:

Per això considerem important l'aprovació que ja hem fet d'esta iniciativa i ens felicitem per això. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació té la paraula el senyor Pineda del Grup PSPV.

El senyor Pineda Cuenca:

El médico de cabecera es quien normalmente atiende el caso al principio y lo deriva al especialista, y una vez ha comenzado la enfermedad, su evolución es crónica, evoluciona a brotes con exacerbaciones y luego también hay periodos de tranquilidad o de remisiones. El tratamiento debe ser personalizado, lo más personalizado posible, y esto, al ser una enfermedad crónica, obliga también a los pacientes a mantener una cierta disciplina en sus vidas en lo que respecta, por una parte, a los controles médicos que tengan que realizar, que la mayoría de los casos serán de larga duración, y por otra parte también en lo que respecta a las recomendaciones que se les hagan, por ejemplo, como se ha comentado, es frecuente que se les aconseje protegerse de la exposición solar.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Bé, si els pareix bé continuem. (Remors)

Proposició no de llei sobre la substitució dels noms dels centres de salut que reconeguen la figura de personatges que hagen format part de qualsevol govern dictatorial, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 96. 634, BOC número 267)

La senyora presidenta:

Molt bé. Anem a continuar amb el punt. Tenim la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la substitució de noms de centres de salut que reconeguen la figura de personatges que hagen format part de qualsevol govern dictatorial presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Per a la presentació de la iniciativa té la paraula la senyora Campello.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

Doncs, bon dia, en especial a la família del doctor García que hui ens acompanya i als seus companys i companyes del centre de salut i veïnes d'Elx, que segurament ens podran seguir dins d'uns dies per vídeo.

Hui portem a la comissió una proposta que ha anat evolucionant des que la vam registrar ja fa algun temps. De fet, jo crec que fa ja més d'un any, i hem anat reformulant-la fins a l'última proposta que hem presentat ara.

En primer lloc, la proposta únicament parlava del canvi de nom d'un ambulatori que estava dedicat al senyor José María Pemán, ja que estava al carrer que portava este mateix nom, José María Pemán. José María Pemán va ser, tal com diu l'exposició de motius de la proposta, un dels periodistes més destacats durant el colp d'estat i la posterior dictadura franquista. Va arribar a formar part inclús del primer govern il·legítim franquista durant la guerra.

També va ser titular de la Comissió de Cultura i Ensenyament de la Junta Técnica de Estado. Parlem d'un personatge molt fosc de la nostra història, gran contribuïdor a la propaganda franquista, que va atemptar contra el govern democràtic i legítim vigent del moment. Una persona que definia els mestres i les mestres de l'escola pública com «envenenadores del alma popular, primeros y mayores responsables de todos los crímenes y destrucciones que sobrecogen el mundo».

Durant la dictadura, com bé saben tots vostés, milers de carrers de tot l'estat van adaptar els noms de personatges com este, per a reconéixer la seua vida, la seua obra i les fosques gestes que protagonitzaren en la dictadura. I este va ser el cas, com parlàvem, que ens porta hui ací, que és el carrer de José María Pemán d'Elx, on s'ubica el centre mateix, el centre de salut mateix.

En febrer de 2007, per acord de la Junta de Govern local d'Elx i en aplicació de la Llei de memòria històrica, el nom d'este carrer va ser canviat, avui porta el nom del pintor i dibuixant fotògraf Andreu Castillejos, que és un il·lustre il·licità, i, doncs, bé, en esta situació, veiem que el nom del carrer canvia, però que encara continuava el centre de salut tenint el nom de José María Pemán.

Per això, com deia, el 2017 el nostre grup va registrar una proposició no de llei per adaptar el nom del centre de salut al nom del nou carrer, perquè enteníem que era la lògica. Però, doncs, poquet temps després de presentar la proposta, els professionals del centre de salut es van posar en contacte amb nosaltres, ens van parlar de la vida i el treball d'un metge que es va deixar la pell pels seus pacients i que, malauradament, ens va deixar en l'any 2015.

Però els seus pacients, companys i companyes i, evidentment la família, encara el recorden. Parlem del doctor Alberto García, nascut en 1948 en Navahermosa, en Toledo, i, com ja he dit, ens va deixar en juny de 2015 a Elx.

Va fer el seu batxillerat a Granada i va ingressar a la universitat en 1966, finalitzant els seus estudis en la Facultat de Medicina en l'any 1972. Un any després, en el 1973, es va instal·lar a Elx, on va començar a exercir com a metge de capçalera en l'ambulatori de San Fermín, així com al servei d'urgències d'Elx.

En l'any 1980 va ser traslladat ja al consultori José María Pemán, on va exercir fins que es va jubilar en l'any 2013. I en 1997 va obtenir el títol d'Especialista en Medicina Familiar i Comunitària.

El barri destaca l'estima que els seus pacients professaven pel doctor García, destaquen el seu perfil humà, la seua generositat i la seua amabilitat. Els companys el recorden com feia més lleugeres les hores de guàrdia contant anècdotes del seu equip de futbol preferit, que era el Real Madrid. Conten també els veïns i les veïnes que «caminando por el barrio del Pla te lo podías encontrar al girar cualquier esquina con su figura desgarbada y su eterno maletín de médico tocando el timbre para visitar seguramente alguno de sus pacientes más ancianos».

Qui el va tractar durant la seua malaltia recorda que els va pillar a tots per sorpresa i que no podien creure com algú que havia fet tant per la salut dels seus pacients no tinguera la possibilitat finalment de curar-se del càncer que li van diagnosticar.

Recentment, més d'un centenar de persones, entre familiars, amics i veïns i veïnes i membres de l'equip de govern municipal van assistir a la inauguració del jardí Doctor Alberto García, ubicat en l'interior dels Pisos Azules del barri del Pla d'Elx. A este acte tampoc van faltar els seus membres de la família, com són Natalia, Laura, Alberto i María Isabel, mare i filla major que van definir son pare com una persona preocupada, constantment, pels seus pacients i amics.

La proposta de hui posa reparació sobre l'odi, posa llum sobre una gran persona sobre la foscor d'un altre personatge. Hui reparem i ho fem amb el suport de més de mil quatre-cents veïns i veïnes del barri que han arreplegat signatures perquè això puga passar. A més proposem que tots els centres de salut del País Valencià que encara compten amb noms de personatges de la dictadura siguen substituïts per altres que il·luminen de somriures, que és el que passa quan es recorda el doctor Alberto García.

Sense més, moltes gràcies a qui ha impulsat que hui el Grup Parlamentari Compromís proposem este canvi de nom a les Corts Valencianes. Gràcies també per l'assistència dels seus familiars i als seus companys que ens feren aplegar la proposta i veïns i veïnes de canviar que el centre de salut José María Pemán tinguera un nou significat i tinguera un sentiment molt arrelat a ells i a una persona que realment es va desviure pels seus pacients allí en el seu barri i en Elx.

Sense més, demane el vot favorable de tots els grups parlamentaris. M'agradaria i estaria molt bé que poguérem votar també esta proposta per unanimitat, com ve a ser costum en els altres punts anteriors d'esta comissió i sense més, doncs, això, com dic, els demane el vot favorable per a esta proposta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Campello.

A continuació, té la paraula el senyor Córdoba pel Grup Ciudadanos.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

Y, a continuación, tiene la palabra. ¿Hacemos réplicas ahora, hacemos al final? ¿Cómo? ¿Ara? Per a fer una rèplica té la paraula la senyora Campello.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

Bé, no sé, hi ha moltes coses que m'estan sorprenent, m'han sorprés de l'actitud del Grup Parlamentari Ciudadanos. La veritat és que no m'ho esperava. Primer és que on apleguen les nostres propostes no ho decideix una parlamentària ni un grup parlamentari. Ho decideix la Mesa de Les Corts. Si decidiren que esta proposta ha d'anar, no sé, a la Comissió de Drets Humans, haguera anat a la Comissió de Drets Humans, però no és el cas. Ho ha decidit la Mesa de les Corts, no ho he decidit jo.

Per altra banda, la competència del nom que rep cada un dels centres de salut és de la conselleria de sanitat. Per això nosaltres instem la conselleria de sanitat, instem La Generalitat, és que no, m'he quedat molt impressionada sobre la seua actitud i els arguments que ens han donat.

Per altra banda, està parlant-me vosté de l'ajuntament. L'ajuntament té la competència del carrer i ja s'ha canviat el carrer. M'està parlant vosté d'un procés participatiu, estic comentant-li, estic dient-li que s'han arreplegat 1. 400 signatures, que no les ha impulsat el Grup Parlamentari Compromís, les han impulsat els veïns, els mateixos veïns i veïnes i professionals del centre de salut i companys del senyor Alberto García. Aleshores, no sé, la veritat és que em sorprén molt, jo crec que vosté té temps d'ací que finalitze el punt per plantejar-se la seua actitud i què va a votar en este cas, perquè, no sé, està parlant-me vosté de «enturbiar cuestiones ideológicas», crec que és vosté qui està enterbolint esta proposta, que és molt blanca i molt nítida.

Tenim el nom d'un centre de salut d'un senyor que feia apologia del franquisme. Podem instar nosaltres des de les Corts Valencianes, perquè és una competència de la conselleria, com tantes altres coses competència de la conselleria, instem des d'esta mateixa comissió que eixe centre de salut tinga el nom d'un metge que s'ha deixat la vida pels seus pacients.

I, aleshores, no crec jo que això puga vosté posar-ho en dubte després que s'hagen arreplegat 1. 400 signatures. Ja li dic, des del Grup Parlamentari Compromís la primera proposta fou que adaptara el centre de salut el nom del carrer com anteriorment, però precisament per tindre en compte la participació i el procés participatiu del mateix veïnat, pensem que el més adequat és adaptar el nom que ells mateixos han fet l'esforç perquè això passe.

Bé, jo l'únic que li diria és que té vosté temps encara, té uns minuts per a poder pensar-s'ho i poder votar a favor d'esta proposta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Campello.

Té la paraula el senyor Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Córdoba.

Té la paraula el senyor Alamán del Grup Podemos-Podem.

El senyor Alamán i Tabero:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, agrair la presència dels familiars també a la comissió pel tema que ens ocupa i, aleshores, deixar un parell de frases respecte de les valoracions de les últimes intervencions. Em sembla que ha sigut prou substanciat i raonat el procediment que s'ha seguit, evidentment, nosaltres ja anàvem a votar a favor, i, bé, ha comentat Ciudadanos que no és un problema sanitari, i també cal dir que el problema de la memòria històrica té una part de salut social. Crec que cal recordar que per a poder fer un dol i un procés d'oblit sensat, d'alguna manera sí que enganxa.

Però bé, més enllà d'estes valoracions, és veritat que el tema del canvi de nom del centre de salut, canviant a José María Pemán, una persona que llegint algunes de les seues frases, a mi m'han deixat prou impressionat, com que calia exterminar o expulsar a aquell qui. , havia arrossegat a una guerra civil va ser membre del primer govern de Franco.

És a dir, jo crec que la ciutadania no s'ha de sentir identificada amb una persona ni reconeguda als centres sanitaris als quals vaja i bé, la proposta, a més una proposta de participació ciutadana, de posar el nom d'Alberto García, una persona propera, vinculada al mateix centre de salut, doncs és una sort que particularitza la realitat d'un barri i d'un veïnat que conviu i que té la possibilitat d'anomenar les coses com volen anomenar-ho, i sempre des d'un aspecte simbòlic, perquè el fet simbòlic també té un aspecte sanitari i té efectes en la salut social, repetisc.

També volia aprofitar la intervenció per a comentar que Podem ja en Elx, però en l'àmbit municipal, ja ha instat perquè es facen eixos processos participatius per al canvi de nom dels carrers i que malauradament, malauradament encara hi ha, si hi havia a principis de legislatura més de cent vint noms de carrers amb noms de persones franquistes, ara n'hi ha aproximadament poc menys de cent vint, és a dir, encara hi ha molt per fer per a canviar eixos noms. A més a més que pràcticament el 5% dels carrers tenen nom de dona a tot Elx, així que també aprofitaria la meua intervenció per a convidar que les pròximes valoracions o canvis de nom es puguen aplicar mecanismes perquè els noms de dones, amb tots els respectes, però que també puguen compensar. I, doncs, més enllà de tot això, dir que votarem a favor i que anem en la bona senda.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Alamán.

No hi ha rèpliques. Anem a continuar. Ara correspon el torn de paraula al senyor Subías, representant del PSPV.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Yo he leído algunos de los comentarios que se dan en la propia proposición con posicionamientos tales como que la guerra civil fue un generoso regalo de Dios. Que la guerra civil fue un generoso regalo de Dios me parece…, ¿qué quieren que les diga? O que formó parte de la Junta Técnica del Estado como titular de la Comisión de Cultura y Enseñanza. O que llamó envenenadores del alma popular a los maestros de la república.

La senyora presidenta:

El senyor Salas Maldonado:

Ahora sí, que lleven cuidado los de General Óptica, que a este paso también les retiran a ustedes el nombre.

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Sí, gràcies.

Estava pensant si fer la rèplica o no, perquè no sé si necessite més lliçons del senyor Salas. Perquè la lliçó que està deixant vosté aquí hui en el parlament ja és increïble. És increïble, però en fi, vosté sabrà, perquè a més vosté és il·licità, és d'Elx. No sé, vosté està hui impedint que els veïns d'un barri i les persones que han sigut ateses pel doctor Alberto García puguen tindre el nom del seu centre de salut amb el nom del seu metge, i no d'un senyor franquista, com tots els que vosté vulga, si és que no m'importa quants hi haja, estem parlant d'un cas concret. Hi ha un carrer amb un nom que s'ha canviat, d'un senyor que donava suport al franquisme obertament i que va formar part del govern franquista.

Eixe nom s'ha canviat. El centre de salut continua amb el nom d'eixe senyor. És competència de la conselleria de sanitat. I nosaltres, des de les Corts Valencianes, i des de la comissió de sanitat, instem que eixe nom es canvie. Vosté mateixa ha dit que la plaça de darrere, o que està molt propera, es diu també Alberto García. És que això no és un impediment perquè el centre de salut tinga eixe nom, tot el contrari, més referències encara al mateix territori perquè tinga el nom del senyor, del metge Alberto García.

A mi em pareix molt bé que vosté vinga aquí i ens done lliçons d'història i vulga al·ludir-me per a continuar donant-me lliçons d'història, però és que no estem aquí perquè vosté em done a mi lliçons d'història. Estem aquí per portar la voluntat popular. I la voluntat popular en este cas està molt clara. Jo tenia notícies de mil quatre-centes signatures. A dia d'ara ja pareix que en l'ajuntament se n'han presentat més de dos mil.

No és fàcil aconseguir això, jo crec que ahí hi ha una voluntat que està ben clara i ben dita. Nosaltres podem hui acompanyar els veïns i les veïnes d'Elx que el seu centre de salut tinga el nom d'una persona que els ha acompanyat i que els ha ajudat en la seua salut. Al final estem parlant d'una persona que és un heroi de barri. És un heroi de barri que jo crec que ens mereixem tots i totes, que tant de bo tots i totes poguérem tindre eixos herois de barri en els nostres barris i que ens pogueren ajudar. Que segurament els tenim, però cal posar-los en valor. Vosté hui pot estar al costat dels herois i les heroïnes de barri o pot no donar suport a eixa situació i que el centre de salut continue anomenant-se José María Pemán, que era un senyor que formà part del primer govern franquista.

Ja està, la lliçó hui no me l'està donant vosté a mi. La lliçó de com és vosté hui l'està deixant registrada en la sessió de les Corts Valencianes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Campello.

Té torn de rèplica el senyor Salas.

El senyor Salas Maldonado:

Señora Campello, usted es ilicitana, igual que yo. Es triste que yo tenga que explicarle a usted por qué José María Pemán tenía una calle y un centro de salud que lleva su nombre en la ciudad de Elche, porque no quiera usted confundir alegando que es por haber sido franquista. Pemán fue uno de los más fervientes defensores de la grandeza de la fiesta en la España de la postguerra. Fue, junto con Eugenio d'Ors, que a este paso será el próximo en su punto de mira, promotores de la junta nacional restauradora del Misterio de Elche y su templo, lo que luego sería el patronato nacional del Misterio de Elche. Fue el propio Pemán el que se implicó en la creación de la revista Festa d'Elig, y gracias a su empeño, esta se convirtió en un referente nacional con el que profundizar y conocer esa joya, que milagrosamente seguía viva en nuestra ciudad, en la que escribían personajes de la talla literaria como Azorín, Alexandre, Joan Fuster, Cela, D'Ors y el propio Pemán. Visitó Elche en muchas ocasiones y dio diferentes conferencias. Le invito a que visite la página web de la Cátedra Pedro Ibarra, donde podrá encontrar diferentes archivos, incluso alguno sonoro.

La senyora presidenta:

A continuación, vamos a votar el punto cuarto. ¿Votos a favor de la iniciativa? ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? 8 votos a favor, 5 votos en contra, 2 abstenciones. Es aprobada la iniciativa. Damos… ¿Queréis que demos un momento? ¿Continuamos? Simplemente deciros que…, me han hecho llegar la necesidad de adelantar, si no les parece mal a los diputados, el punto 6 y luego veremos el punto 5. ¿Les parece bien? (Remors) ¿No se puede hacer?

Proposició no de llei sobre l'assistència sanitària a malalts renals crònics, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 100. 383, BOC número 271)

La senyora presidenta:

Per a la seua presentació té la paraula el senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor lletrat:

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor lletrat:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gracias, señora Ventura. Ahora sí, té la paraula la senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, presidenta.

I, en primer lloc, agrair avui la presència del públic i, evidentment, des de Compromís esta PNL havia de sortir endavant i volíem plasmar el nostre suport en forma d'una esmena en considerar que, tot i que la conselleria ha fet els passos necessaris per a avançar en el tema dels trasplantaments renals a les comarques de Castelló, és la mateixa ONT, l'Organització Nacional de Trasplantaments, la que sembla que ara per ara no té previst habilitar més centres per trasplantaments, però la necessitat que tenen unes comarques del nord poc poblades i pitjor comunicades fa que insistim davant de conselleria, a qui podem instar a seguir avançant en les converses, ja que a més d'una demanda de les associacions, com ara Alcer, és també una necessitat per als nostres malalts que, com s'ha vist, necessiten més mitjans dels que tenien fins ara.

Des de Compromís hem estat en contacte amb Alcer i altres associacions, com ara Apfercom i Migjorn, entre altres, que ens demanaven això mateix que ara estem exposant, així com també ens congratulem que per fi comptem a l'hospital de Vinaròs amb un especialista en nefrologia, a poc a poc. A poc a poc, però amb passes clares i contundents que redunden en el benestar de la ciutadania.

I en eixos contactes que els comentava abans no hem deixat de fer instàncies, de recaptar informacions i posicionaments de la conselleria per tal de solucionar les deficiències heretades. Ja el 25 de març de 2017, i arran d'un seguit de converses amb les regions afectades, jo mateixa preguntava a la conselleria per la viabilitat del servei de nefrologia i hemodiàlisi a les comarques del nord, rebent com a resposta que des de la conselleria es vol i es té la intenció d'incrementar les places públiques d'hemodiàlisi en els centres públics, tal com vagen acabant les licitacions anteriors.

Així mateix, per esmentar una altra iniciativa, la diputada i portaveu d'esta comissió per Compromís, la senyora Isabel Navarro i jo mateixa, presentàrem una iniciativa per a potenciar la diàlisi domiciliària entre els malalts renals. I més recentment, concretament el dia 2 de maig, mitjançant una iniciativa, demanava jo també a conselleria informació sobre la viabilitat d'un centre de trasplantaments, tal com hui demanem en l'esmena, un centre de trasplantaments per a les comarques del nord, per a l'Hospital General de Castelló, concretament.

Des de Compromís, hem estat a sobre del problema amb la intenció de poder donar una solució, i més encara, ens agradaria poder fer molt més. I tant, però els recursos són escassos i cal anar avançant i guanyar batalles d'una en una mentre que els valencians i valencianes no comptem, com a mínim, com a mínim, amb els recursos del finançament que ens cal i estar dintre de la mitjana, que ara per ara no estem.

Però a Compromís tenim clar que la reversió és necessària i que hi ha casos, com a la Marina i a Alzira, que necessiten un sistema públic que se'ls ha negat durant massa temps, però la reversió també ha d'avançar amb els malalts renals del nord i som parts d'eixa reversió que, a la llarga, haurà d'acabar amb injustícies passades com eixos vint anys que comentaven d'hemodiàlisi en centres privats concertants. La reversió en hemodiàlisi al nord tampoc pot esperar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Álvaro.

Té la paraula el senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

Ha huido. Mercedes, se ha ido. (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Están negociando (inintel·ligible) . ») Perfecto.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Yo les invito a que den un paso más allá, que cojan este informe del Grupo Popular, del Partido Popular, y que vayan más allá de las medidas…

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

Bueno, tramitado el punto quinto, vamos a parar un minutito, no sé si hay dos personas que nos acompañan, no sé si querían algún tipo de fotografía… (Remors) (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'atenció a les persones amb trastorn d'espectre autista (TEA) a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 100. 459, BOC número 271)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … trastorno del espectro autista en la Comunidad Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Popular.

La senyora Yáñez Motos:

Y, resumiendo, falta de recursos, de transparencia, añadir falta de coordinación con la dependencia, la dificultad que las (inintel·ligible) … proporcionen intervenciones (inintel·ligible) … como habilidades de la vida, intervención con la familia, problemas asociados con la conducta, porque además son aspectos que, desde los centros de atención temprana o desde los colegios, no se pueden proporcionar.

La senyora presidenta:

A continuación, vamos a hacer un turno de posicionamiento del resto de los grupos, de menor a mayor, si les parece bien, dado que la proponente de la PNL ya ha abordado su defensa cogiendo las enmiendas. Por lo tanto, ha llegado una transaccional a la mesa. ¿Les parece correcto o quieren…? (Remors)

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo vull donar la benvinguda a totes les persones que estan ací que representen al sector, tenim centres especialitzats, tenim familiars, tenim neuropediatres, tenim molta gent que porta molts, molts anys fent una gran tasca d'atenció a les persones amb TEA i vénen ací també per a escoltar-nos, a escoltar este debat. I en eixe sentit cal dir que, bé, evidentment nosaltres hem fet una esmena per a anar més enllà del que es plantejava en la iniciativa del Partit Popular, perquè considerem que estem tractant una qüestió molt important, efectivament, i que la resposta davant les coses que ens han traslladat, la situació que ens han traslladat, considerem que havia de ser urgent i immediata.

I eixe seria el primer punt de la nostra esmena. Eixa resposta urgent i immediata, especialment perquè els menors de sis anys diagnosticats amb TEA puguen accedir a este tractament especialitzat.

I per què? Doncs perquè com ja s'ha comentat, efectivament, és molt important eixa atenció, eixa resposta immediata i especialitzada només hi haja un diagnòstic, que es diu molt això dels zero als sis anys, però clar, del zero ací és inexistent, partint dels huit mesos i els dos anys de mitjana.

I després, també, per què no dir-ho, a partir dels sis anys també nosaltres arrepleguem en la nostra esmena la necessitat que es valore la continuïtat dels tractaments, com es feia fins ara. Per què? Doncs, perquè segons els informes cal atendre les necessitats específiques. I és que eixa especialització, eixe tractament específic para cada una de les persones que són diagnosticades amb TEA és molt important, perquè el TEA, este espectre és molt ampli, és molt diferent i eixa individualització és fonamental.

Per això, la nostra esmena també parla, en eixe pla d'atenció individualitzada, que s'atenga específicament les hores que són necessàries de tractament i que el pla siga actualitzat permanentment al llarg de la seua vida. I per què al llarg de la seua vida? Doncs perquè com ja vaig dir, quan es va debatre la iniciativa de Compromís a este respecte, una de les coses que fan molta ràbia és que es parle sempre dels xiquets amb TEA. Clar, un és xiquet, i després passa a ser adult. I què passa quan un és adult? Nosaltres, en les nostres propostes, tant en 2015 com ara, el que plantegem és, en primer lloc, a banda de quan un està a l'escola, després quan passa a l'institut, que hi haja un acompanyament i un seguiment, que es continue amb esta atenció específica, individualitzada, a les persones diagnosticades amb TEA perquè puguen acabar els estudis.

I després, també, què passa després? Doncs també que es prepare l'accés al món laboral. Sabem que la desocupació de les persones amb TEA abastix al 90%. És un dels diagnòstics que té pitjors dades quant a l'accés laboral.

I una altra de les coses que s'ha de treballar quant a l'atenció primerenca és la independència d'estes persones. Què fem per a això? El que proposem és que es busquen també mecanismes per a accedir a residències que estiguen tutelades, com ja està alguna en funcionament, per a pensar en eixa vida adulta. Jo crec que és molt important que tinguem un panorama complet en l'atenció. En eixe sentit, l'estratègia espanyola de trastorns de l'espectre autista, que està aprovada com a estratègia, però que té zero euros en els pressupostos generals de l'estat, i per això també demanem diners, perquè mirant els pressupostos, clar, quan un veu que per a autisme hi ha només per a la confederació d'autisme Fespau, 126. 000 euros, i la d'autisme España, 140. 000, i res més, res més de diners, clar, està molt bé aprovar estratègies, l'estratègia és molt bona, és molt positiva, però ha de vindre amb diners. A hores d'ara, esta estratègia no té diners.

Per exemple, en Regne Unit, com diu la mateixa estratègia, quan es va aprovar, es va aprovar amb quaranta-dos milions de lliures. Clar, és diferent. Aleshores, també eixe punt l'hem afegit i està arreplegat en l'esmena transaccionada perquè considerem que és important.

Doncs, bé, com deia, una altra de les coses a la qual hem de prestar molta atenció és la formació contínua i el suport als tècnics, els usos d'aprenentatge i les mesures d'avaluació, i tot això ha de formar part també d'eixa necessària revisió que plantegem en la nostra esmena de la revisió del protocol d'actuació. Efectivament, s'ha de comptar amb els neuropediatres, per descomptat, que són els que fins ara han estat fent una tasca excepcional i eixe protocol, com dic, s'ha de comptar escoltant tot el personal sanitari i també les entitats més representatives del sector. És a dir, amb la participació, perquè clar, un protocol que va destinat a les persones, doncs les persones, familiars i entitats han de tindre la possibilitat de dir la seua. I més ara, que ja ha estat un temps en vigor este protocol i hi ha moltes queixes al respecte i molt de qüestionament. Aleshores, era important que s'arreplegara específicament la necessitat de la seua revisió.

Una cosa bona que sí que té eixe protocol és la que també s'arreplega en l'estratègia espanyola, que és la de la tasca de coordinació. Una de les coses de les quals es porta molts anys parlant és d'eixa necessària coordinació entre les diferents conselleries: educació, sanitat i benestar social. Doncs, bé, abans no es feia, en este protocol està inclòs i considerem que és important que es mantinga eixa coordinació que, com dic, està en l'estratègia. Tot el món està d'acord que ha de valorar-se. Per què? Doncs perquè, evidentment, aniran a escola, tindran altres atencions; benestar social també està implicada en, precisament, l'atenció primerenca que, per cert, això que s'ha dit: «No, això és que hi ha hagut un canvi! ». No, anem a vore, el repartiment de les competències ve en el desenvolupament de la Llei 5/1997 i és l'ordre del 21 de novembre de 2001, que està vigent quant a l'atenció primerenca, el repartiment de les competències. Aleshores, no hi ha hagut cap canvi al respecte.

En qualsevol cas, com considerem que l'atenció ha de donar-se ja, entenem que estem en esta situació en la qual podem aprovar esta iniciativa. Però també, en eixe sentit, respecte a les coses que s'han dit, hem de destacar que, per part de la conselleria de benestar social, hi ha hagut un increment de més de mil cent places en els centres d'atenció primerenca per a donar resposta a esta necessitat. Això sí, nosaltres el que considerem és que els centres d'atenció primerenca, en el cas del tractament de l'autisme, han de ser centres especialitzats i, per a això, ficarem en un dels punts, que consta també en la transaccional, la necessitat de modificar la normativa dels centres d'atenció primerenca per a permetre eixa especialització en l'atenció a les persones diagnosticades amb TEA. Per què? Perquè també és important, en les zones rurals, cal tindre en compte que, fins ara, hi havia més mancances quant a l'atenció i tot això es pot donar una resposta també en uns centres d'atenció primerenca que siguen realment especialitzats, com especialitzats són els centres que fins ara han donat el servei.

Aleshores, satisfacció per haver arribat a un acord i, efectivament, necessitat urgent i immediata perquè es done resposta a la necessitat actual.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Té una rèplica la senyora Yáñez. Senyora Yáñez, té la paraula.

La senyora Yáñez Motos:

A los neuropediatras no se les presentó ‒ya lo ha comentado la compañera de Ciudadanos‒ el protocolo para que participasen o, al menos, para que conociesen cómo era el texto, antes de hacerlo público, eso fue después. Y su intervención es fundamental.

Yo espero que se tomen en consideración, de verdad y en serio, que no lo que yo recuerdo en la intervención de noviembre de 2015 de usted, señora Isaura, en la que hablaba de que había que incorporar a los adultos, y no les llegaron a hacer caso y que, en estos momentos, usted, que forma parte del gobierno, sí que hagan caso a estas propuestas.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que no entenc que es faça una rèplica quan tenim un acord sobre la transaccional i ni tan sols. , no era més que una rèplica, sinó una continuïtat de la intervenció, ha sigut un poquet estrany.

Dir que nosaltres hem fet una esmena totalment constructiva perquè considerem, ja ho he dit, que és important que es done una resposta urgent i immediata. Per cert, una de les coses que plantejàvem era la via concertada. La via concertada està ara en marxa, amb un acord amb la Creu Roja de tramitació d'emergència, precisament per la problemàtica que s'ha generat en què en els CAT no s'estava donant abast, malgrat la creació de mil cent places noves. És a dir, que la conselleria de benestar social està treballant per a donar eixa resposta necessària.

Una altra cosa són els plantejaments que es fan en la transaccional, que també estem d'acord que, mentre això estiga en marxa, es donen més solucions i, a banda, que es compte amb els gabinets especialitzats i que han estat durant anys fent un gran treball. No hi ha cap problema, però en qualsevol cas és important que hi ha un govern que està treballant per a donar eixes respostes necessàries d'acord amb una normativa heretada, com és l'ordre de 21 de novembre de 2001, i que no es pot dir que hi ha un canvi normatiu perquè s'haja aprovat una resolució en el Congrés dels Diputats que no és normativa, no és normativa. És a dir, l'atenció primerenca està en mans de benestar social i continua en mans de benestar social.

Si hi ha una idea que cal fer-ho d'una altra manera, això també es pot fer. , amb una proposició de llei es pot plantejar. Però ara mateixa la situació legal és eixa. Aleshores també cal destacar quan les coses es fan bé. , si, si hi ha una carència, demanem que se solucione; si les coses van bé, doncs també cal dir-ho. I la creació de més de mil places durant estos anys des del 2015 quan s'accedeix al govern, també és digne de destacar, perquè en els centres d'atenció primerenca no s'atenen a soles les persones diagnosticades amb TEA, sinó que s'atén a moltes més persones i s'està donant cobertura per això a molta gent que feia falta.

En el cas de les persones amb TEA, insistisc en la necessitat, està dit una vegada i una altra en la nostra esmena, d'eixa atenció especialitzada, i per això també es demana quant als CAT que complisquen amb eixa especialització, perquè fins ara han tingut una atenció especialitzada i s'ha anat fent, com deia un gran treball i tot això s'ha de comptar, valorar i donar-li continuïtat perquè no hi ha ara mateix una alternativa.

Aleshores, no hi ha cap problema en què es demane eixa millora i, evidentment, el govern haurà d'escoltar esta iniciativa parlamentària perquè per això estem nosaltres ací treballant. Però, sobretot, el més important, més que escoltar-nos a nosaltres, és que escolten a tots els familiars que estan reivindicant eixa millora en l'atenció. I este és un govern que ha demostrat una vegada i una altra que escolta. Aleshores, estic convençuda que prompte tindrem una bona resposta perquè per a això treballa este govern, per a la millora en l'atenció a les persones, tant en l'àmbit del benestar social com en el de l'educació com en el de la sanitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Té la paraula, en representació del Grup Podemos-Podem, el senyor Alamán.

El senyor Alamán i Tabero:

D'acord.

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, voldria agrair, donar la benvinguda a les associacions i entitats que han vingut ací. Associacions de familiars i professionals amb qui, en els darrers mesos ens hem reunit perquè precisament ja detectàvem que hi havia cert malestar arran del protocol d'atenció al TEA que es va fer des de conselleria.

I precisament ja dúiem treballant algunes qüestions respecte d'açò. Sobre la proposició no de llei del Partit Popular que va proposar, venia en un moment oportú donat, deia, el malestar que s'havia donat i que, bé, entenem que era una proposta parcial a un problema que era més integral. Creiem que, en un principi, faltaven les potes més de l'atenció primerenca, com també de l'educació. Per a això també enteníem que la proposta, l'esmena de Compromís millorava aquesta proposta de resolució final. I per això estem contents que s'haja arribat a un acord que ve des de Les Corts, ja que s'ha escoltat aquestes entitats de la societat civil i que el que isca d'ací serà un tallafoc a aquest protocol, mentre no es millore.

És un protocol que podria ser benintencionat, però que ha tingut mancances en molts sentits. En primer lloc, és un protocol que podria tindre un perfil més psiquiàtric, sostingut en el DSM IV, que no ha contemplat la participació, quan estem parlant d'un problema de psiquiàtric. , en aquests manuals sí que es contempla com una malaltia mental el problema de l'autisme, si és que és un problema.

Aleshores, no entenem per què s'ha fet un protocol amb este perfil i no s'han tingut en compte totes les entitats socials. D'altra manera, aquest sentit que se li ha donat, carrega sobre els psiquiatres a les unitats de salut mental tota la coordinació del pla d'atenció individualitzada i integral que, en cada cas, estaria a càrrec del psiquiatre, com diu literalment, o del psicòleg clínic de la unitat de salut mental infantoadolescent. Una situació que les USMI, ara per ara, no podrien donar abast i donaria dades, en primer lloc, perquè els perfils professionals que hi ha ja assignats a les USMI serien vint-i-un psiquiatres i quinze psicòlegs que, donada la població diagnosticada de TEA, no podrien assolir-lo.

I posaré unes dades que ha dit abans la senyora Ventura, que hi ha 1. 500 casos diagnosticats quan, nosaltres hem fet la mateixa pregunta de població diagnosticada a la conselleria de sanitat i a la conselleria d'educació. Mentre la conselleria de sanitat té una població de 2. 700, la d'educació en té 4. 700, en edat d'escolaritzar. Llavors, també aquesta disparitat que es dóna en dues conselleries quan, segons l'estratègia espanyola d'atenció a l'autisme diu que s'han de coordinar les administracions, doncs a la vista està que no es coordinen molt bé i, potser sanitat contempla unes dades que sí que poden assumir les USMI, però que realment es veu que no. No hi ha psiquiatres suficients i tampoc estan especialitzats suficientment.

Així com el mateix protocol es bota la tasca del neuropediatre, quan és també un problema de neurodesenvolupament. A més, la quantitat de sessions que podrien tindre els psiquiatres que hi ha ara per ara per a atendre només la població diagnosticada d'autisme donaria per a sessions de quaranta-cinc minuts cada dos setmanes. I la resta de trastorns? I la resta de problemes? Anem a vore.

Llavors, si es va a fer un protocol, anem a veure amb quins recursos comptem, si hi ha una memòria econòmica darrere. Bé, no s'ha fet. Estem fent eixe treball, estem arreglant-ho i per les tres vessants: contemplant la part sanitària, la part d'atenció primerenca i la part educativa, perquè està bé que s'òbriga este debat perquè molts són els problemes que s'han de solucionar i que, des d'ací es done un mandat per a donar un avís a l'executiu perquè puga resoldre estos problemes d'una manera més sensata. Creiem que és una bona notícia que puguem arribar a un acord i cenyint-nos sempre a l'interés d'estos menors. Mentre siguen menors, i després també.

I, bé, estem contents que hàgem arribat a aquest acord.

Res més, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Alamán.

I finalment té la paraula el senyor Pineda, del PSPV.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

¿Critican ustedes la situación de partida? Pues habría, por supuesto que habría áreas de mejora, como en todo. Allí es donde se tendría que haber intervenido, pero no me venga usted a decir que no se hacían cosas bien, porque nosotros atendíamos, de una forma o de otra, y con personal especializado. Pero ustedes, no. Ustedes son los que han dejado de atender, han discriminado, han creado niños de primera y de segunda, han vulnerado sus derechos y se siguen vulnerando. Y ustedes, verdaderamente, critican lo privado, que usted ha dicho que el protocolo va en base de que «a lo privado». Pero, ¿qué me van a decir ustedes? Lo privado, a ustedes, les interesa cuando les interesa. Pero qué me está diciendo si están enviando a una privada, derivando intervenciones quirúrgicas, y quitándoselo a los concertados.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . tiene la palabra el señor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

Mire, señora Yáñez, lo que es una vergüenza es que, desde 2006 hasta 2017, ustedes no hayan podido hacer ningún protocolo de actuación que, al menos, no tuvieran los problemas que realmente he ido enumerando. Eso sí que es una auténtica vergüenza.

Anteriormente no había ninguna herramienta. Ustedes, balones fuera, y me da vergüenza que hayan estado ustedes diez años con este problema y que no hayan hecho, no hayan confeccionado una herramienta como la que en este momento hemos hecho.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 8 minuts)

