Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 14 de desembre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 36/II.

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2011 (RE número 67. 008, BOC número 263). Continuació. (Debat de les esmenes a les seccions 10, 11, 12 i entitats adscrites a les seccions)

El senyor president:

(Inoïble)

Secció 10. Sanitat i entitats adscrites

El senyor president:

Ahir de vesprada, acabàrem el debat de la secció 09, que era educació. Ara començarem en la secció 10, que és sanitat.

Per a defensar les esmenes presentades per Compromís, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Per a defensar les esmenes de sanitat, del Grup Compromís, que ho faré breu perquè, segurament, hauré de tornar a repetir tot el debat en el ple. I, per tant, el que vaig a apuntar són, sobretot, les coses que més m'interessa ressaltar de les esmenes que hem presentat.

De la 775 a la 779, estem parlant del que és, bàsicament, drogodependències i altres addiccions. Jo donaria l'accent, sobretot ací, en el que són altres addiccions, que hui en dia, cada vegada més, tenen no a veure amb substàncies químiques, sinó amb altres tipus de problemàtiques que també generen addiccions, no?

M'agradaria ressaltar l'esmena 680, que parla de diverses coses de racionalització de polítiques de personal. Però, sobretot, la que a mi m'interessa ressaltar, en este moment, és que se planteja l'equiparació salarial en tota la xarxa pública sanitària. És a dir, que, fins i tot, en els hospitals que són en estos moments gestionats de manera privada -que són, pràcticament, tots els nous hospitals que estan posant-se en marxa- se garantisca l'equiparació salarial. És a dir, que eixe principi de «a igual treballar, igual salari» se mantinga en tota la xarxa pública sanitària valenciana. Segurament, és difícil sostindre açò, en este moment, en què en el parlament europeu s'està debatent, precisament, sobre una nova forma d'esclavitud moderna del segle XXI. Però jo sí que crec en el principi de «a igual treball, igual salari». I crec que és -i hui més que mai- defensable que el personal sanitari, treballe en l'hospital que treballe, pel mateix treball tinga la mateixa retribució.

En l'esmena 681 i concordants i següents, se plantegen diverses línies d'investigació. Voldria ressaltar, perquè també hem tingut ocasió, en esta comissió, de parlar de les problemàtiques associades a les malalties de síndrome de sensibilitat química múltiple, fatiga crònica i fibromiàlgia, que són unes malalties molt incapacitants, que, a més, afecten, en la seua majoria, a dones. I que hem tingut ocasió de debatre en esta comissió. I que em sembla important que hi hagen línies d'investigació i inversions per a poder buscar, no sé si la curació d'estes malalties, però sí, almenys, buscar fórmules que permeten qualitat de vida i autonomia a les persones que les patixen.

També, en la 684, vullguera ressaltar, en este apartat d'esmenes d'invertir en línies d'investigació, vullguera ressaltar el que és la investigació dels camps electromagnètics i la seua incidència sobre la salut de les persones. En concret, tot allò que té a vore amb antenes de telefonia mòbil, que exposen les persones a estos camps electromagnètics, en una magnitud molt més alta del que, normalment, estem exposats -que ja és molt-. I nosaltres pensem que s'hauria d'estudiar quina incidència té per a la salut. Perquè, en este moment, hi ha pocs estudis sobre este tema però sí que se sap que, d'alguna manera, afecten i n'hi ha incidències d'alguns tipus de càncer, quan hi ha una exposició excessiva als camps electromagnètics; però s'haurien de fer estudis amb una base més ampliada. I això necessita, lògicament, d'inversions.

També tenim esmenes, ressalte de totes elles la 682, respecte de persones amb capacitats diferents -i dic, conscientment, «amb capacitats diferents» i no discapacitats perquè és, a més, la nova campanya de l'Organización Nacional de Ciegos Española, que parla de no parlar de discapacitat, sinó de capacitat. ; bé, doncs, persones amb capacitats diferents-, afavorir la seua autonomia i també la seua intimitat, dintre del que és el tractament en la xarxa sanitària. És a dir, que puguen tindre i rebre la informació per ells mateix, la qual cosa augmenta també els seus nivells -doncs, ja dic- d'intimitat i d'autonomia.

Destacaria també el que és investigació sobre la sida, la 683 -n'hi han més esmenes que estan relacionades amb la sida, com a malaltia, però, també amb el que és la infecció per VIH i la seua prevenció.

La 685 parla del centre de salut integrada.

De la 686 a la 690 estem parlant de les prestacions farmacèutiques, en un doble sentit: reduir el que és la despesa farmacèutica i, també, reduir l'excessiva medicació dels processos de salut de les persones, en la medicina tradicional. És a dir, pensem que n'hi ha una excessiva medicació de la nostra salut. I, per tant, n'hi ha una sèrie d'esmenes en este sentit.

De la 692 a la 704, són esmenes que van dirigides a temes de salut mental, que nosaltres pensem que són una part oblidada d'este Consell. I, de fet, hi ha hagut conflictivitat, també, amb els col·lectius familiars afectats.

De la 705 a la 709, parlem de la informació per a la salut. Per a nosaltres és important, en el sentit que la informació per a la salut també està molt lligada al que és la prevenció, que seria l'apartat següent d'esmenes que presentem -de la 711 a la 721-, prevenció de malalties, hàbits saludables, prevenció d'accidents laborals, que estan relacionades, com dic, amb l'anterior apartat d'informació per a la salut.

Voldria destacar, també, l'esmena 722, que parla de dotar els centres escolars de personal d'infermeria. N'hi han alguns centres escolars, a la nostra comunitat, que tenen -per un conveni amb el col·legi d'infermeria- assignades infermeres, en este cas, perquè són dones. I demostra que baixa moltíssim la problemàtica de. , primer, que hi ha una primera atenció en el centre, la qual cosa disminuïx les anades al centre de salut de referència. I, també, eixa primera atenció fa que pares i mares estiguen més tranquils. Perquè, realment, passen moltes coses en els centres escolars, però, moltes vegades són coses xicotetes que un personal d'infermeria pot solucionar sense necessitat de mobilitzar a un metge. I, en eixe sentit, doncs, les experiències pioneres, en estos centres escolars, han donat un molt bon resultat. I pensem que això hauria de posar-se, des de la conselleria, perquè, en este cas, els centres que ho tenen s'ho costegen des dels AMPA i -ja dic- amb un conveni amb el col·legi d'infermeria. Però creiem que deuria ser una prestació pública.

L'esmena 734 també vullguera destacar-la perquè el que planteja és la preferent gestió pública dels hospitals. És a dir, que se mantinga -quan se contruïxen, se creen nous centres hospitalaris- que la gestió siga pública, d'eixos hospitals, i no privada -com està sent en l'actualitat.

Després, la 740 i la 741, parlem del que són les demores en l'atenció. La primera, pel que fa a proves senzilles -analítiques, radiografies, etcètera-; se planteja que no hi haja una demora de més d'una setmana. La següent parla la de la demora quirúrgica i planteja que no excedisca de quaranta-cinc dies.

També parlem en la següent, en la 742, de la continuïtat en l'atenció dels mateixos metges i personal sanitari, de manera que la persona que estiga atesa -el pacient o la pacient- estiguen sempre atesos per. , sempre que, evidentment, se puga; però que se prime que siga la mateixa persona qui els atenga.

De la 743 a la 745 se planteja el que és la cura odontològica -també, una oblidada de la salut, sobretot de la xarxa pública-. Però, en general, jo crec que tenim una salut odontològica millorable.

De la 749 a la 750 se parla de la prevenció d'embarassos no desitjats i que això estiga garantit, també, en la xarxa pública.

M'agradaria destacar, també, la 754, respecte a la informació que haurien de rebre els ciutadans i ciutadanes pel que fa a les llistes d'espera, de manera que n'hi haja transparència, pel que respecta a les llistes d'espera, per a evitar que, en funció de les amistats o dels coneguts que se puguen tindre, que un estiga beneficiat en eixes llistes.

També reivindiquem, en les esmenes 756 i següents, que l'atenció per pacient, en atenció primària, puga durar eixos deu minuts que reivindiquen els mateixos professionals. En eixe sentit, les esmenes, que van en este bloc, plantegen pal·liatius per a evitar la massificació.

En la 773 se planteja, també, l'atenció a persones majors en una xarxa pública d'atenció. I jo crec que açò també és destacable, perquè en esta legislatura hem pogut, també, debatre, en estes Corts, sobre la problemàtica de les residències geriàtriques privades, sobre la quantitat de queixes que s'acumulen per la manca d'atenció de qualitat que pateixen els majors. Quan l'atenció a les persones majors es convertix en un negoci, doncs, al nostre parer, ja prima el benefici sobre la qualitat de l'atenció de la persona major. I per a nosaltres, per això, és fonamental que açò s'atenga en la xarxa pública.

A partir de l'esmena 785, i següents, es parla de centres de salut integrats -que són necessaris-, i, també, de reformes d'alguns ja existents com la construcció, sobretot, d'aquells que s'han anat prometent i s'han anat consignant pressupost rere pressupost, i, al final mai veuen la llum. I en esta legislatura, en esta comissió, també hem pogut debatre algunes proposicions no de llei de l'oposició, en el sentit que se posaren en marxa la construcció o la reforma dels centres que s'han anat prometent, pressupost rere pressupost, però que mai, al final. Bé, l'únic que sabem d'eixos centres és la reiteració de la seua aparició als pressupostos, però no la seua realitat.

En l'esmena 794 parlem de l'hospital de Torrent, tantes vegades també promés, anunciat en tots els discursos -des del discurs d'inici de presa de possessió del president Camps, fins tots els discursos que ha fet el conseller en les compareixences-, este hospital que seguix sense tindre ninguna versemblança de construir-se.

Aixina com destacaria la 795, sobretot, també, perquè hem debatut d'este tema en esta comissió, que és que se pose servei d'urgències en el Grau de Gandia tots els mesos de l'any, durant les vint-i-quatre hores. Ho dic, també, perquè com açò va ser objecte de debat en esta comissió -molt acalorat, per cert-, doncs, també volia destacar-ho.

I, com ja se m'acaba el temps, en tot cas, mos detindrem més en el plenari.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Senyories, un poc de silenci.

La senyora Franco Aliaga:

Ha hablado de unidades para enfermedades raras, y, bueno, usted sabe que se presta, se garantiza una atención integral a estos pacientes, tanto de sensibilidad química múltiple como de fibromialgia, que se les da a través de los centros de atención primaria, porque los propios pacientes saben que lo que es bueno para ellos es tener un centro de referencia, un punto de referencia, como es su médico de cabecera, que, a su vez, lo que hace es contactar con los especialistas en función de las necesidades que vayan teniendo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Passem, doncs, a votar este bloc d'esmenes. ¿Alguna observació que fer? Està clar que la 806 la votarem per separat perquè el Grup Popular ha manifestat que la votarà a favor.

Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Doncs, senyories, anem a passar a votar este bloc d'esmenes que el senyor Subías acaba d'enumerar. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Passem a votar l'esmena 806, que és la que havia anunciat que el Grup Popular votaria a favor. Vots a favor? Unanimitat.

Passem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Senyories, a continuació, anem a debatre les esmenes presentades per Esquerra Unida.

Té la paraula, per a la seua defensa, la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, moltes gràcies.

Des d'Esquerra Unida, ja vam dir el dia de l'anàlisi dels pressupostos que en un moment de crisi el pitjor que es pot fer és retallar en despesa social, com el retall de la Conselleria de Sanitat que hem patit enguany en els pressupostos.

Per tant, la primera esmena i més important que haguérem fet des d'Esquerra Unida és la d'augmentar la despesa o la partida de la Conselleria de Sanitat i no baixar-la. Però, el problema és que el Reglament de Les Corts limita molt la nostra capacitat per a presentar esmenes i no podem agafar diners -no ens agradaria-, com, per exemple, de CACSA, per a presentar esmenes a la Conselleria de Sanitat, una conselleria en què ens farien molt més recursos.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Albiol Guzmán:

. -gràcies, president-, per a poder atendre més centres de salut, més professionals, més hospitals, més investigació, i, en definitiva, una millor assistència sanitària.

Però, bé, a pesar que ens limita molt el reglament, hem fet 75 esmenes. N'hi ha un grup d'esmenes sobre la despesa farmacèutica, perquè considerem que tenim una despesa farmacèutica excessivament elevada i deguda a la baixa utilització de genèrics, i, per tant, presentem esmenes per tal de corregir açò, que continua sent un forat negre que es menja els recursos.

Tenim un altre grup d'esmenes destinades a acabar amb la privatització de la sanitat, no només perquè tindríem una sanitat de més qualitat, sinó perquè, a més, tindríem més recursos, ¿val? , perquè la gestió pública de la sanitat és més econòmica ja que no cal donar beneficis a cap empresa.

En este sentit, demanem que tots els hospitals i centres de salut del País Valencià siguen de gestió pública, també les ressonàncies magnètiques, i també demanem que deixen de transvasar-se pacients i diners a la sanitat privada, per exemple, en el tema de les interrupcions voluntàries de l'embaràs o en el tema de la reducció de llistes d'espera en especialitats o en les proves diagnòstiques, que nosaltres demanem que aquestos plans de xoc es facen sempre des de la sanitat pública, evidentment, d'acord amb els sindicats.

Si acabàrem amb la privatització de la sanitat -que és el que nosaltres pretenem i per això hem presentat eixa sèrie d'esmenes - tindríem més recursos per a investigació, n'hi ha esmenes presentades perquè cal més investigació en fibromiàlgia, en diabetis, en alzhèimer, en diverses malalties de contaminació ambiental. Tindríem més recursos també per a tindre més professionals, per a poder tindre eixos deu minuts per pacient que nosaltres reclamem en l'atenció primària, per a poder tindre més anestesistes, i així que totes les dones que ho desitgen puguen tindre l'anestèsia epidural qualsevol dia de l'any en qualsevol hospital públic del País Valencià. I, per tant, tot açò s'aconseguiria -com dic-, entre altres coses, si disminuírem la despesa farmacèutica utilitzant més genèrics, si acabàrem amb la privatització, i, evidentment, si férem un repartiment dels recursos que té La Generalitat més equilibrat.

També tenim un altre grup d'esmenes sobre els hospitals del País Valencià. Ja sabem que el conseller va prometre disset hospitals per aquesta legislatura, els quals no s'han fet. Nosaltres reclamem que se construïsquen més hospitals per a poder augmentar la ràtio de llits hospitalaris, perquè ja sabem que estem a la cua de l'estat espanyol.

N'hi ha una esmena molt concreta sobre l'hospital de la Vall d'Uixó, perquè en aquests pressupostos només n'hi han pressupostats 300. 000 euros per a aquest hospital. Nosaltres hem presentat una esmena perquè estiga tota la partida completa dels diners que farien falta per a construir l'hospital, evidentment, no només per al 2011; sinó també 2012, 2013, que ja sabem que un hospital no se construïx en quatre dies.

També, recordar que se van prometre cinc hospitals sociosanitaris, que tampoc s'han fet. I tenim també ahí una esmena concreta sobre l'hospital sociosanitari de Peñíscola, que no està en els pressupostos. Nosaltres reclamem que aquest hospital s'incloga en els pressupostos del 2011 i, també, amb una partida, una dotació econòmica. I hem presentat eixa esmena.

I, després, n'hi han 25 esmenes més, val? , tot un seguit d'esmenes, sobre els centres de salut. Centres de salut que any rere any estan en els pressupostos, però any rere any es van posposant i no arriben mai a construir-se. No puc llegir tot el llistat, però vaja, està el de Vinaròs, Castelló-Hermanos Vilafaña, Borriana, Benircarló, Peñíscola, Benimaclet, Alacant-Benalúa, Alacant-Garbinet, Alacant-la Condomina. és a dir, tota una sèrie de. , fins a 25 centres de salut que, com dic, ja deurien haver estat finalitzats, doncs, alguns, l'any passat; altres, en l'any anterior; altres, en l'any 2008, però que continuen sense construir-se. Alguns d'ells ni tan sols tenen els terrenys. I eixes són totes les esmenes.

I, bé, ho havia d'haver dit al principi, però se m'ha oblidat, anem a retirar l'esmena 873, bé, perquè se'ns ha colat i no hauria d'estar ahí. I ja està.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula la senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

(s'interromp la gravació)

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

, pero claro. a la millor la realitat en la Comunitat Valenciana no és la mateixa que la del país en el qual vosté viu. Serà per això que parlem de maneres diferents.

El senyor president:

Senyora Barceló, moltes gràcies.

Senyories, anem a passar a votar el grup d'esmenes defensades per Esquerra Unida. Alguna observació a fer?

Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Senyories, doncs, anem a passar a votar el grup d'esmenes que ha enunciat el senyor Subías. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Passarem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació, donarem la paraula, per a defensar les esmenes del Grup Socialista, al senyor Subías i, després, intervindrà també per tres minuts la senyora Soler.

Té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En los presupuestos nosotros incrementamos en hospitales, como el de Onteniente, que ustedes ponen cantidades muy bajas para su realización, y lo incrementamos en 3 millones de euros. Y, desde luego, incrementamos el hospital de la Vall d'Uixó, que lo presupuestan por 300. 000 euros y no ponen ni un euro más ni para el año 2012 ni para el año 2013. Y no sé lo que quiere decir, porque no han hecho ninguna modificación. ¿Quiere decir que les va a costar el hospital 300. 000 euros? Seriedad, señoras y señores del Partido Popular.

Proponemos la implantación de personal de enfermería en los centros escolares, comprometida por ustedes en la ley del 2008 y no realizada. Les falta la mayoría de los centros sin haber puesto, señoras y señores del Partido Popular. Pedimos que se cumpla la visita única de especialista que ustedes no han cumplido.

Pedimos que se garantice el derecho a los tratamientos paliativos de todos los pacientes que lo necesiten y garantizar el proceso de una muerte digna, señoras y señores del Partido Popular. Es algo tan. , bueno, es algo que se está haciendo en algunas comunidades y que les animamos a que se pueda realizar adecuadamente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Té la paraula la senyora Soler.

La senyora Soler Cejudo:

Ni tan siquiera podemos decir que sea un debate, ya que aquí hace tiempo que se olvidó, se abandonó esa noble práctica, porque las señorías del Partido Popular, tal y como vienen demostrando día a día, poco o nada les interesa la opinión de los más de un millón de valencianos que representamos los grupos de la oposición.

El senyor president:

Senyora Soler.

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

(inintel·ligible)

Entonces, claro, que a ustedes el corta y pega este año se les note tanto, yo comprendo que se hayan ustedes percatado, pero, claro, es un poquito fuerte. En fin, como no quiero ser cruel, vamos a correr un tupido velo y no haremos más sangre en este sentido.

Pero, claro, señorías, lo que no pueden ustedes es pretender que los recursos son ilimitados y plantear ustedes aquí estas enmiendas, que a mí me dan hasta un poco, en fin, de vergüenza, porque sé que ustedes son buenos profesionales y yo no sé este año lo que les ha pasado. De entrada, ni con el enunciado aciertan.

Entonces, claro, si aquí hablamos en serio, hablamos en serio, pero si queremos aquí, en fin, decir cosas que no tienen ningún sentido, vamos a entrar todos a debatir y decirles a ustedes -comprendo que eso les duela-. , pero a mí me parece gravísimo lo que ustedes hicieron ayer, sinceramente.

Esto para ustedes es un trámite, es que es «puritito» trámite, que diría nuestro gran premio Nobel. Es que. bueno, ya viene hasta Rubalcaba a decirles en su cara que lo suyo está complicado. Oiga, y es que no se molestan presentar algo que tenga cierto sentido, insisto, para la gente de calle, y que ustedes les solucionen o que vea la gente que les solucionen algún tipo de problema. Unas enmiendas que puedan aportar valor, que enriquezcan, que beneficien a la gente, que haga un análisis realista de la situación y de las propuestas y soluciones para el contexto en el que estamos, señor diputado, en el contexto en el que estamos. Es que se lo dicen a ustedes, en fin, todos.

Entonces, señor Subías, ¿de qué estamos aquí hablando? , hombre, un poco de seriedad, señor Subías, un poquito de seriedad. Comprendo que haya cosas que nos queden por hacer, comprendo que haya temas que queden por mejorar su gestión, pero usted no puede presentar aquí una debacle. , vamos, una catástrofe como. , además, es que, es que lo dicen, es que hablan, en serio, de kafkiano, de catástrofe. Oiga, lo que es kafkiano y catastrófico es, desgraciadamente para todos nosotros, la manera que tienen ustedes de gestionar cuando llegan a. , en fin, al poder que les dan los ciudadanos, ¡cómo gestionan ustedes, oiga! , eso sí que es kafkiano, que aquí nos acordamos todos de cuando ustedes gobernaban, ¿eh? , vamos, y nos acordamos de cómo gobernaban la sanidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora De Miguel.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. ¿Hi ha alguna suggerència a fer? ¿Vots a favor? 7. ¿En contra? 8.

Passem, a continuació, a tractar una esmena que n'hi ha del Grup Popular. Senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora De Miguel.

¿Alguna intervenció en contra? Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Anem a passar a votar l'esmena presentada pel Grup Popular i una esmena tècnica que també han presentat, però és una qüestió tècnica i votarem conjuntament.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Doncs, ¿vots a favor de l'esmena tècnica el Grup Popular? Unanimitat.

¿Vots a favor de l'esmena presentada als pressupostos, la 1. 001? 8. ¿En contra? 7.

Anem a passar a votar el conjunt de la secció 10. ¿Vots a favor de la secció 10? 8. ¿En contra? 7.

Votarem ara l'Institut d'Acreditació i Avaluació, que no té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 7.

El Centre Superior d'Investigació, que tampoc té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 6. ¿En contra? 1.

Senyories, un parell de minuts, i la secció 11, que és indústria, comerç i turisme.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Secció 11. Indústria, comerç i innovació, i entitats adscrites

El senyor president:

Senyories, anem a començar amb la secció d'indústria, comerç i turisme.

Vull fer a les seues senyories una observació. El senyor Morera, portaveu de Compromís, ha tingut a bé admetre el suggeriment de la mesa. Sabeu que coincidix ara la junta de portaveus i aleshores ell considera. Li hem plantejat deixar la seua intervenció per a l'última i així no trencar la marxa de la comissió. Ha tingut a bé, pareix ser-li correcte el tema. I, en eixe sentit, en compte de començar pel Grup Parlamentari Compromís, que és el qui tenia en primer lloc de prendre la paraula, la prendrà, si li ve bé, la senyora Albiol, portaveu d'Esquerra Unida. Quan vulga, té vosté la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

El procediment de discussió dels pressupostos ens impedix a Esquerra Unida fer les esmenes que nosaltres voldríem fer i, les que voldríem fer, davant d'una disminució d'un 8% del pressupost de la Conselleria d'Indústria serien, per una part, incrementar els ingressos globals augmentant la pressió fiscals sobre les rendes més altes i les activitats especulatives, però això no ho podem fer i, per altra part, també el que faríem és una redistribució de les partides, incrementant aquelles seccions que suposen despeses que repercutirien en una millora de l'activitat econòmica i el que faríem també és disminuir o eliminar les despeses innecessàries i els malbaraments.

El que passa és que, clar, la dinàmica o el Reglament de les Corts no mos deixa fer eixe tipus d'esmenes, que són en realitat les esmenes que caldria fer per a corregir tot aquest pressupost. Perquè cal recordar que el total de recursos que es destinen a la política industrial representen la meitat, per exemple, d'allò que té pressupostat la Ciutat de les Arts i les Ciències. Per tant, com estes coses no les podem canviar, hem fet altres tipus d'esmenes parcials.

No és raonable en cap circumstància aquesta baixada, però menys en les circumstàncies actuals, amb una crisi

que condemna a l'atur a quasi un de cada quatre valencians i valencianes. I no és que resulte, no és que siga roín, és que a més resulta immoral i resulta.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Albiol Guzmán:

. i resulta absolutament irracional. I, a més, enguany hi ha una circumstància que cal tindre en compte. Uns dies abans de la presentació dels pressupostos es va fer pública la signatura d'un acord amb els agents socials, l'Estratègia de política industrial 2010-2015. Però els pressupostos que es presenten, els pressupostos que estem treballant ara en estos moments, suposen un incompliment flagrant d'aquestos acords. Nosaltres compartim el diagnòstic, compartim fins i tot alguns dels diagnòstics que presenta aquest document, el document de l'estratègia. Però en estos moments estos pressupostos no doten econòmicament l'estratègia de política industrial per a que aquesta es puga complir.

Per tant, les nostres esmenes en bona part fan referència a açò, són esmenes de literatura, perquè el que resulta absolutament incomprensible és que s'incloguen les referències a l'estratègia amb el que són les línies de problemàtica i les línies d'objectius, però no en les línies d'actuacions. Les línies d'actuacions són les mateixes pràcticament que l'any passat, que el pressupost de 2010. Però damunt, a més, se disminuïx substancialment les consignacions. El que fan vostés directament, fiquen una

que fa referència a l'estratègia amb el títol de les partides, però després no doten de recursos.

Per tant, més enllà dels discursos, de les promeses i de les bones paraules el que s'imposa és la dura realitat, que és la realitat d'un Consell que no pensa canviar la seua política industrial i que continua apostant per un model econòmic que ens ha dut a la fallida.

Quant a les esmenes de comerç exterior, nosaltres presentem esmenes perquè pesem que cal reforçar la implantació comercial a l'exterior, enfront de la tendència a la deslocalització. Cal reforçar les relacions exteriors de les empreses en relació amb l'exportació de béns i serveis produïts al país i penalitzar ferma i decididament les deslocalitzacions. I, evidentment, cal un gir copernicà en la política mantinguda fins ara en el que fa referència a comerç exterior.

Quant a promoció comercial ens preocupa la marginació dels instruments estratègics, el Pateco. I presentem una sèrie d'esmenes per tal de revisar i reforçar les accions de recolzament al xicotet comerç. Cal un increment de convenis escassament dotats, com per exemple el conveni a l'Ivadis. I cal corregir, encara que siga lleument, el desgavell que suposa Fira València, que és una mostra més de la macrocefàlia de política comercial del Consell.

Quant al gros de les esmenes són a l'apartat de política industrial. Hi ha una sèrie d'esmenes presentades per tal que s'incrementen les partides destinades a R+D+I i als instituts tecnològics, perquè en estos moments el pressupost és absolutament insuficient, a més si tenim en compte la caiguda en picat dels darrers anys. I és necessari aquest increment en les partides d'R+D+I dels instituts tecnològics, perquè és necessari davant la crisi industrial i de les característiques particulars que té la manufactura valenciana, que són la baixa productivitat i la mida reduïda de les seues empreses.

Presentem també unes esmenes per tal que s'incrementen les partides destinades als centres europeus d'empreses i innovació de Castelló, València, Alcoi i Elx, perquè és veritat que disposem dels instruments, dels instituts tecnològics i

(inintel·ligible)

. però no els dotem dels recursos suficients per a una autèntica política industrial.

Després hi ha dos esmenes molt importants per a nosaltres, que són la 1. 022 i la 1. 023 en les quals pretenem definir amb claredat la situació que tenim en estos moments, la situació de crisi de la indústria valenciana, de deslocalització, d'escassa adaptació de les empreses als esquemes de producció neta en termes mediambientals i el

(inintel·ligible)

. desequilibri territorial pel que fa a la localització industrial. I també quin són els objectius clars que cal tindre sobre l'arc mediterrani, sobre la creació i instal·lació de noves activitats industrials o sobre l'adaptació a una indústria sostenible. I estes són per a nosaltres les més importants.

Res més i gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Tal com li he dit anteriorment, senyora Albiol, anem a acceptar-li una esmena, que és la 1. 016. I, a més de la 1. 016, n'hi han dos esmenes que amb el senyor Torró ja comentarem abans del ple i tractarem d'arribar a un acord transaccional d'estes, que són la 1. 041 i la 1. 042. La resta d'esmenes anem a rebutjar-les pels motius, una mica a

, que vaig a anunciar-li ara a continuació.

Alguna d'elles penso que vostés abans del ple haurien de mirar-s'ho i inclús poder-les, o aquí, però penso que abans del ple, poder fer un exercici de vore quina és la problemàtica a la qual vostés les han fet vindre a esta comissió i a esta secció d'indústria, comerç i innovació, en el programa de política industrial, quan són esmenes que no pertanyen a esta. Per tant, no pertanyen a la conselleria i al no pertànyer a la conselleria difícilment no les podem inclús aprovar i

(inintel·ligible)

. aquí.

Són totes les esmenes relacionades amb les subvencions i instal·lacions de plaques solars tèrmiques, tot això és de l'Aven, que pertany a la Conselleria d'Infraestructures, no pertanyen a esta conselleria; la realització d'auditories sobre el consum energètic a les grans empreses per al foment de l'estalvi i l'eficàcia; el desenvolupament de normatives i reglamentació elèctriques per millorar el rendiment energètic; introduir

(inintel·ligible)

. de les pimes. Bé, són diverses que no pertanyen. Necessitat de desplaçar les torres d'alta tensió en nuclis urbans; fomentar el desplaçament de les torres d'alta tensió situades en nuclis urbans; millorar la qualitat de vida envers de l'energia desplaçant les torres d'alta tensió dels nuclis urbans. Totes estes esmenes, que són la 1. 025, 1. 026, 1. 027, 1. 029, 1. 045, 1. 046 i 1. 047, no pertanyen a esta conselleria. I, per tant, jo el que li agrairia que abans del ple o abans que vosté les consolide per al ple, ho miren per no votar una cosa que difícilment les podríem aprovar aquí.

Unes altres esmenes són esmenes inclús també que

adolixen

, per un cantó, algunes estan desequilibrades econòmicament, vol dir que no coincidixen el que representen quantitats a incrementar i les que disminuïxen. I, per tant, eixes esmenes automàticament tampoc poden ser acceptades, que és la 1. 030.

I després unes altres que vostés trauen. , com vosté ha dit en la seua intervenció, els recursos de l'ampliació del Pla de modernització de Fira València que no quantifiquen en cap moment sinó que trauen la quantitat, no està quantificat en les esmenes. I penso que les esmenes han d'estar quantificades en les quantitats d'alt a baix. Se pot entendre que la quantitat que trauen és la mateixa que fiquen en altres apartats, però jo li diria que, indubtablement, haurien d'estar quantificades en la mateixa esmena les dos quantitats. Per tant, estes esmenes penso que tampoc poden ser acceptades i tenen les mateixes iniciatives que les que vosté anteriorment ha dit.

Després vosté mos està parlant que l'estratègia, un dels principals objectius de l'estratègia de política industrial 2010-2015, subscrita amb els sindicats i amb els empresaris fa recentment un mes, que no se contempla dins d'estos pressupostos. Jo crec que tot el contrari, i així ho va manifestar el conseller quan va estar aquí compareixent en esta mateixa comissió, va manifestar clarament quina era la postura que en el que és l'apartat d'indústria, comerç i innovació hi havia clarament tots els acords subscrits amb els sindicats i amb els empresaris i amb el Consell de cara a aconseguir els objectius marcats en l'Estratègia de política industrial 2010-2015. Del contrari, jo crec que seria il·lògic que un firmara un document i que després, sabent que n'hi ha una comissió que farà el seguiment de tot el que és este document, després puga observar que falten quantitats les quals van destinades a estos objectius. Per tant, pensem que sí que estan inclosos en esta i que, per tant, eixos objectius que estan allí marcats és una de les principals apostes en el que és totes les línies d'actuació de la conselleria respecte al que representen els pressupostos per a enguany.

També tenen una sèrie d'esmenes vostés relacionades amb el comerç exterior. Sempre parla vosté de deslocalització. Nosaltres, en este moment, parlem de noves oficines d'Ivex, com la que es va crear ahir en Romania i se ficà en marxa en Romania, de cara a potenciar la nostra indústria en l'exterior. De tots és conegut l'èxit de l'Ivex en estos anys, inclús la creació d'eixa nova oficina. Recolze i reforce la postura que sempre ha tingut La Generalitat en eixe aspecte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Hi ha alguna observació que fer?

Senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Molt bé, senyora Marco.

En primer lloc, anem a votar este últim grup d'esmenes que vosté ha estat enunciant. Vots a favor? Cap. Abstencions? 5. En contra? 8.

Ara anem a votar la 1. 015. Vots a favor? Cap. Abstencions? En contra? 13.

I ara anem a votar la 1. 016. Vots a favor? .

Perdó. Vots a favor de la 1. 016? 8. En contra? 5.

I ara anem a votar la resta d'esmenes, no sé si en queden, però la resta. Vots a favor? 5. En contra? 8.

Senyories, anem a passar a debatre el grup d'esmenes defensades pel Grup Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

Nosotros les proponemos ser ambiciosos y tratar de alcanzar, en el 2015, lo que debía haber sido una realidad en el año 2010 -o sea, ambición, también podríamos decir, limitada; pero, por lo menos, más ambición que los presupuestos actuales-, si queremos ser una economía competitiva, como decía la estrategia de Lisboa, que lo que proponía es que Europa fuera la economía más competitiva del mundo, basada en el conocimiento, para el año 2010. Y, para ello, se debía destinar el 3% del PIB a I+D+I. Y, sin embargo, en estos presupuestos, nos limitamos al objetivo revisado, que era del 2%.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Té la paraula el senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Y no será que esa actitud indiferente ya les ha pasado factura en numerosas ocasiones. Pero, da igual, ustedes viven anclados en el pasado y esos son los derroteros por los que continúan y continuarán, de no reciclarse y apostar por el futuro de la sociedad a la que -déjenme que les recuerde- ustedes también representan.

La inexistencia de esta partida también paralizaría la distribución comercial de las publicaciones de La Generalitat, e imposibilitaría la asistencia de ésta a las ferias del libro, que anualmente se organizan en las tres provincias de la comunidad. Curioso que un año más se aferren a esta propuesta, cuando se les llena la boca con incesantes reivindicaciones por el fomento del ámbito cultural y el mundo del libro. Hay que ser más consecuentes con lo que se predica y, más tarde, se obra.

Tots Sants

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. ¿No n'hi ha ninguna observació a fer? Vots a favor? 5. En contra? 8.

Senyories, tenim l'esmena 1. 085, del Grup Parlamentari Popular.

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Doncs, esta nova línia se troba enquadrada dins de l'estratègia de política industrial, a la qual fa referència l'esmena, en l'eix sisé, apostes estratègiques, concretament la línia 6. 5, tecnologia de futur, biotecnologia i nanotecnologia.

La biotecnologia té una incidència directa en la vida quotidiana de les persones; una cosa tan simple com encendre el llums o qualsevol millora agrícola de la salut marina o forestal. Per exemple, el mercat global dels aliments funcionals s'estima en 125 milions d'euros, en una taxa de creixement anual del 10%; el de la medicina regenerativa s'estima en 2. 300 milions d'euros; i el mercat global del diagnòstic molecular en l'àrea agroalimentària i mediambiental es calcula en mil milions d'euros amb una taxa de creixement del 5%.

En el període 2003-2008, el nombre d'empreses biotecnològiques ha crescut més del cent per cent, passant de 24 a més de 50. I la facturació i l'ocupació generat pel sector en la Comunitat Valenciana representa al voltant del 20% del generat pel sector a nivell nacional.

Segons l'estadística d'ús de la biotecnologia en 2008 de l'INE, la despesa d'activitats en R+D en biotecnologia en la Comunitat Valenciana creix un 14,7% superant el 119,1 milions d'euros. Esta dada ens situa com a la tercera regió espanyola en ús de la biotecnologia amb el 9,3% del total nacional.

Amb la firma del protocol de col·laboració entre La Generalitat i Bioval es posà en marxa una de les mesures incloses en l'estratègia de política industrial. Amb este acord es pretenia ajuntar esforços i establir les sinèrgies per augmentar el nivell tecnològic i competitiu del sector biotecnològic perquè actue com a motor de progrés econòmic i social, com element clau de la recuperació del nostre teixit productiu i convertir la Comunitat Valenciana en una bioregió com activitat significativa en el camp de la biotecnologia i líder europeu en els diferents nínxols de mercat.

Per tant, considerem necessari esmenar parcialment esta línia, a la qual m'he referit, per tal d'incloure esta nova línia en els pressupostos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Passem a votar l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular, la 1. 085. Vots a favor? 8. En contra? Abstencions? 5.

Senyories, suspendrem un minutets la sessió fins que acabe la junta de portaveus i el portaveu de Compromís, doncs, puga vindre a defensar les seues esmenes. No se'n vagen molt lluny, ¿eh?

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 25 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 45 minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a començar. o a continuar la comissió d'indústria que teníem en estos moments paralitzada, a l'espera que el senyor Morera estiguera entre mosatros.

Quan vosté vullga, senyor Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president. Ja podem començar?

Bé, la veritat és que podíem passar per preguntar al Grup Popular quantes esmenes mos van a acceptar i podríem acabar abans.

Però bé, ja que hem fet esperar, doncs, direm alguna cosa.

Miren, des que aprovàrem els passats pressupostos de La Generalitat, ja els vam dir en la sessió concretament de Comissió d'Indústria i Comerç que per a una economia sana. , havia de tindre una indústria potent, una indústria que creara llocs de treball i ocupació, que creara riquesa, i que això fóra un element dinamitzador de la nostra economia.

Des que vostés governen, la nostra indústria ha perdut deu punts. Vostés han apostat per un altre model econòmic, diferent al que hauria de ser un model econòmic potent, i aixina els va.

En l'últim any ha crescut la desocupació de forma exponencial. I això, també, perquè en gran part el pressupost que té la Conselleria d'Indústria és molt pobre, menys de la mitat del que dediquem a pagar els deutes al servei del deute

(inintel·ligible)

En eixe sentit, jo he fet unes esmenes que són en alguns casos.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Morera Català:

. reiteracions de propostes sensates que en el seu dia vam plantejar. Sabia que vostés tenen un tancament quant al que són aportacions de millora del seu pressupost, del pressupost del govern valencià. I, per tant, tampoc mos hem dedicat a fer una aportació significativa, perquè, per desgràcia, tenim un Partit Popular que no contempla les aportacions positives que fem des de l'oposició.

En eixe sentit, sí que m'agradaria ressaltar una de les esmenes, perquè no podem cometre l'error que va cometre el senyor Aznar en el seu temps, que ara ja sabem, d'una forma fefaent, després que se publicara per part de la Comissió Europea i el Tribunal de Comptes, per què no es va demanar el corredor mediterrani en temps i forma, sense tindre en compte els fluxos de transport de mercaderies i de persones. Ja sabem com ens va trair el senyor Aznar. I, per tant, jo l'esmena 1. 003 sí que m'agradaria que vostés se la llegiren, entre altres coses, perquè està en consonància amb el que diu el nostre Estatut d'autonomia de l'articulació de l'arc mediterrani. Ho diu l'Estatut d'autonomia.

I si vostés tenen eixa visió tan tancada de les coses quan estem plantejant un objectiu bàsic de política industrial, només demane que m'aproven esta esmena. I les altres són esmenes, que sí, que posen. , canviar els pocs diners que n'hi han d'inversions, perquè una conselleria que hauria de ser inversora, és una conselleria que no té eixe potencial inversor que necessitem.

Però, en tot cas, una cosa, un objectiu bàsic, i és que necessitem la cooperació econòmica entre les regions per a desenvolupar estratègies que desenvolupen el que s'ha vingut a denominar l'arc mediterrani. Senyories, figura en l'Estatut; eixe Estatut que ara ja mos diuen que hem de reformar per a millorar un poc el que no van tindre la previsió d'aprovar i de pactar al 2006. La reforma del 2006 s'ha quedat antiga, s'ha quedat vella, no aprofita. Altres no van córrer tant, però van arribar primers a un millor finançament que el que tenim nosaltres.

Per tant, no se neguen vostés a la realitat. No neguen, com va fer el senyor Aznar, a l'any 2003, les potencialitats que té el corredor mediterrani. Com a mínim fixem este objectiu. No els demane canviar ni un euro, perquè ja sé que n'hi han poquets i dediquem bàsicament el pressupost a pagar el que no tenim. En eixe sentit, sí que m'agradaria i em donaria, no diré per satisfet, però bé, un gest per part del Grup Parlamentari Popular que centre com un objectiu bàsic de la política industrial el que nosaltres plantegem ací en els diferents punts de suport de La Generalitat perquè les empreses industrials, etcètera, etcètera.

I, en definitiva, mire, no és inclús ni una proposta nostra. És que ho estan demanant els sectors productius del nostre país. Tots els informes que hi han hagut, vostés els ignoren sistemàticament. S'està demanant recolzament a la innovació en mercadotecnia, promoció de nous sistemes de comercialització, d'acords estratègics amb distribuïdors per a intensificar la investigació del mercat. No n'hi ha res en el seu pressupost de tot això.

Mos estan demanant els sectors productius valencians un recolzament a la innovació organitzativa. Què vol dir això? Promoció d'aliances estratègiques amb proveïdors i amb noves metodologies per a l'eficiència. No n'hi ha res en el pressupost de tot això.

La tercera: estímul a l'increment de la dimensió empresarial. Perquè tenim un país de xicotetes i mitjanes empreses, moltes d'elles microempreses, que són les que creen ocupació i que no estem veient com s'estan donat algun tipus de. , crear les condicions perquè des del govern s'incremente eixa musculatura, recolzant fusions o adquisicions d'empreses per a guanyar tamany i reforçar l'estructura de les societats de garantia recíproca. No n'hi ha res de tot això en este pressupost.

Tampoc n'hi ha res en l'estímul a les activitats i mercats emergents. No n'hi ha pràcticament res. , alguna cosa n'hi ha, molt poc, de millora de l'eficiència del sistema d'innovació.

Parlem de formació en estos àmbits? Poc. Mire, els donaré un detall. Fins i tot s'ha queixat la Coeval que no se reclame comerç a l'exterior en la formació professional a Ontinyent. I si n'hi han comarques exportadores en unes condicions difícils, són estes. Doncs allí no s'exigix l'anglés per al comerç exterior. És que, clar, fins i tot la formació és un element fonamental per a poder avançar en la millora competitiva de les nostres empreses.

Però, clar, si vostés no demanen ni col·laboren per a fer l'informe PISA, si el fracàs escolar és del 40%, en quina situació mos estan deixant vostés el nostre país? Tampoc n'hi ha pràcticament res per a la formació.

I què parlem de la indústria agroalimentària? , ara que s'ha firmat per part de la Comissió Europea l'acord amb el Marroc i 15. 000 llocs de treball poden perillar, perquè sempre l'agricultura valenciana.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Morera Català:

. és la moneda de canvi. I l'agroindústria, que s'ha desenvolupat en poques dimensions, no és la que caldria per a posar valor afegit als nostres productes de qualitat en el camp, no està damunt la taula.

Clar, no m'estranya que quan nosaltres els parlem de reorientar el model productiu valencià en línia amb el que mos estan dient per a passar del monocultiu de la rajola, de l'economia improductiva a l'economia productiva, que done valor afegit, que no precaritze les condicions laborals, que siga una economia també que vaja buscant la sostenibilitat en matèria d'energia d'agricultura, etcètera, etcètera, estos pressupostos no aprofiten per a tot això, senyories, no aprofiten. I els ho vaig dir l'any passat i l'altre, però vostés persistixen en l'error, persistixen a aprovar cegament el que els envia el govern. I aixina ens va, cada any pujant la desocupació.

I eixa afirmació del president Camps de que «seremos los primeros en salir de la crisis», realment no és així. Ni serem els primers, ni s'està ni se mos espera. Som els líders en atur, en fracàs escolar, en el balafiament dels nostres recursos i en altres coses, que també podíem tocar, perquè, efectivament, per a eixir de la crisi necessitem un govern auster, responsable i immaculat -ara que hem passat la festivitat de la Immaculada Concepció-, immaculat políticament.

Bé. Me conformaria amb eixa esmena. Pense-la. Si necessitem fer un descans, el fem. Però està és esmena que, com a mínim, marca un objectiu en tot açò que els estic dient. Però si vostés volen persistir en l'error de la negació de la política industrial, de continuar subvencionant els arrimats al poder, sense tindre una visió clara del que s'ha de fer, sense dotar econòmicament les línies i els pressupostos, continuarem tancant un dels elements claus, un dels motors que hauria de ser de la nostra economia.

Amb este pressupost en indústria, este pressupost tan baix, és impossible poder generar el dinamisme econòmic que requeriria ara la situació. S'ho van gastar tots vostés quan les coses, entre cometes, anaven bé, en un model expansiu de construcció desordenada en el territori, que, efectivament, ocupa molta mà d'obra momentàniament, però no crea valor afegit ni crea les condicions per a una economia solvent, potent i de futur.

I, per tant, amb este pressupost tan reduït és impossible fer una política industrial seriosa. Si vostés ara dedicaren els 678 milions d'euros que dediquen a pagar el deute a política industrial, altra cosa estaríem parlant ací, d'altre nivell estaríem parlant ací. Però, clar, este pressupost és la radiografia d'un gravíssim fracàs en política industrial, un gravíssim fracàs que mos porten contínuament al fracàs econòmic, perquè en l'economia, la indústria, el comerç de ciutat són elements bàsic per a poder eixir d'esta crisi.

Per tant, jo, de vostés, pensaria on mos porten, pensaria en la situació que mos estan deixant, pensaria que cal reorientar el model productiu cap a altra direcció, però pensaria, sobretot, en una cosa, i és que no poden negar durant més temps els ulls a la realitat.

I, per tant, jo els demane que, com a mínim, votem l'esmena 1. 003, l'esmena que té a vore amb objectius bàsics en política industrial, perquè ahí està contemplat en gran mesura l'orientació que hauria de tindre una política industrial de futur, que no negara les relacions amb altres territoris i que tinguera en compte el que ací plantegem com a objectius bàsics.

És el que els puc dir sense massa confiança que vostés faran cas del que els acabe de comentar.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Morera, vosté abans de començar m'ha preguntat que quantes esmenes anàvem a aprovar i li he dit que cap.

Vosté ha fet aquí un discurs d'eixes 23 esmenes, però s'ha oblidat que estem en el debat de la comissió d'indústria, i se n'ha anat a fer un debat o una exposició similar a la que va fer quan va fer l'esmena a la totalitat dels pressupostos, parlant-mos d'educació, parlant-mos de deute, parlant-mos d'altres coses. I pensem que el que estem parlant ara aquí és de la secció 11, de la Conselleria d'Indústria i de tots els organismes.

Indubtablement que vosté ha fet èmfasi en una sola esmena, que és la 1. 003, per una sola cosa, que és el corredor mediterrani, bàsicament. Perquè els altres objectius de l'esmena 1. 003 -que la tinc aquí-, bàsicament està parlant vosté més ampliat del tema de suport de la Generalitat valenciana per a les empreses industrial del País Valencià, i en especial, les pimes; incorporen la seua estratègia de gestió de desenvolupament sostenible, la millora continuada, qualitat. O siga, una sèrie d'objectius que, indubtablement, molts d'eixos apartats, dins dels objectius de la conselleria, i dins dels objectius de la fitxa FP4, estan contemplats, de política industrial.

Vosté ha fet a soles insistència en el tema del corredor mediterrani. Jo pense que el corredor mediterrani també és competència, com parlava vosté anteriorment, d'altres conselleries. I en este moment qui està treballant bàsicament en el tema del corredor mediterrani és la Conselleria d'Infraestructures, que és la que d'alguna manera està, des del principi, cada vegada que hem tingut alguna intervenció, reivindicant-ho.

Per tant, no vullga dir que rebutjar una esmena com esta significa que nosaltres no estem recolzant el corredor mediterrani en tota la seua amplitud i en les seus necessitats, i que considerem que és fonamental que eixa infraestructura puga ser una realitat.

La resta d'esmenes que vosté presenta. Mire, senyor Morera, vosté presenta una sèrie d'esmenes que primer parlava. , quan ha començat a parlar dels diners, dels diners que fan falta a la conselleria, que indubtablement, si tinguérem més recursos, podríem avançar en mes dotacions pressupostàries per a molts dels capítols i del que són les línies a seguir per la conselleria en el tema de política industrial i altres temes del que és la nostra indústria.

Indubtablement, estem en un moment important, després d'aprovar el document de política industrial 2010-21015, signat amb els sindicats i signat també amb La Generalitat i els empresaris, en el qual dins de les possibilitats econòmiques, marca la línia a seguir durant estos cinc anys, de cara a aconseguir unes metes i uns objectius que estan inclosos aquí dins, del que són estes extenses propostes de la Conselleria d'Indústria. Així ho va explicar el conseller quan va vindre aquí a explicar els pressupostos.

Per tant, vostés ara s'han dedicat a fer una sèrie de propostes, de millores econòmiques, dins d'estos capítols. Concretament, n'hi han una, dos, tres, quatre, cinc, sis, set, vuit, vuit de les seues vint esmenes, que toquen unes quantitats. , que han dit: «Anem a donar-los 100. 000 euros, 200. 000 euros. » I han començant a donar 100. 000, 200. 000 euros. 100. 000, bàsicament 100. 000. Se veu que estaven en

i donaven 100. 000 euros a cada una d'una sèrie d'activitats, com conveni amb l'Ivadis, com el Centre d'Innovació Tecnològica de la Fundació Rodes d'Alcoi, com a la xarxa d'instituts tecnològics de la Comunitat Valenciana. Li donen 100. 000 euros i n'hi ha una consignació pressupostària de 43,6 milions d'euros per a la xarxa d'instituts tecnològics. O siga, que jo, 100. 000 euros més, 100. 000 euros menys.

Però això li dóna a vosté també que puga parlar i puga donar-li un discurs polític de cara a dir: «Mira, no mos acceptem esmenes en les quals mosatros donem suport a l'institut tecnològic. » Ho diem aixina i ahí mos quedem tranquils, quan en realitat el que estem és proposant unes quantitats perquè nosaltres aquí les poguéssem o les rebutgéssem i que, indubtablement, arriben després, com al seu discurs política arriba, que la política industrial del que és. , de La Generalitat, la política industrial del Partit Popular, no és l'adequada en estos moments, en estos moments en els quals s'està fent un gran esforç per a dotar de quantitats importants per a tirar endavant.

Indubtablement, vostés què donen de baixa? Donen de baixa el que sempre hem dit, el capítol II. Donen de baixa un capítol II, en el qual d'alguna forma sempre -i ho hem sentit aquí en totes les intervencions- s'ha donat ja un programa d'ajust i un programa d'austeritat de rebaixa. És un dels programes que ha baixat sistemàticament en totes les conselleries per a ajustar-se.

Aleshores, eixe capítol número II, tant en despeses diverses com en el que és en el tema de treball per altres empreses, les estem reduint i deixant-les a zero totes les partides. I deixant temes importants, com puga ser neteja, com pot ser altres empreses que puguen d'alguna forma treballar per a l'administració, com puguen ser el tema de segells, com puga ser el tema del que són les comunicacions, altres temes normals de funcionament, que vostés no tenen cap empatx en agarrar i deixar-les a zero les partides, que indubtablement d'algun lloc en tenen de buscar.

Indubtablement, n'hi han altres esmenes que estan presentant que donen diners en alguna esmena per a la Unió Gremial, per exemple, quan la mateixa ja té una línia d'acord en la qual estan conveniades, que té una quantitat assignada que és suficient, d'acord amb les converses que poden tindre la conselleria i la unió gremial, per al seu desenrotllament i per al seu treball. I vostés ahí proposen incrementar diners en eixes partides.

Clar, tot són, més que res, jo pense, com li he dit anteriorment, partides una mica de cara a la galeria.

I després tenen una sèrie d'esmenes al que representa. el que és l'Impiva, sobre el tema d'R+D+I, en el qual demanen vostés incrementar els mitjans destinats empreses i entitats, incrementar els mitjans. Aleshores, clar, totes eixes partides estan ja fixades en el que són les línies d'actuació de la conselleria, amb unes dotacions pressupostàries, d'acord amb el còmput general de tot, ajustades a la realitat i a les necessitats.

Per tant, vostés ahí sols parlen del que dia abans: reforçar el suport de la innovació empresarial destinada a les empreses i entitats sense ànim de guany; després reforçar el recolzament al CSIN València, Centre Lluís Vives, les cambres de comerç. Vosté això sap que està reforçat per altre camí.

Incrementar el suport de l'associació setmana de la moda de València. N'hi ha 900. 00 euros i vostés volen incrementar-lo, no li fiquen dotació pressupostària, però, clar, mosatros rebutjarem una esmena que diga que incrementem el suport a la setmana de la moda de València. Incrementar el suport el Centre Europeu d'Empreses Innovadores d'Alcoi. Tenen 475. 000 euros en la partida, i vostés incrementen la partida sense cap dotació. Incrementar el suport al Centre Europeu d'Empreses Innovadores de Castelló. Igualment. Incrementar a la d'Elx també en el mateix sentit. Empreses innovadores de València, en el mateix sentit. Incrementar el suport a investigació, desenvolupament i innovació, subvencionant a les empreses i entitats sense ànim de guany per a recolzar la diversificació industrial.

Totes eixes partides que parlen d'incrementar, vol dir que estan dotades pressupostàriament d'acord amb les possibilitats que té en este moment de tirar endavant una sèrie de programes d'acord amb los sindicats i empresaris, com dia anteriorment, i d'acord amb l'administració. Vivim uns moments delicats, tots ho sabem, tots ho coneixem, però, indubtablement, des de La Generalitat, en este moment, la Conselleria d'Indústria està fent los millors pressupostos en este moment que se puguen tirar endavant, d'acord amb tot los sectors socials i los sindicats amb los empresaris i d'acord amb La Generalitat, i que indubtablement tot això redunda que tots puguéssem arrimar el muscle per tirar endavant i traure endavant polítiques industrials positives de cara a aconseguir una millora en lo nostre rendiment industrial de la Comunitat Valenciana.

Som capdavanters en moltes coses aquí, en la comunitat, i pensem recuperar i tornar a ser el que sempre hem sigut aquí, en la Comunitat Valenciana, los primers, los que tiren endavant, los que tiren del motor el que és la indústria, i eixes petites i mitjanes empreses que, indubtablement, tinguen confiança en tirar endavant los seus projectes industrials i el seu treball artesanal i de casa que, indubtablement, fa que l'economia de la nostra comunitat puga ser capdavantera, indubtablement, i tinga una millor visió de futur.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. ¿Hi ha alguna observació a fer? Senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Doncs, anem a passar a votar en primer lloc l'esmena 1. 009. ¿Vots a favor? 1. ¿Abstencions? ¿En contra? 14.

Anem a passar a votar les esmenes 1. 004, 1. 005, 1. 006, 1. 008, 1. 010, 1011 i 1. 012. ¿Vots a favor? 1. ¿Abstencions? 6. ¿En contra? 8.

I anem a passar a votar la resta d'esmenes. ¿Vots a favor? 7. ¿En contra? 8.

Votarem la secció 11 en el seu conjunt. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

Impiva, que sí que té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

L'Ivex, que també té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

El Sepiva, que està en les mateixes condicions. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

Senyories, s'acaba la secció 11 i anem a passar quasi immediatament a la 12, que és agricultura, pesca i alimentació.

La primera intervenció serà del Grup Parlamentari Compromís.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Secció 12. Agricultura, pesca i alimentació, i entitats adscrites

El senyor president:

Per acabar este matí, anem a debatre les esmenes de la secció 12, que és agricultura, pesca i alimentació.

En primer lloc, li anem a donar la paraula al senyor Pañella per a què defense les esmenes presentades pel seu grup, per Compromís. Quan ell considere oportú, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

La primera dificultat que trobem a l'intentar presentar esmenes a este pressupost és que el pressupost té molt poca possibilitat de variació de les quantitats que tenen pressupostades, molt poca. Sobretot ho dic perquè ja s'ha fet constar la reducció del pressupost d'agricultura en més d'un 13% sobre l'any passat, vull dir una reducció de pràcticament 47 milions. I, lògicament, mos trobem amb un pressupost incapaç de fer front a les necessitats del sector agrícola valencià. No només això

(inintel·ligible)

. incapaç de fer front a les necessitats del sector agrícola valencià sinó que és una renuncia, és una renuncia a intentar-ho.

L'administració autonòmica, la Conselleria d'Agricultura, no està intentant amb les quantitats que ha posat en este pressupost, no està ni intentant establir unes línies de polítiques agràries necessàries per a millorar la situació de llauradors i ramaders. És l'abandonament del sector productor valencià, d'este sector productor valencià, que va perdent pes específic any a any.

Això indica la falta d'interés del Consell i, el que és més greu, de la pròpia Conselleria d'Agricultura cap el sector agrari. La crisi que origina els baixos preus, la pèrdua continuada de la rendibilitat de les explotacions és una característica contínua i progressiva. Així com ho és també, com deia, la falta de voluntat del Consell de posar-li solució.

Fa deu anys el pressupost era de 385 milions d'euros. Avui, deu anys després, 99 milions d'euros menys; 99 milions d'euros menys després de deu anys. No me diguen que és conseqüència de la crisi, perquè no ens ho anem a creure, no portem deu anys de crisi i sí que portem deu anys de minva del que és el pressupost d'agricultura.

Estos pressuposts, insuficients per a fer front, com deia, a la crisi, són insuficients també per a un objectiu que havia de ser clar, que és la protecció de la renda del llaurador, de la renda del productor agrícola o la renda. Quan parlem de productor agrícola estem emmarcant a tots els productors del sector primari, tots aquells que depenen de la Conselleria d'Agricultura, Ramaderia i Pesca.

Per tant, davant d'eixe derrotisme que fa que ni tan sols intenten donar una eixida a l'agricultura en un moment de crisi forta, nosaltres presentem unes esmenes. Estes esmenes, lògicament, quan sumem unes quantitats han d'estar restades d'altres llocs, llocs que vostés discutiran, perquè són discutibles, no vaig tampoc jo a dir que no. Però és l'única manera que puguem plasmar quines són les nostres voluntats. Ja ho dic, m'avance a la crítica que puguen fer d'on traure els diners, és que no hi ha lloc d'on traure els diners, estos pressuposts no té diners. És un pressupost que no està dotat.

Per tant, senyories, m'avance, ja dic, a la crítica que vostés me puguen fer i no l'accepte. M'avance a la crítica i ja dic que no l'accepte, perquè eixa crítica l'han d'assumir vostés. La crítica de la insuficiència de crèdits, del crèdit global de la conselleria l'han d'assumir vostés. Vostés que defenen este pressupost, que és un pressupost que és una burla clara per a tots els agricultors i és un incompliment i reflectix un incompliment d'acords que hem pres ací mateixa en Les Corts.

Les nostres esmenes van unes dirigides a la millora del que són les línies de finançament que fan respecte a la vertebració del sector. Estem augmentant les línies de suport a les organitzacions professionals agràries. Estes línies, cal recordar, van dedicades a la informació i a la formació dels agricultors. Lògicament, la innovació és important i ha de tindre un capítol important, la formació és necessària.

També a l'Institut Valencià d'Investigació i Formació Agroambiental, pel mateix, pel mateix, o van augmentant les quantitats que ja tenen consignades el desenvolupament rural, tant en el que fa respecte a la incorporació de jóvens a l'activitat agrària com la integració de la dona.

Hi ha un altre capítol, que per a mi és fonamental, és fonamental. És el que podríem dir que es dedique la protecció de l'agricultor. Una protecció a l'agricultor que demanem que se faja en un doble vessant, en una doble direcció, una protecció que jo anomenaria directa. I quina és la protecció directa? La protecció de la renda. Hi han dos, tres apartats, dos majoritaris i un més menut per la importància econòmica, però no per la importància d'aquelles persones afectades, que és: directe per a la millora de la renda de l'agricultor, 4 milions d'euros, per al suport de la subscripcions d'assegurances agràries un augment de 10 milions d'euros i per a la renda apícola, que està oblidada, un augment de 0,5 milions d'euros. I dic que esta és la part fonamental.

Perquè si acceptaren açò, estarien acceptant la responsabilitat que tenen amb la falta de capacitat de mantindre el camp en les condicions, per a no abandonar el camp, que és el que està passant ara. Els abandonaments són cada vegada majors. Per tant, com ho podem fer? Primerament, per voluntat política nostra, del Grup Compromís, que presentem ací, és la millora de la renda, sobretot a través del que és l'assegurança de renda.

I per què deia abans que hi han incompliments? Perquè esta és la segona causa. He de recordar que se va aprovar una proposta de resolució en la qual es comprometien a fer camí, estudiant, per a instaurar una assegurança de renda agrària. El camí no s'ha iniciat, ni s'ha iniciat, ni fa cap referència al pressupost, que és on havia d'estar reflectit. D'esta manera, com a mínim, podríem començar eixe camí. Estem parlant d'un augment de 14 milions i mig que va destinat a la millora de la renda dels agricultors. És el punt més important. Amb eixe avui d'una manera immediata podríem ajudar a salvar l'agricultura i sobretot l'agricultor, que és qui la manté.

Per tant, demane que s'estudie la importància que tenen estes tres ajudes que hem parlat. Lògicament, hi ha altres ajudes que serien indirectes, perquè no són directament a la renda, com l'ajuda a la promoció i competitivitat del mercat, la millora de les estructures de les cooperatives, la millora de la sanitat vegetal. I ahí sí que he de fer una observació, perquè el tema de les que són les ajudes pel problema causat pel

, com altres ajudes que ja parlarem i que el retard de la conselleria en pagar-les, i quan parle, parle de retards d'anys, és un altre dels factors més importants.

Per tant, haurien d'acceptar com a línia d'actuació, com un objectiu a complir en este any ja, és el pagament puntual de les ajudes als agricultors. Perquè si damunt de tindre els problemes de renda que tenim, damunt els diners que la conselleria els concedix no els arriben o no els arriben o els arriben amb un retard tan gran que quan arriben ja no soluciona absolutament res.

De la mateixa manera parle de millorar amb un milió d'euros les ajudes i reposició de béns afectats per les adversitats climatològiques. També per a promoció de noves tecnologies, per a la reestructuració de cultius, per a la millora de la ramaderia, millora de la sanitat vegetal, per a la garantia de la qualitat dels productes. Estan sensiblement millorades eixes línies.

Però n'hi ha una en particular que ja porte dos anys incitant-los a acceptar-la, perquè és un projecte seu. On tenen les línies d'ajuda per a promocionar el cultiu en comú? On estan? És un projecte seu, és un projecte que li he dit que hem de fer sempre, que és una de les possibilitats de fer. Per què no les doten? Ahí s'ha posat una dotació inicial de dos milions d'euros per a posar en marxa estos cultius, esta proposta, que reitere que és una proposta del Partit Popular i que està demostrant-nos que una cosa són les paraules i una altra cosa són els fets sobretot, bé, jo diria en general en el govern i més en particular amb el que és la promoció de l'agricultura valenciana.

Altres línies que hem posat també dotades, noves, i les reiterem per la necessitat, una subvenció a l'estació Phoenix, un lloc on s'està fent la investigació sobre la comprovació de la plaga del morrut roig, del

, que està actuant sobre les palmeres avui en tot el país a, en tot el país. També l'he presentat tots els anys des que estic ací i se m'han donat moltíssimes bones paraules del camí que s'està fent en la investigació de la mateixa conselleria al respecte. Res, de resultat, absolutament res. Cada vegada les palmeres més afectades amb el dubte de, quan progresse encara més la plaga, de fins on puga arribar.

La resta són línies que no porten dotació econòmica i que són objectius que pense que se podrien també traçar

(inintel·ligible)

. No hi ha més temps, crec que estan clares les línies d'actuació que proposem. I, per tant, demanem que siguen considerades tal i com es mereixen.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula el senyor Lorenzo.

El senyor Lorenzo Paredes:

Bien, señor Pañella, nos indica usted al principio de su intervención que hay muchas dificultades de variación de las partidas presupuestarias. Entonces, no entiendo que dentro de estas dificultades las variaciones que usted nos plantea, que por cierto en una cantidad relativa al 70% son las mismas que ya nos hizo en el anterior ejercicio y se les dieron sus justificaciones en ese momento, indudablemente, y que no procede la reiteración, pero sí que le haría alguna indicación al respecto.

El senyor president:

Senyor Lorenzo, moltes gràcies.

Anem, doncs, a passar a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer?

Senyor Lozano.

El senyor Lozano Pastor:

Si és tan amable, senyor president, separar la 1. 115; de la 1. 120 a la 1. 129; i la 1. 131.

El senyor president:

Alguna observació més? Doncs, vots a favor d'estes esmenes que ha enumerat el senyor Lozano?

El senyor Lozano pastor:

De les que he enumerat o de la resta?

El senyor president:

De les que ha anomenat vosté ara. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Votem la resta d'esmenes defensades per Compromís. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem a tractar les esmenes presentades per Esquerra Unida. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

El pressupost de la Conselleria d'Agricultura és un dels pressupostos que veuen com l'assignació econòmica baixa. I baixa més, de forma substancial, perquè la baixada és d'un 13,2%.

El problema de la disminució dels pressupostos d'agricultura no ve d'ara, sinó de fa ja molt de temps. No és una qüestió de que els afecte la crisi econòmica, perquè en aquesta dècada, ha perdut el 55% dels seus recursos. I el seu pes, proporcionalment, al pressupost general és de, només, el 2,1%.

És un pressupost que, a més, depén, estrictament, de les ajudes que vénen de la PAC i d'altres programes semblants, tant d'Europa com, sobretot, a nivell estatal.

La crisi del camp, de fet, és anterior a la crisi actual, com també és anterior la crisi industrial. Però, inclús, potser que la crisi del camp siga més greu i més antiga que la pròpia crisi industrial.

Les nostres esmenes, per tant, hem vullgut fer-les moderades i possibilistes. I estan pensades per a que puguen ser aprovades, sincerament. Ho dubtem, perquè ja sabem quina és la mecànica del Partit Popular en aquestes comissions de pressupostos, però nosaltres no ens donem per vençuts. I, de fet, com dic, són unes esmenes que nosaltres pensem que podrien ser aprovades.

A banda d'algunes qüestions que creiem que haurien de ser cobertes per altres administracions, i, per tant, detraem diners d'ací, així com de les vergonyoses

externalitzacions

, les actuacions que proposem són de quatre tipus.

La primera, el tema de la millora de la seguretat alimentària, en totes les seues accepcions, que són l'amenaça dels transgènics per als productors i també per als consumidors. I, sobretot, per la falta de criteri estratègic. El programa de qualitat de productes disminueix un 42,9%. I altres programes semblants també disminueixen en proporcions paregudes. Per tant, des d'Esquerra Unida, pensem que cal fer un esforç per a compensar-ho i hem presentat esmenes que tracten de garantir la qualitat dels productes del País Valencià i de millorar la seua comercialització.

Després, el tema de la millora del cooperativisme agrari. Nosaltres proposem, a través de les esmenes, un nou model de cooperativisme, sobretot a través de la fusió i integració de cooperatives, de recolzar i vertebrar el treball dels productors i les productores agràries, i el que pertoca a la investigació i la formació agroambiental. Ajudes, també, al desenvolupament rural, mitjançant el suport als col·lectius més febles, com els joves, com les dones. Fem èmfasi, també, en la reestructuració del sector productiu, en allò relatiu a la reestructuració i el manteniment de cultius i altres.

I, en aquest apartat, finalment, Esquerra Unida oferix el recolzament necessari, també, a les infraestructures, mitjançant ajudes per a inversions i a la promoció de l'ús de noves tecnologies -sent més que, enguany, tornen a baixar i que nosaltres tractem de compensar, encara que siga mínimament; perquè és evident que d'on no n'hi ha, doncs, no es pot traure. I si no n'hi han més diners en la conselleria, doncs, difícilment podem posar ahí més diners.

I, després, fonamentalment, tenim el tema de la millora de les rendes i l'assegurament de les rendes per als agricultors, que no és una actuació de caràcter suficient però que, almenys, ha de tindre una qüestió, uns efectes de caràcter comparatiu. Esquerra Unida dóna suport a aquest apartat, mitjançant esmenes, com ara la número 1. 171 o la 1. 173, que esperem que siguen recolzades per part de tots els grups.

I, després, sobretot també, el tema de l'IVIA. Ahí tenim l'esmena 1. 760. L'IVIA reduïx el seu pressupost més d'un 7%; i, per tant, reduïx la capacitat d'actuació en matèria d'innovació tan necessària en un temps de crisi. I, nosaltres, la nostra esmena, evidentment, és per tal de contrarestar aquesta baixada dels pressupostos pel que fa a l'IVIA.

Res més, i, com dic, esperem que siguen recolzades perquè són unes esmenes que, de veres, pensem que servirien per a millorar i molt els pressupostos de la Conselleria d'Agricultura, i, per tant, també, la situació del camp valencià.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el senyor Lorenzo.

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Lorenzo.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. ¿Alguna observació a fer?

Senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, president.

Si fóra tan amable, separar de la 1. 157 a la 1. 158, de la 1. 161 a la 1. 166, la 1. 168, i de la 1. 177 a la 1. 182.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Doncs, anem a passar a votar este grup d'esmenes que vosté ha estat enumerant. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

I, ara, passem a votar la resta d'esmenes de Compromís. Vots a favor? 7. En contra? 8. Perdón, perdó, de ADNA.

Ara, anem a tractar les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Intervindran en la seua defensa dos membres del grup parlamentari.

En primer lloc, té la paraula la senyora Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

En la secció 12 defense les esmenes que formen part dels programes 711. 10, 714. 20, 714. 40, 531. 10 i 542. 20.

Al llarg d'esta legislatura, m'he ensenyat de tots vostés moltes coses. Vostés han fet que tinga una formació raonable en l'àmbit agrícola, una visió clara i real de tots els problemes que patix el sector agrari valencià. Però, el que m'agradaria és que als homes i dones del camp valencià els arribara el nostre treball sincer, de gent honrada, que ho som, els d'esta comissió, perquè, si no, vostés, senyores del PP, no es cansaran de repetir, com tots els anys, que presentem les mateixes esmenes. I jo, malgrat l'esforç -i miren que he fet un gran esforç-, els diré que estos pressupostos són un

a la baixa dels de l'any 2010. I això és un monòleg que no solucionarà res.

En fi, com deia, esta comissió està per ocupar-se i preocupar-se dels problemes dels homes i dones del camp valencià i amb eixa filosofia, pensant en les necessitats del sector, comence la defensa de les esmenes de la 1. 184 a la 1. 206, de la 1. 227 a la 1. 229, i de la 1. 236 a la 1. 238.

Senyories, este grup d'esmenes -com ja he dit abans- afecta diversos programes pressupostaris.

En primer lloc, el programa 711. 10, direcció i serveis generals. Este programa es reduïx més del 16% en el seu conjunt, però significativament quasi el 50% en inversions. Quin pressupost és mentira? El de l'any passat o el d'enguany? En el 2010, vostés, senyors del Partit Popular, pressupostaren inversions en edificis administratius, fonamentalment oficines comarcals, les famoses OCA, que no se sap per quines circumstàncies no s'executaren, però sí que es gastaren els diners en altres menesters. I si era necessari invertir en edificis administratius, doncs, un any després, serà encara més necessari.

Senyories, miren com este pressupost és mentira. Hem presentat el Grup Socialista esmenes perquè milloren les transferències corrents i de capital del sector, que ja no poden suportar més reduccions, però també perquè eixes inversions que, després, no fan, desapareguen del pressupost.

Este programa, el 711. 10, té com a objectiu, entre altres, millorar la vertebració del sector agrari, però -i lamente ser tan repetitiva- amb quinze anys que porten en el govern no han estat capaços de convocar eleccions al camp ni una sola vegada. Per què serà? Per favor, siguen seriosos -i ho dic en positiu- utilitzen este pressupost per a reparar eixe dèficit democràtic tan important, accepten les esmenes i convoquen eleccions al camp valencià.

El programa 442. 20, d'investigació i tecnologia agrària, és, sense cap dubte, un dels més importants del pressupost d'agricultura, i, l'Institut d'Investigació Agrària, l'IVIA, l'instrument fonamental de La Generalitat per a millorar la competitivitat agroalimentària valenciana i la utilització dels nostres recursos naturals. I vostés, senyories populars, el reduïxen en un 20%.

Més mentires. L'any passat anaven a construir centres d'investigació a càrrec del capítol d'inversions d'este programa, i, enguany, els mateixos centres d'investigació, però amb la meitat de diners perquè han reduït les inversions un 50%. ¿Que pretenen començar la casa per la teulada i estalviar-se la resta? Quantes mentires!

El capítol segon és reduïx un 15%, i és una còpia idèntica al programa anterior. Però, el que és més greu; reduïxen les transferències a l'IVIA i als centres d'R+D+I, de la Fundació Agroalimed, i, de les universitats, un 14%.

Senyories, en positiu hi ha moltes ganes de col·laborar, no s'ofenguen, però els he de dir que van per mal camí.

Amb les mentires i les inversions que no fan i que, després, destinen a altres menesters, si acceptaren les esmenes del meu grup podrien mantindre les transferències als centres d'investigació, que són una part important dels instruments que poden ajudar a eixir de la crisi.

Quant al programa 131. 10, d'estructures agràries, més mentires. Que estrany! Altra vegada, la xifra de reducció el capítol II, de compra de béns i despeses de funcionament, és del 15%. No del 14, ni del 16, ni del 15,7. ¡No! , 15 redó. En este programa, vostés diuen que pretenen actuar sobre les deficiències de les infraestructures agràries i, en especial, els camins rurals, perquè, de no estar arreglats, dificulten les tasques agràries i totes aquelles activitats lligades al desenvolupament rural. Però, el premi és reduir les transferències als ajuntaments per a l'adequació i manteniment de camins, de 7. 300. 000 a 2. 300. 000, és a dir, un 69% menys per al 2011. Ara bé, la dotació anual per als camins de l'Ajuntament de València es manté tal qual, no vaja a ser que se li cabrege Rita al president i ho deixe en punts suspensius. En fi, mentires i més mentires.

Ara, prentenen dir als valencians i valencianes que van a crear un fons de compensació municipal i no els tremola la mà en posar les sigles d'este fons en línies pressupostàries que ja existeixen, com esta de camins, F. C. M.

Però, malgrat tot, senyors del Partit Popular, vull ser positiva, i, si m'ho permeten, ajudar-los. Hem presentat esmenes que pretenen corregir esta situació i restablir els fons dedicats als camins rurals i a la modernització del regadiu a càrrec d'això, que vostés anomenen «otras nuevas actuaciones» en el capítol VI, que, si li sóc sincera, no sé quines són, però crec que vostés tampoc ho saben.

El programa 714. 20, foment i garantia agrària, s'ha oblidat de l'agricultura ecològica en zones de cultiu tradicional, una qüestió totalment emergent en la producció valenciana. I hem presentat esmenes per a restablir l'oblit, però -insistisc- sempre en positiu; per això els demanaria que les aprovaren. Igual que els demanaria que acceptaren l'esmena 1. 204, perquè, si no ho fan, no van a tindre diners per a pagar els compromisos adquirits amb algunes cooperatives que es cregueren això del cultiu en comú, perquè vostés les enganyaren amb falses expectatives de desenvolupament, però, sobretot, la pitjor mentira fou la promesa del suport institucional, per cert, sorpresa en este programa, que també reduïx el capítol II un 15%.

I, per acabar, senyories, hem presentat esmenes al programa 714. 40 de desenvolupament del cooperativisme agrari, programa que -com vostés diuen- actua sobre la problemàtica que genera la deficient estructura econòmica de les empreses cooperatives agroalimentàries. Efectivament, el cooperativisme agrari valencià té una importància vital en l'economia, en general, i per al sector primari, en particular. Les cooperatives no es deslocalitzen, estan en el territori, constituïxen moltes vegades la primera font de treball en el medi rural. Doncs, bé, vostés, tisores en mà, retallen el pressupost destinat al cooperativisme agrari.

El senyor president:

Senyora Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Acabe. Tanta casualitat no és possible, si no fóra mentira, i els assegure que farien un gran favor als valencians si tingueren en compte les esmenes del Grup Socialista i les votaren positivament.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Crespo.

Té la paraula el senyor Falcó.

El senyor Falcó Rico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Falcó.

Li donem la paraula al senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

En les dos intervencions que per part del Grup Parlamentari Socialista, s'han portat a cap, evidentment n'hi havia una dissonància entre el que es dia quant a la voluntat al desig a eixa hipotètica aportació en positiu i els reiterats qualificatius que no han pretés només que

la política de la conselleria i ficar en qüestió al llarg de les dos actuacions la política agrària en la nostra comunitat.

La senyora Crespo ja s'ha avançat en la seua intervenció a un fet que era inqüestionable que s'havia de produir. Perquè a vosté mateixa l'ha traït el seu subconscient, en gran part, doncs, ha fet referència que mosatros li diem que les esmenes eren les mateixes de tots els anys, i jo li afegiria: en gran part són les mateixes i en la seua major part també tenen la mateixa poca entitat que tots els anys mos regalen vostés en les seues esmenes.

Com no podia ser d'una altra manera, vosté ha fet referència a les eleccions al camp. Una vegada més, vostés pretenen que es produïsquen unes eleccions en el sector però mosatros els hem de tornar a reiterar el mateix. Prèviament deuran

(inintel·ligible)

. a acords amb el mateix sector, acords que hui evidentment no existixen.

Pretenen, una vegada més, suprimir les cambres agràries, suprimir-les, quan saben molt bé i hem de tornar a reiterar-los que la tutela i el recolzament a les cambres agràries provincials deu exercir-la l'administració autonòmica, perquè té l'obligació de fer-ho aixina, en compliment del Reial decret 1372/1992, de 13 novembre del mateix any.

Les quanties en eixe sentit per la nostra part les considerem necessàries per al manteniment i per al funcionament de les cambres, per al correcte funcionament, tant de l'associació del comité de gestió de cítrics, com per a recolzar la cooperació al desenrotllament tècnic, econòmic i social del sector agrari, així com a l'aprofitament racional de l'aigua.

Vostés han fet una intervenció partida per a intentar defendre, jo crec que amb escàs èxit, les 51 esmenes que han presentat en nom del seu grup. En la seua intervenció han fet reiteradament referència a la baixada del pressupost. Evidentment, n'hi ha una baixada. És una cosa inqüestionable, visquem el moment que visquem i la situació econòmica que visquem. I, en tot cas, per a la seua reflexió, jo li brindaré una dada que no és menor: si és ben cert que en els pressupostos de la Generalitat valenciana n'hi ha al voltant d'un 13% de baixada, no és menys cert que en els pressupostos generals de l'estat n'hi ha una baixada del 36%. S'ho fan mirar vostés, perquè eixa és una dada inqüestionable.

La senyora Crespo ha dit que no volia ofendre a ningú, que no volia ofendre-mos al grup. Mosatros no mos donem per ofesos, però jo també li manifeste que no s'ofenga vosté en el que jo li he de dir. Vostés no estan en disposició, i menys hui, de donar ninguna lliçó. Vostés, hui, estan menys legitimats que mai per a intentar donar ninguna lliçó, ni vindre ací com a salvadors de res. Perquè, precisament, precisament, vostés hui han permés que es produïra un acord agrícola amb Marroc, per part de la Unió Europea. Sí senyor, vostés, el seu grup, el Grup Socialista, el govern socialista.

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

Un acord que va a costar. -senyor president.

El senyor president:

Senyories!

El senyor Giner Giner:

Un acord que va a costar 15. 000 llocs de treball per la seua.

(el senyor Lozano i Pastor diu: «O 20. 000»)

o 20. 000, a la millor ens quedem curts.

El senyor president:

Senyor Lozano, senyor Lozano.

El senyor Giner Giner:

. 16. 000 hectàrees que molt previsiblement puguen abandonar-se, i vostés després vindran ací amb tota la cara a dir que s'estan abandonant hectàrees. Però què ha fet el govern socialista de Madrid? Més que jo per a

l'agricultura, segur, li ho admet. Què ha fet el senyor Rodríguez Zapatero? Què ha fet la ministra senyora Rosa Aguilar com a representant del MARM? Què han fet? Doncs, l'únic que han fet és facilitar les condicions més favorables al Marroc en contra dels productors valencians i de les nostres empreses valencianes. I ahí, en eixe fet, que sí que és transcendent, importantíssim, no n'hi han excuses, ni n'hi ha explicacions vàlides.

Senzillament, Marroc va a poder vendre sempre més barat que els nostres llauradors valencians. Per què? Molt fàcil, tenen menys costs salarials, menys costs socials, menys costs mediambientals; costs que podríem qualificar com a ínfims. Ells no tindran les exigències que tenen els nostres llauradors quant als tractaments fitosanitaris i a la utilització de pesticides. Perquè vostés han alçat la mà, a mosatros mos peguen la maçada i a estos senyors els obrin el camí.

No és ninguna barbaritat.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Giner Giner:

. hui és públic i notori, senyor diputat. A vosté li dol sentir-ho, però eixa és la trista realitat. Eixa és la realitat que cal fer-li arribar, perquè la conega, al camp valencià. Un increment de quotes d'exportació a Marroc que vostés, irresponsablement, han fet possible que es firmara i que es recolzara. I a eixe respecte, s'incrementen les quotes d'exportació; es fiquen, en teoria, uns preus mínims, que són ridículs, que són ínfims, que són vergonya, de vergonya. I això és la seua responsabilitat, la responsabilitat del seu govern, perquè eixa competència la tenen vostés, no la tenim mosatros. Eixa és la trista realitat.

I, en contrapartida, Marroc ha de comprar a la Unión Europea més llet, més carn, més cereals. tot produccions que fan al nord d'Europa. I qui paga la factura és l'agricultura mediterrània, som mosatros, són els nostres llauradors. Això, lamentablement, és aixina. A mi m'agradaria, sincerament, per interés inclús i per egoisme que fóra ben distint. Però miren, la trista realitat és eixa, i no és altra.

En Marroc no els importa que es tracten els productes amb pesticides; a mosatros mos els prohibixen. Miren, no és res nou tampoc, senyors del Grup Socialista. El govern socialista, ja vegent com actua en les qüestions relacionades amb Marroc, tenen una postura servilista,

, li giren l'esquena als interessos espanyols amb una indubtable manca de coherència i fins de dignitat. I no ficaré més el dit en la llaga. Ahí està el cas del Sahara. Ahí està l'actitud del Govern d'Espanya en la qüestió del Sahara.

Per això, home, quan vénen vostés ací cantant les bondats d'unes esmenes que són pràcticament intranscendents, quan no -com he assenyalat anteriorment- reiteratives, la veritat és que un s'ha d'omplir de paciència per a poder-los contestar i mantindre les formes i intentar no ofendre a ningú, com jo intente ofendre a ningú, sense deixar de dir allò que cal dir.

Ha segut la senyora Crespo, crec, o el senyor Falcó, el que ha parlat. , s'ha atrevit a dir: «Si volen defendre els interessos dels llauradors valencians, si volen anar a favor dels llauradors valencians, voten les nostres esmenes. Si accepten les nostres esmenes, aniran a favor dels interessos dels llauradors valencians. » Ha dit més o manco literalment la senyora diputada.

Jo li dic, senyora diputada, senyor Falcó, senyors del Grup Socialista, si volen fer un favor als llauradors valencians, per favor, procuren que el govern de Rodríguez Zapatero, si és que encara pot, que rectifique, que rectifique, que canvie la política erràtica i contrària als interessos dels llauradors valencians. Perquè d'això sí que va a dependre el futur del camp valencià, d'això sí que va a dependre el futur del camp valencià.

Si entràrem a debatre les esmenes, per a la qual cosa no tenim evidentment temps, doncs, moltes d'elles caurien pel seu pes, caurien absolutament pel seu pes. Perquè vostés, vostés pretenen suprimir.

El senyor president:

Senyories. .

El senyor Giner Giner:

. aspectes tan importants com els convenis d'interés agrari municipal, i critiquen vostés eixe conveni i la forma en què es planteja el conveni, per a rengló seguit plantejar una esmena de campanar -eixa és de campanar, però de

de missa major i dia de festa grossa-, en la qual claven vostés els quatre, cinc o sis pobles que són del seu interés més immediat, que depenen de vostés, amb els quals han de quedar bé, amb l'alcalde o amb l'equip govern tenen de quedar bé. «Mira, mosatros ho hem de fer. , però és que com estos del PP són tan remales persones, no volen. »

Ho retire. Però són tan

, o el que vullga vosté ficar com a qualificatiu.

Això ho admet gustosament? El que vullga. No ho aproven. Però no deixar de ser.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Giner Giner:

. la típica esmena de campanar, si bé és cert més minorada que en altres anys.

Miren vosté, pretendre suprimir el fons de cooperació municipal condicionat, com fan vostés, vostés, en la 1. 201,

en la 1. 201. Eixa esmena qui l'ha fet?

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Giner Giner:

L'he feta jo? L'haurà fet vosté. Eixa esmena l'ha feta vosté. I el seu pretext és suprimir, en el programa 711 -perquè ho tinga més claret encara- . 10, la línia 887000, és a dir, els convenis d'interés agrari municipal.

Home! , intentar suprimir això ja és de jutjat de guàrdia. Perquè, en definitiva, ahí el que és pretén buscar que a nivell pressupostari puga servir d'un codi identificador de totes les línies de subvenció que conformen el fons i, per altra part, al qual es referix l'article 201 de la Llei 8/2010.

I no tinc temps per a detalladament dir-los més.

Però acabe, senyor president, dient-los que s'ho facen mirar, que s'ho facen mirar, que si n'hi ha una mentira en la política agrària és a la que mos sotmet el govern del qual vostés són responsables i la que mos va a afonar des de les accions del govern del qual vostés són responsables.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer? Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Anem a debatre les esmenes del Grup Popular. Alguna intervenció?

(S'interromp la gravació)

El senyor Giner Giner:

Defendre les quatre esmenes que presenta el meu grup.

I dir que pel que fa referència a la 1. 232, la denominació actual del tancament dels grups d'acció local pot generar, al nostre juí, a juí del meu grup, confusió al no ajustar-se exactament a la seua finalitat, que és la del pagament del costs d'interessos en què incorren els grups d'acció local fins que es produïsca el tancament dels programes Leader Plus i Proder II, que siga aprovat per la Comissió Europea i es produïsca la remissió del saldo.

Per tant, mosatros plantegem en esta esmena eixa modificació, que és coherent i crec que és necessària i aclaridora.

I pel que respecta a l'esmena 1. 233, dir que la línia T6137000, del programa 714. 20, de reestructuració de cultius, té com a objecte la reestructuració de determinats fruitals, excepte cítrics. En els dos últims anys, la demanda d'ajudes ha sigut baixa i amb l'import previst es tracta bàsicament d'atendre compromisos adquirits en anys anteriors. Per a complir eixos compromisos, deu incrementar-se, al nostre juí, l'import previst inicial en 8. 000 euros.

I pel que respecta a la penúltima de les nostres esmenes, la 1. 234, dir que els ramaders estan sotmesos a una sèrie d'actuacions sanitàries dins dels programes nacionals d'eradicació de malalties de caràcter obligatori i, del compliment d'eixos programes, es pot derivar sacrificis obligatoris i buits sanitaris en les seues instal·lacions.

Després de la publicació del Reial decret 864/2010, de 2 juliol, mos oferix la possibilitat de facilitar als nostres ramaders un instrument d'ajuda per a superar eixes dificultats sobrevingudes pel sacrifici de tots els efectius de la seua explotació. Per això plantegem esta esmena d'addició que arrodonix el tema.

I acabe amb l'última de les esmenes del meu grup, del Grup Parlamentari Popular, dient que amb esta línia el que pretenem és crear una nova línia pressupostària per a tindre les ajudes a hivernacles de tomaca, en este cas concret, i amb esta línia puguem iniciar la tramitació del recolzament a eixes empreses de fabricació de tomaca afectades pels acords que en este moment s'acaben de firmar, als qual he al·ludit jo en la meua intervenció. I caldrà començar a arbitrar mesures que vinguen a pal·liar les greus conseqüències que té eixe acord d'Europa amb el Marroc. En este cas concret, de la forma que mosatros plantegem esta esmena d'addició podrem cofinançar el recolzament en altres administracions que puguen plantejar-se de cara a este sector.

I no res més. Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Alguna intervenció en contra? Senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Mosatros anem a votar. , ens anem a abstindre en les esmenes que presenta el Partit Popular.

Però, sobretot, anem a abstindre'ns perquè el que mos agradaria és que foren un poquet més responsables i que foren un poquet més lleials, perquè en este moment que vostés estan ara argumentant tot el que són els acords entre Marroc i la Unió Europa, abans ho fera el Partit Popular, quan governaven molt bé, que ho varen fer i, no obstant això, ara s'està tirant en cara que ho ha fet un altre govern responsable.

Per tant, una miqueta més de lleialtat no vindria gens mal a este país, una miquet més de responsabilitat tampoc.

El senyor president:

Senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Per això anem a votar-li. , anem a abstindre'ns, perquè el que no és, és lleial el que vosté acaba de fer hui.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Anem a passar -senyor Giner. -, anem a passar a votar les esmenes presentades pel Grup Popular. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Passem a votar el conjunt de la secció 12. Vots a favor de la secció 12? 8. En contra? 7.

Institut d'Investigacions Agràries, que té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 1. En contra? 6.

Agència Valenciana de Foment, que també té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 1. En contra? 6.

Senyories, hem acabat el debat de la secció 12, agricultura i pesca, i esta vesprada començarem la 14, medi ambient, aigua, urbanisme i vivenda.

Se suspén la sessió fins a les quatre i mitja.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 23 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2011 (RE número 67. 008, BOC número 263). Continuació. (Debat de les esmenes a les seccions 14, 15, 16, i entitats adscrites a les seccions)

El senyor president:

Senyories, bona vesprada. Si els pareix bé i per allò de complir els horaris, que de cara a la nit és quan més cal complir-los.

Anem a reprendre la sessió de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

Home. ¡M'aneu a afonar la carrera entre tots! , ¿eh?

Secció 14. Medi Ambient, aigua, urbanisme i habitatge, i entitats adscrites

El senyor president:

Anem a començar la comissió de medi ambient, aigua, urbanisme i vivenda que teníem programada per a esta vesprada a les quatre i mitja. Començarà el senyor Morera defensant les esmenes presentades per Compromís.

Quan vullga, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

El nostre grup parlamentari ha presentat moltes esmenes a esta secció dels pressupostos de La Generalitat, i ens preocupa molt que, afirmant-se que els pressupostos són bàsicament socials, doncs, minven les partides dedicades al medi ambient, a l'aigua, a l'urbanisme i a l'habitatge.

Nosaltres hem presentat moltes esmenes per a presentar baixes, bàsicament en el capítol II, que ens sembla que és un autèntic forat on se'n van molts diners públics en assistències tècniques sense pràcticament informació cap a on van estes assistències tècniques, i pel que fa al capítol d'inversions, bàsicament, se reduïxen en adjudicacions molt rares i que nosaltres considerem que en un moment en què ja s'ha afirmat per part del president de La Generalitat que estos pressupostos van a crear només 5. 400 llocs de treball, ens sembla una broma, perquè el que haurien de prioritzar, efectivament, són les inversions productives en esta secció, en el que és medi ambient, aigua, urbanisme i habitatge.

Nosaltres hem presentat esmenes per a incrementar partides pel que fa al pla de vivenda, al programa de vivenda i projectes urbans. Considerem que la reducció de 15 milions d'euros respecte a l'actual pressupost del 2010, doncs, és molt negativa i ens preocupa que hi haja una reducció en esta àrea.

Per altra banda, hem de dir que el programa de vivenda s'

externalitza

tot en una societat pública, en l'IVVSA, i que ja s'auguren unes pèrdues en esta societat pública per valor de 16 milions d'euros. Ens sembla que és una dada que indica claríssimament que vostés són uns mals gestors, ¿no? Bé, 12 milions d'euros, el qual, l'institut valencià de vivenda, doncs, ja ens indica cap a on aniran estos diners i la qual cosa pensem que és una mala notícia.

Nosaltres presentem esmenes per a actuacions en conques hidrològiques, perquè considerem que el programa de conservació del medi natural és fonamental i ens preocupa que s'haja reduït 2 milions d'euros de l'actual pressupost.

Pel que fa a una línia de treball del Grup Compromís, és tot allò que fa referència a la lluita contra la desertificació, perquè entenem que la lluita per la prevenció dels incendis i per la protecció del nostre territori i medi ambient ha de comptar amb una important dotació en el que és la lluita en la desertificació bàsicament en el sud del nostre país. L'any passat pressupostaren una quantitat, una anualitat per a enguany, una previsió de 9,7 milions d'euros, quan en els pressupostos que vostés mos han presentat n'hi ha una dotació de 5,8 milions d'euros. És a dir, és un nou incompliment de les previsions que vostés feen respecte a esta àrea important de lluita contra la desertificació.

Però el que sembla encara més preocupant és que en l'aspecte de protecció i conservació i millora del medi forestal, vostés, dels 3 milions d'euros que comptava la partida al 2010, ara en estos moments mos atorguen la increïble quantitat de 12. 000 euros. ¿Volen explicar-me com van a atendre vostés el que han anunciat respecte a incendis que han passat en el nostre país, en el nostre territori, bàsicament en els termes municipals de la Vall d'Albaida, Ontinyent, Bocairent, Agullent, etcètera? , ¿com van a actuar en la protecció, conservació i millora forestal? És absolutament impossible atendre el que els seus responsables consellers han anunciat que farien en la restauració forestal d'esta zona.

I sobre els residus, doncs, si les partides que n'hi han en noves actuacions i restauració d'àrees degradades, que té a vore amb esta partida concreta, i l'execució dels plans zonals de consorci de residus, que és una assignatura absolutament catastròfica en la gestió del govern valencià, nosaltres considerem que s'està minvant la possibilitat d'implantació del que són els parcs zonals i la dotació als consorcis públics.

També hem presentat esmenes pel que fa a la gestió i infraestructures de recursos hidràulics, esmenes que van en la línia d'impulsar juntament amb l'administració central, que té competències en el sanejament dels rius valencians i en l'establiment de mesures necessàries per a garantir el cabal ecològic mínim de tots els rius valencians.

Els he de recordar que en este punt n'hi ha una infracció clara perquè s'està incomplint la directiva de sanejament que impulsa la Unió Europea i que a hores d'ara ja havien de tindre coberts el pla de sanejament, de vessaments, de sanejament d'aigües per part de la conselleria, cosa que no s'ha fet. Nosaltres plantegem esmenes en la línia de millorar i impulsar esta necessitat, que, per altra banda, és d'obligat compliment, d'acord amb la directiva comunitària de dotació d'infraestructures hidràuliques per al sanejament de les poblacions majors de cinc mil habitants.

També hem presentat una bateria d'esmenes al voltant de les problemàtiques que tenen a vore amb la degradació dels nuclis antics de les ciutats valencianes. Ara és el moment d'invertir i redimensionar el sector de la construcció en el que és la rehabilitació dels nuclis històrics, nuclis degradats i, per tant, nosaltres hem proposta a través d'estes esmenes la promoció i aportar ajudes a la rehabilitació de vivendes antigues en barris històrics de les ciutats valencianes, i promoure i aportar ajudes que faciliten el lloguer o la venda de les vivendes desallotjades a preus assequibles per als joves.

Açò és el que ara, en estos moments, faria qualsevol govern responsable, i segurament si esta mesura s'aplicara en tota la seua profunditat, la greu crisi que patix el sector de la construcció tindria una possibilitat d'eixida i generaríem més ocupació. , la que estos pressupostos ens han anunciat que van a crear.

En esta línia, nosaltres, al pla d'habitatge li augmentem 6,7 milions d'euros mitjançant quatre esmenes, una d'elles on la baixa d'1 milió d'euros ve de la línia del projecte del Cabanyal, per entendre que és un projecte intervingut i que no apareix en cap moment als pressupostos de La Generalitat. No es poden dilapidar els diners dels valencians comprant, no a preu de mercat, sinó a preu expropiatori, vivendes de propietaris de la zona del Cabanyal. Nosaltres apostem claríssimament per la rehabilitació del nucli històric, bé protegit i vostés estan per la destrucció i la degradació d'este important barri de la ciutat de València.

Pel que fa a la conservació del medi natural, demanem elaboració d'informes anuals sobre la situació ambiental del nostre país, per a obtindre indicadors fiables i realistes per a poder actuar en cada moment amb coneiximent de causa. És impossible operar sobre una problemàtica si no tenim una diagnosi real de la qüestió. Per això, nosaltres hem presentat esmenes per a incrementar la partida d'actuacions en les conques hidrològiques per un muntant de 750. 000 euros i, d'alguna manera, compensar la rebaixa que vostés han plantejat en estos pressupostos.

També hem presentat esmenes en la restauració i protecció dels recursos naturals, partida econòmica determinada per a la investigació referent a les causes, conseqüències, impactes, dels incendis forestals. Com més investigació tingam sobre esta matèria, més fàcil previndre els efectes dels incendis forestals en una àrea on la Unió Europea cataloga com a d'especial risc pel que fa a la desertificació.

Al mateix temps, demanem l'increment de plantilles de treballadors forestals, la seua estabilitat, pel que fa a les fases dels incendis que més s'hauria d'actuar, que és en la prevenció, actuació i reforestació. Les altres partides que

(ininte l·ligible)

. l'extinció, ja les hem presentat en la Conselleria de Governació.

També plantegem una dotació justa i, a més, tenint en compte una realitat necessària ja existent com és la del voluntariat, que és important comptar amb el voluntariat en les tasques de vigilància i actuació en els nostres ecosistemes forestals, per un import de 200. 000 euros. Plantegem un increment de 2,9 milions d'euros per a la conservació i protecció del sòl i manteniment

(ininte l·ligible)

. recuperació de la coberta vegetal natural. Hem incorporat ací una partida, hem incrementat 500. 000 euros per a la repoblació i regeneració forestal. Incrementem en alguna esmena 3 milions d'euros per a mitjans materials i humans per a la prevenció d'incendis.

També hem presentat esmenes que incrementen 2,5 milions d'euros per a la lluita contra la desertificació i que, malauradament, el govern valencià ha reduït al màxim.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Morera Català:

Hem augmentat 1,5 milions d'euros a la partida de protecció, conservació i millora forestal, reduïda també al màxim.

Pel que fa a la gestió de residus, que ja m'he referit a un aspecte de la gestió de residus com és els consorcis, nosaltres, en les nostres esmenes, incrementem la vigilància i inspecció per a controlar la gestió de residus, sobretot els industrials i tòxics, que és un autèntic perill el descontrol que n'hi ha encara en esta matèria, i proposem, a través d'esmenes, posada en marxa d'infraestructures necessàries per a la gestió de residus en zones on hui no n'hi ha eixa gestió i eixes infraestructures.

Plategem 500. 000 euros més per al pla de gestió de residus industrials. Incrementem la partida destinada als consorcis i l'execució dels plans zonals, que vostés també han reduït i nosaltres la incrementem en 800. 000 euros. I pel que fa a la instal·lació de punts verds de gestió d residus als centres educatius valencians, considerem que ahí és on s'hauria d'incrementar, perquè no n'hi ha més. inversió més productiva que ajudar a la formació, a l'educació dels nostres xiquets, afavorint la instal·lació de punts verds en tots els centres educatius valencians, i per això nosaltres incrementem 600. 000 euros.

Senyories, nosaltres, amb les esmenes que hem plantejat, dibuixem un model de gestió forestal, ambiental, de l'habitatge molt diferent, millor, més productiu, que crearia més ocupació. En definitiva, nosaltres considerem que amb estes esmenes sí que estem avançant al que és una autèntica política ambiental del segle XXI i no una política forestal ambiental del segle passat, com és la que mos planteja el govern valencià, i per això demane suport a les esmenes que nosaltres hem presentat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Concretamente, la enmienda 1. 274, que da de baja 2. 700. 000 euros, dejando la partida en 95. 000 euros. La partida de investigación y asistencia técnica, enmienda 1. 275, da de baja 1. 500. 000 euros, dejando la partida en 12. 220 euros. Si a ustedes les parece bien, estupendo, a nosotros no y por eso rechazamos todas estas enmiendas.

. Todos estaríamos de acuerdo en eso, pero es que resulta que lo plantean sin plantear como mínimo cuál debería de ser el coste y dónde habrían de reducirse los recursos económicos necesarios para hacer realidad ese objetivo. Aquí si ustedes piden tienen que saber que se tiene que reducir de otro lado; si no, no es posible llevarlo a cabo. Y eso, pues, lo hacen. Está muy bien pedir, pero parece que al final piden por pedir y porque esto les vendría muy bien. Y queda muy bien a cara del público decir que aquí haríamos esto y haríamos lo otro, pero ¿de dónde reducen? Son un fraude, tal como están planteadas es lo que parece.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer? Passem a votar-les totes en el seu conjunt. Vots a favor? .

(Pausa) (Un diputat parla sense micròfon)

Votarem, en primer lloc, la 1. 368. Vots a favor? 1. Abstencions? Cap. En contra? 14.

Passarem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem a debatre ara les esmenes plantejades presentades per Esquerra Unida. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

El primer que vull remarcar és el fet que estem davant d'una conselleria que ha anat progressivament perdent una enorme capacitat d'actuació des del punt de vista econòmic. En dos anys la pèrdua ja passa del 40%. I remarque açò per una qüestió molt important i és que, lluny del que seria la nostra intenció, nosaltres no podem fer ací les esmenes que realment ens agradaria fer, que són esmenes que d'una banda corregiren la qüestió dels ingressos, evidentment, i d'una altra que corregiren la qüestió del transvasament entre capítols. Això, com no ho podem fer, lògicament les nostres esmenes s'han d'ajustar al que limita la reglamentació del debat pressupostari i, per tant, partixen, lògicament, d'eixa limitació.

I ja s'ha dit abans i segurament serà una de les cançonetes que es repetisca molt en este debat, com es fa normalment. És cert que les esmenes que presentem nosaltres són esmenes reiteratives. Any rere any presentem les mateixes esmenes. Jo crec que això no és un demèrit del que presenta les esmenes sinó que, en tot cas, és un demèrit del pressupost en si. Perquè quan un pot presentar any rere any les mateixes esmenes és perquè any rere any li posen endavant exactament el mateix pressupost. I si eixe pressupost, a més, en les partides econòmiques està, a més, progressivament reduït, ja m'explicaran quina és la capacitat de treball o de qüestió que es pot plantejar.

Això és vàlid en general, però encara ho és més en el que toca a medi ambient i habitatge. I el que és molt evident és que això fa que si tenim una reiteració en les polítiques, lluny de resoldre's els problemes el que fan normalment és que els problemes creixen i a més tendixen a agreujar-se.

Les 314 esmenes que nosaltres hem presentat tenen dues característiques generals. La més important és que suposa, per això són esmenes fonamentalment de literatura, suposa un programa alternatiu complet a la política de la conselleria, no sols a allò que es veu explícitament a les partides sinó també a la definició de la problemàtica, definint i admetent els problemes amb realisme i fugint de l'eufemisme al que tant s'aficiona el Partit Popular, que únicament servix per a justificar polítiques que no sols no ajuden a resoldre els problemes sinó que freqüentment, com he dit abans, suposen un agreujament d'estos, de l'establiment dels objectius i, per suposat, també, de la inclusió d'unes línies d'actuació que estiguen d'acords amb ells.

I el segon element és traure diners de les enormes borses que es generen en les aplicacions pressupostàries, sobretot aquelles que suposen despeses diverses i especialment les

externalitzacions

de serveis, que són abusives, i traure d'eixos diners les quantitats que nosaltres pretenem o podem corregir, insistisc, amb les limitacions que suposa tot açò.

En eixe sentit, tenim evidentment esmenes adreçades a totes les seccions i a tots els programes, incidint sobre el tema de l'habitatge, especialment en el tema de rehabilitació, tant per motius econòmics com per motius de caràcter ambiental.

En el tema d'aigües, sobretot plantejàvem la qüestió de l'aplicació de la Directiva europea de l'aigua. I jo vull remarcar sobretot una esmena, una sèrie d'esmenes molt importants que s'adreçarien a crear l'Agència Valenciana de l'Aigua, com són les esmenes 1. 598, 1. 599, 1. 600, traient els diners que es dediquen als convenis absolutament inútils que sols servixen per a fer propaganda i no per a fer política, en el sentit autèntic del que seria este terme, que són els diners dels convenis de les Fundacions Aigua i Progrés.

El tema sobretot de la problemàtica en la conservació d'espais naturals, que és un dels programes que més es veuen afectats per la retallada pressupostària -perquè no vénen d'enguany, sinó que vénen d'altres anys-, especialment en el tema de la gestió i la prevenció, sobretot la prevenció d'incendis. Nosaltres insistim molt -ja ho hem dit en altres vegades, per tant, només citar-ho- en el tema dels tallafocs, com es fan i quin. , que és una qüestió elemental a l'hora d'abordar el problema dels incendis.

Vull remarcar una esmena, la 1. 517, perquè ací vam tindre un debat, no fa molt de temps, sobre el tema de la declaració del parc natural de la serra d'Escalona, i es pot, perfectament, amb els diners que té una partida genèrica, que té la conselleria, d'actuacions noves en matèria mediambiental, traure els diners suficients com per a posar en marxa, enguany, el parc natural de la serra d'Escalona, la qual cosa vol dir que no és que no hi hagen diners, el que no hi ha és voluntat, perquè s'han de protegir els interessos urbanístics abans que els interessos del medi ambient.

I, per a acabar -parlaria molt de residus i de moltes altres coses-, però, vull citar una qüestió que em sembla importantíssima, que és el tema del desplegament de l'estratègia valenciana del canvi climàtic. És vergonyosa la quantitat de diners que es dediquen a estes qüestions. Per això, les esmenes 1. 686 i 1. 687, precisament, tracten d'incrementar les dotacions en aquest aspecte.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la senyor Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Alguna observació a fer?

Senyor Sanmartín

El senyor Sanmartín Besalduch:

Sí, per separat la 1. 668.

Ja està.

El senyor president:

Votem, en primer lloc, la 1. 668. Vots a favor? Cap. Abstencions? Cap. En contra? 14.

(Un diputat diu, sense micròfon: «Aleshores, falta un vot? »)

És que no està, no està. No està.

Passem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 6. En contra? 8.

Anem a passar, doncs, a debatre el grup d'esmenes presentades pel Grup Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Anem a començar per una esmena presentada a VAERSA -empresa dependent de la Conselleria de Medi Ambient- per tres qüestions fonamentals, pel que dèiem l'altre dia en la compareixença, el mateix que vam dir en la compareixença de la secretària autonòmica. Li demanem tres qüestions molt simples, però pensem que categòriques i importantíssimes.

En primer lloc, la necessitat d'aplicar un pla de viabilitat, des d'un conjunt de mesures estructurals, per a evitar el desequilibri patrimonial actual d'aquesta empresa pública.

En segon lloc, li demanem que modifiquen, d'una vegada per totes, els procediments i les formes d'adjudicació contractual, a l'hora de, evidentment, donar un tracte d'igualtat entre les empreses concurrents -cosa que no estan fent-. El que li demanem nosaltres és que faça valer el principi, lògic i coherent, d'igualtat, de mèrit i de capacitat a l'hora de contractar, cosa que -insistisc- vostés no estan fent. Li recorde que el 80% dels expedients els contracten mitjançant un procediment negociat, sense cap tipus de publicitat.

I, per últim, li demanem, en el tema de VAERSA relatiu a la contractació de personal, que no s'actue en frau de llei, com s'està actuant actualment -no ho diem nosaltres, sinó ho diu la mateix inspecció de treball-. Pensem que no es poden encadenar, un darrere de l'altre, contractes d'obra i servei per a fer-los o per a evitar convertir estos treballadors en fixos. I, sobretot, la utilització d'aquests treballadors laborals o la seua transferència en altres conselleries.

Si passem a la qüestió d'urbanisme, les quatre esmenes presentades al programa 432. 20, que és el d'urbanisme, li demanem una qüestió molt clareta i molt rotunda: reformulen, després de vuit anys de divagació legislativa, reformulen l'actual marc legislatiu urbanístic de la Comunitat Valenciana, donat el seu caràcter tremendament dispers, el seu caràcter confós i difós, i, sobretot, generador d'una inseguretat jurídica sense precedents -no hi ha normativa, no hi ha llei d'acompanyament de pressupostos en els darrers tres anys, que no comporta la modificació contínua de la darrera legislació urbanística, o el compendi urbanístic, aquí a la Comunitat Valenciana.

Per tant, el que li propose són tres qüestions: que elaboren un nou compendi, amb objecte de concentrar el que és l'actual dispersió normativa; regulen d'una vegada per totes -sobretot per l'experiència que hem tingut en l'última fase de programes d'actuació integrada-, regulen el concepte de sostenibilitat econòmica, sobretot per a evitar que siguen les hisendes públiques qui carreguen amb l'impacte negatiu del manteniment de tota una sèrie d'infraestructures executades en el període d'auge, de

, però que ara són impossibles de mantenir per determinats ajuntaments; i, sobretot, que recolzen, d'una vegada per totes, la tasca duta per les confederacions, en este cas, sobretot la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, a l'hora d'establir les limitacions urbanístiques per falta de disponibilitat o per indisponibilitat de recursos hídrics. Saben vostés que hi han tota una sèrie de contenciosos on se denúncia, per part del Ministeri de Medi Ambient, a través de la confederació, l'adjudicació de tota una sèrie de programes urbanístics on les disponibilitats hídriques són més que qüestionables.

Si passem al programa 442. 40, relatiu a la restauració i a la protecció dels recursos naturals, li demane quatre coses, per a resumir molt. Primera, que es recupere el Consell Forestal de la Comunitat Valenciana, que van eliminar vostés, ara farà set anys, a través d'una llei d'acompanyament de pressupostos.

En segon lloc, que elaboren el que és el pla d'ordenació de recursos forestals d'aquí, de la Comunitat Valenciana, que va ser anul·lat, ara farà tres anys -en el 2007-, pel Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana. Li dic que l'elaboren, que el recuperem, d'una vegada per totes, perquè hem de comptar amb un instrument d'ordenació i de planificació integral dels recursos forestals que tenim aquí, al nostre país.

En tercer lloc, que elaboren el que són els plans d'ordenació i de gestió forestal, tant de caràcter provincial, comarcal o local, que encara no han fet absolutament res.

I, després, que incrementen, d'una vegada per totes, les partides destinades al manteniment i noves infraestructures de prevenció d'incendis. El que resulta. , jo pense que és burlesc, denigrant que únicament dediquen per als propietaris forestals una partida de, a penes, un milió de les antigues pessetes en el tema de subvencions -quan jo recorde que més del 80% de propietat forestal correspon a propietaris particulars-. Com hem de conservar el bosc si, únicament, donen en partides, en subvencions, a estos propietaris, siguen públics o siguen privats, a penes, 12. 000 euros?

Si passem al programa de conservació d'espais naturals, el 442. 80 -conservació d'espais naturals-, li demane, simplement, una cosa molt senzilla: que, almenys, en els parcs naturals de la Comunitat Valenciana -màxima figura de protecció que tenim al nostre país- aproven ja, d'una vegada per totes, el que és el pla de prevencions d'incendis almenys, en els parcs naturals, que, teòricament, són els llocs amb un interés major, des d'un punt de vista edafològic, científic, natural, monumental, etcètera. Clar, un pla de prevenció d'incendis que incloga, com a mínim, uns tallafocs adequats, adequació de vials i pistes, creació i adequació de nous punts d'abastiment d'aigua, manteniment de cultius privats que puguen contribuir a la prevenció d'incendis, regulacions ramaderes, elaboracions de plans locals de prevenció, etcètera, etcètera. Bona part dels parcs naturals de la Comunitat Valenciana encara no ho tenen fet.

Si passem al programa 442. 50, en la gestió de residus, insistir de nou -com ja portem tota aquesta legislatura-, finalitze, d'una vegada per totes, el que són les infraestructures previstes en el Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana, no solament abocadors i plantes de reciclatge, sinó, també, les estacions de transferència, voluminosos i ecoparcs. Constituïsca, d'una vegada per totes, l'entitat de residus de la Comunitat Valenciana, que preveu la pròpia llei que vostés van aprovar -llei 10/2000, de 12 de desembre-, amb l'objecte d'impulsar, definitivament, el procés d'implantació i supervisió d'aquestes infraestructures de residus. I, sobretot, respecte al Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana -el PIR de 1997-, que adopten, que concreten, d'una vegada per totes, el que són els principis estratègics establerts per a este mateix Pla integral de residus i que no s'han complit: autosuficients en el tractament de residus, obligatorietat de tractar-los dins la zona, penalització de gestió inadequada, subsidiarietat de l'administració o responsabilitat compartida.

Estos quatre minuts. En el tema de sanejament i depuració d'aigua. Me pareix vergonyós, sincerament, me pareix vergonyós que amb el pressupost que vostés han fet en el tema de l'aigua a la Comunitat Valenciana, ¡com és possible que, a penes fa una setmana, vostés, a través d'un acord del govern valencià, del Consell, demanen la modificació dels pressupostos generals de l'estat, concretament diuen: «Traspassem els 135 milions d'euros que l'estat central dedica a dessalació, passem-ho -diuen vostés- a reutilització d'aigües, prevenció d'inundacions i modernització dels regadius! »

¡Per favor! ¡Com parlen de reutilització d'aigües quan vostés saben que bona part dels municipis de la Comunitat Valenciana de menys de dos-cents habitants no tenen estació depuradora d'aigües residuals, quan vostés saben que als municipis majors de cinc mil habitants, bona part de les depuradores que tenen no tenen tractament terciari, la qual cosa vol dir que no es pot reutilitzar les aigües procedents d'estes depuradores!

¡Com és possible que parlen vostés de reutilització d'aigües quan els quatre darrers pressupostos, de 2008 a 2011, en el tema de sanejament i depuració, hem passat d'una inversió de 31 milions d'euros a 7 milions d'euros! Un decreixement brutal en a penes quatre anys, independentment de la conjuntura de crisi actual.

¡Com poden parlar de prevencions de les inundacions quan és justament la Generalitat valenciana la que més ha incomplit, o la que incompleta totalment els percentatges que li pertocaven dins del Patricova! Respecte a la província de Castelló -per posar-li un exemple-, dels 56 milions executats del Patricova, 56 milions d'euros -acceptats per vostés en la darrera resposta a una pregunta parlamentària-, el ministeri, a través de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, ha executat el 81%, i, La Generalitat, el 15% únicament. Per tant, ¡com van a demanar vostés en el tema de prevenció d'inundacions!

I, després, me nego rotundament en el tema de modernització de regadius, que parlen vostés de modernització de regadius. Jo els recorde que el ministeri, bé a través d'ell propi, bé a través de les confederacions, o bé a través de societats estatals, porta invertit a la Comunitat Valenciana, en el tema de modernització de regadius, en els darrers sis anys, 520 milions d'euros, siga a través del Pla nacional de regadius o el Pla de xoc per a modernització de regadius. Li recorde que, a banda, el govern central és el que ha assumit, en col·laboració amb la Generalitat valenciana, la modernització de la séquia Reial del Xúquer, dins del Conveni d'Alarcón, que va firmar el propi Eduardo Zaplana, i porta invertits més de 25 milions d'euros al respecte.

Per tant, en el tema de sanejament i depuració d'aigües no té sentit que demanen el govern central una cosa que vostés no tenen cap, absolutament cap voluntat política per a executar.

I este minut i mig que em queda. Programa 512. 10, infraestructures -¿com se diu? -, infraestructures de recursos hidràulics. A vore, jo, en primer lloc, li he de recordar dos qüestions: Tajo-Segura i Xúquer-Vinalopó.

En el tema del Tajo-Segura li recorde que els socialistes estarem al capdavant de la defensa del transvasament Tajo-Segura, igual que ho hem estat sempre, siga quina siga la conjuntura política i el color del govern central.

I, respecte al Xúquer-Vinalopó, valorar de forma tremendament positiva la finalització d'unes obres per part d'una societat estatal per a resoldre tota una sèrie de problemes. El que han de fer vostés és complir les competències que tenen atribuïdes des d'un punt de vista electoral, a través del programa, i, des d'un punt de vist estatutari. És a dir, creem, d'una vegada per totes, l'Agència Valenciana de l'Aigua, assumisquen les competències en matèria de planificació i gestió de recursos hídrics, cosa que no han fet en el tema de les conques intracomunitàries de la Comunitat Valenciana.

I acabe -trenta segons que em queden-, últim programa, 432. 30, l'ordenació del territori i del litoral. Li demano una cosa molt senzilla: aproven d'una vegada per totes els plans d'acció territorial, de caràcter sectorial, que preveu la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge aprovada per vostés mateixos. No han aprovat ni el Pla d'acció territorial contra el risc sísmic, ni el sistema rural valencià, ni el pla de recursos hídrics valencià, ni dels recursos naturals minerals, ni el Pla d'acció territorial de protecció a l'horta. ¡Res absolutament! Replantegen, això sí, els plans d'acció territorial de caràcter metropolità en les principals àrees metropolitanes, siga el Patecas, el Patemae, el Pla d'acció territorial del Baix Segura, que no han fet absolutament res.

I, per últim, per últim, respecte al Pla d'acció territorial del paisatge i l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, establisquen un marc legal transitori per a evitar l'adopció de decisions.

El senyor president:

Senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. contràries a estos plans abans que siguen aprovats.

Gràcies, president.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sánchez.

Anem a passar a votar el grup d'esmenes defensades pel Grup Socialista. Alguna observació a fer? Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passarem, a continuació, a vore les esmenes del Grup Popular. Senyor Sánchez?

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Anem a passar a votar les esmenes presentades pel Grup Popular. Alguna observació que fer o alguna separació? Vots a favor?

Perdó, perdó, perdó.

(El lletrat diu: «En tenim quatre. »)

Anem a passar a votar les quatre esmenes del Grup Popular. Vots a favor? 8. En contra? 7.

A continuació, passem a votar la secció 14 en el seu conjunt. Vots a favor de la secció 14? 8. En contra? 7.

Institut Valencià de l'Habitatge, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

VAERSA, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Sanejament d'aigües residuals, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 1. En contra? 6.

Institut Cartogràfic Valencià, que tampoc té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Anem a passar, doncs, a la secció 15 dins d'un parell de minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Secció 15. Turisme i entitats adscrites

El senyor president:

En primer lloc, té la paraula el senyor Morera per a defensar les idees plantejades per Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

I atenent a la seua crida de racionalitat, jo crec que se mos imposa a tots fer un exercici de racionalitat. I la racionalitat és que en vista de l'actitud del Grup Popular i del govern de La Generalitat, de no atendre les nostres propostes de millora dels pressupostos, cal assenyalar.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Morera Català:

. -gràcies, president-, cal assenyalar una dada irrefutable. Quan el Partit Popular a l'any 1995 entra al govern de La Generalitat, el deute públic dels valencians era de 2. 750 milions d'euros, el 6,5% del PIB, i la mitjana d'Espanya era del 6% del deute públic. En estos moments, al 2010, el deute públic de La Generalitat és de 16. 280 milions d'euros, és a dir, el 16% del nostre PIB, mentre que la mitjana d'Espanya és el 9,9. Si parlem de societats públiques, el deute acumulat per part dels governs presidits pel PP és de 2. 750 milions d'euros.

Estes xifres són catastròfiques, estes xifres són catastròfiques, i això és la racionalitat. I això té a vore amb els pressupostos que hem anat aprovant paulatinament amb les seues majories relatives o absolutes.

Per què dic això? Perquè ja que vostés no van a aprovar ninguna esmena, jo crec que ací n'hi ha un exemple clar del forat negre dels pressupostos del Partit Popular que mos han portat als valencians i les valencianes a ser els ciutadans més endeutats de l'estat. I, per tant, la racionalitat implicaria que vostés digueren

que la Generalitat valenciana.

El senyor president:

Senyories, per favor, un poc de silenci.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. la Generalitat valenciana està en fallida tècnica, i alguna cosa tenen vostés a dir i responsabilitzar-se. I parle exactament de l'esmena 1. 881.

Vostés li tornen a fer un regal a una persona, al senyor Martínez Fuster, SL, Mafusma Ibérica, de 50 milions de les antigues pessetes. Jo pensava que vostés tindrien la vergonya de després de ser obsequiada esta persona amb diners públics de la manera que vostés l'han obsequiada, ara, quan hem sabut de la implicació del senyor Martínez Fuster en el cas Brugal, vostés retirarien esta partida dels pressupostos de La Generalitat en la partida de turisme.

Entregar-li 300. 000 euros al senyor Martínez Fuster és una burla a tots els valencians. I per ahí comença a explicar-se per què tenim un deute públic de 16. 280 milions d'euros, més 2. 750 milions d'euros de les societats públiques valencianes. Açò és un autèntic escàndol. El senyor Martínez Fuster va intermediar en la concessió de l'aval a l'Hèrcules Club de Futbol, per valor de 18 milions. I de la seua gestió, segons fonts de la investigació i de les diligències que s'han fet públiques, va cobrar 60. 000 euros.

Este senyor és amic íntim del conseller d'Economia Gerardo Camps. Este senyor, que en Benidorm se'l coneix pel nom del «beatet», beatet per als diners sembla que no ho és. I sembla que vostés no tenen cap

en donar-li directament, dels diners de tots els valencians, 50 milions de pessetes perquè este senyor faça el que li done la gana.

M'he preocupat de vore a què es dedica este senyor. No té web, no té web pública. Sembla que era un pilot de ral·lis, però en estos moments l'únic ral·li que té és el de beneficiar-se dels diners públics dels valencians. Eixa és la seua gran carrera, «ser amiguito del alma» d'alguna persona en concret i ser beneficiat pels pressupostos de La Generalitat. Això explica la situació en què estem.

Jo crec que vostés farien bé d'aprovar directament la nostra esmena, que passa directament per situar una baixa a esta empresa unipersonal del senyor Martínez Fuster. És un autèntic escàndol l'ús i abús que fan dels nostres diners per a beneficiar la seua parròquia i el seu clientelisme.

El mateix podríem dir del senyor Martínez Aspar. El senyor Martínez Aspar, de l'empresa Box 55, no està implicat en el sumari del cas Brugal, però entregar-li a esta empresa unipersonal 375. 000 euros, ens sembla una vergonya, tenint en compte que La Generalitat no té ni per a segells, no té ni per a pagar res. I entregar, en un pressupost tan ridícul com el turisme, una activitat que representa el 13% del nostre PIB, i en un pressupost tan ridícul que pràcticament no es poden ni fer esmenes, de 65 milions d'euros, entregar-li pràcticament el poc que n'hi ha per a inversió a estes persones, em sembla que és un autèntic despropòsit, per no dir una cosa més forta.

Vostés s'ho haurien de pensar i evitar que açò transcendisca, perquè si el poble valencià sap que vostés estan entregant diners d'esta forma, en aparença de legalitat, a estes persones. I no és la primera vegada que passa en els pressupostos, perquè açò és continuat. A este senyor li toca la loteria tots els anys. Per a fer què? Li he demanat a la conselleria que mos explique en què consistix el patrocini d'este senyor i encara no m'han contestat. És un autèntic escàndol.

I, per tant, jo passe de defensar les nostres esmenes de millora en el sector turístic, perquè sé que vostés van a dir que no a tot, però vostés són els responsables de la situació de balafiament dels recursos públics valencians amb iniciatives i amb propostes com estes.

Vostés haurien d'aprovar l'esmena 1. 881, que no és la del torró, però, bé, és l'esmena que perpetra i posa claríssimament en què se gasten vostés els diners públics per a beneficiar unes úniques persones. I per això s'explica en gran mesura el deute que té La Generalitat per uns pressupostos que vostés fan a la seua mesura i a la mesura de un clientelisme polític que mos porta a l'absolut desastre.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula el senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

M'agradaria demanar disculpes a totes les seues senyories pel temps que he fet perdre.

Bé. Sí, senyor Morera, mamprenem el debat.

Han presentat vostés set esmenes als pressupostos en matèria turística entre el que és l'agència i la conselleria. Bàsicament són esmenes de multicopista, vull dir, vostés la fiquen en marxa una vegada a l'any. Enguany han introduït la novetat dels 100. 000 euros per al concurs internacional de paelles de Sueca, que tinc de reconéixer que és una qüestió nova que l'any passat no estava. Sempre és un detall per la seua part.

Jo no sé com d'important és el concurs internacional de paelles de Sueca, però segurament ho serà molt.

No ho dic des del punt de vista despectiu, perquè del contrari, vostés són molt capaços de penjar-mos en YouTube perquè després mos penge tota la societat. Però no sé preocupe que jo li donaré resposta a la qüestió.

Mire, mosatros sempre hem. , la conselleria, en este cas, i el nostre grup està defensant el pressupost que el govern valencià fa aplegar a estes Corts, és clar, amb criteris que no tenen res a vore amb els que vosté ha ficat de manifest. Jo, és clar, mai utilitzaria una comissió de Les Corts per a parlar mal de persones amb noms, cognoms o malnoms, que no estigueren ací per a poder defensar-se. Li ho dic sincerament. Jo crec que no, eixe no deu ser l'estil parlamentari que mos deu donar suport. Si estem ací és per a articular un discurs polític, un discurs polític que, amb raons o amb no raons, cada u defendrà les seues, tindrem tots la possibilitat de defendre'l o de rebutjar.

És clar, mosatos no anem a acceptar cap de les esmenes que vostés plantegen al pressupost, entre altres coses, perquè vosté sempre critiquen, últimament ho critiquen, que no tenim ni per a

, ni per a segells, crec que diuen vostés.

En el pressupost alternatiu que vostés plantegen i en el que farien el capítol II, en la destrossa econòmica que suposaria fer-los cas en el tema del capítol II, no és que no tindríem ni per a

, és que no tindríem ni per a

. És a dir, no podríem comunicar a les entitats ni tampoc als ajuntaments ni a les organitzacions ni que se'l ha atorgat una subvenció, perquè no tindríem diners ni per a comprar

, senyor Morera. I això vosté sap que és incongruent.

Mire, jo els entenc a vostés, jo ho entenc. Vull dir, vostés estan ací representant una xicoteta porció de valencians que els han votat. Eixa és la representativitat que vostés tenen. Jo crec que vosté és una bona persona i crec que és un bon parlamentari, sincerament. I a més, li tinc afecte personal. vull dir, no crega vosté que estic malbaratant la seua validesa, que en absolut no és eixa la meua intenció. Simplement jo crec que vostés estan mal orientats, i li ho dic sincerament.

Vostés van entrar per la part gran i ja vorem com ixen. Jo espere que isquen per on correspon, que, clar, no és per la finestra. Però aixina i tot, mal els pinta, eh? , mal els pinta, senyor Morera, mal els pinta i. mal els pinta. Aleshores, jo crec que seria també el moment de fer reflexió política, a banda de la pressupostària, i és: estan vostés en el camí adequat? Això ja ho jutjarà la ciutadania, sense cap dubte, però és que vostés mos fan juís de valor tots els dies a mosatros i els hem de suportar estoicament.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Martínez Rodríguez:

I els hem de suportar estoicament.

Mire, a mi pareix molt important totes les festes de moros i cristians, com me pareixen molt importants les gaiates de Castelló, però pel fet de jo ser de Castelló, no vaig a demanar que a les gaiates se'ls done més suport que a altres. Vull dir, no sé si vosté me comprén.

Jo crec que vosté, que és intel·ligent, sabrà triar bé les seues afinitats polítiques i definir-les bé, i segurament això li donarà un altre color en les enquestes i potser també en les eleccions del 22 de maig.

Moltes gràcies. Anem a rebutjar les seues esmenes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes defensades pel senyor Morera. Alguna observació a fer? Senyora Lloret.

Agarre-s'ho amb tranquil·litat, sense problema, eh?

(Veus i rialles)

(La senyora Lloret parla sense micròfon)

Anem a passar a votar, sense cap excepció, totes les esmenes defensades per Compromís. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passarem a continuació a tractar les esmenes presentades per Esquerra Unida. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore. La veritat és que nosaltres entrem a defendre esmenes -insistisc-, dins de les limitacions del debat pressupostari, atenent que estem davant de, com jo dia abans, una microconselleria, que a penes. , que no arriba, davant les successives rebaixes que ha tingut, que no arriba ni tan sols al 0,5% del total del pressupost. Per tant, estem parlant d'una cosa molt, molt lleugera.

I el que més sorprén d'este pressupost, quan mires açò, és que en el capítol II, hi ha dues partides que s'enduen, del capítol II de tota la conselleria, incloent l'Agència Valenciana de Turisme, el 73,25%. Però quan ho valorem de tot el pressupost, resulta que més de la quarta part del pressupost, el 28,7% se l'enduen les partides de despeses diverses i d'

externalitzacions

, és a dir, contractes amb empreses privades, que això, per cert, no té res a vore amb els segells, perquè això està en altres partides diferents.

Per tant, estem parlant de dos partides, despeses diverses, que ningú sap massa bé a què es dediquen, i

externalitzacions

, que és contractar. Si una conselleria gasta més de la quarta part del seu pressupost en externalitzar les seues funcions, alguna cosa no està anant gens bé.

Aleshores, tenint en compte això, i tenint en compte els desequilibris greus que suposen les partides de despesa, nosaltres hem tractat de fer les esmenes precisament partint d'aquestes dos realitats, és a dir, tractar de llevar d'on creiem que no deu haver -no deuria haver, però no n'hi ha- i posar on resulta que n'hi ha molt poc i n'hi hauria d'haver més, dins -insistisc- de les enormes limitacions que suposa -insistisc- una conselleria que només. , no arriba al 0,50%.

Hem tractar d'orientar les nostres esmenes fonamentalment a dos aspectes -una qüestió genèrica-: destinar diners particularment, i sobretot, a ajuntaments perquè puguen desenvolupar treballs de promoció del turisme, i especialment a la part del turisme que més cal que siga recolzada per l'administració, que és el turisme d'interior. I amb eixes dos premisses, hem tractat de distribuir diners.

A què ho hem dedicat? L'esmena 1. 884, en l'assistència tècnica per la planificació turística, que resulta que parla de plans de desenvolupament turístic per a ajuntaments, n'hi han 100. 000 euros, 100. 000 euros per a tot el País Valencià, 100. 000 euros. Nosaltres ho hem multiplicat això per cinc, perquè resulta que, clar, quan agafes els 16 milions d'euros que estan en les partides estes, resulta que hi han diners per a moltes coses. L'hem multiplicat per cinc aquesta partida. Seguim pensant que és insuficient, però hi han altres prioritats, i dins del marc que tenim no podem fer altra cosa, ¿no?

També creiem que cal incrementar de forma notable la compensació financera als municipis turístics, que ha anat disminuint progressivament any rere any i que enguany només té quatre milions i mig d'euros. Nosaltres ho multipliquem per tres, eixa quantitat, perquè pensem que cal impulsar i cal que. compensar el tema dels costos que tenen els municipis turístics per les seues qüestions, ¿val?

El tema del medi ambient, al qual a penes, a penes, li se dediquen 50. 000 euros, a totes les qüestions relacionades amb foment, implantació i certificació de sistemes de gestió. Mosatros multipliquem per trenta-tres esta quantitat, fins plantejar una quantitat superior al milió sis-cents mil euros, perquè parlem molt de fomentar el turisme i el medi ambient, però, després, quan mires els diners, no hi ha ni una

perra

per a això.

(ininte l·ligible)

. del turisme interior. Fonamental, ¿val? , que té a penes 120. 000 euros. Jo no sé, amb 120. 000 euros, quin pla de turisme. , de promoció i

(ininte l·ligible)

. del turisme interior volen fer vostés. Amb la nostra esmena es multiplica per trenta estan quantitat i destinem una quantitat realment important superior, ¿eh? , als tres milions i mig d'euros.

El tema del pla de competitivitat turística, que està adreçat fonamentalment a l'ajuntament, l'incrementem també de forme molt notable. I, finalment, les dos esmenes també, que crec que són molt importants, la de millora de recursos turístics, que està dedicada a la creació, millora i adequació, adaptació de recursos turístics de naturalesa històrica, artística, cultural, ecològica, paisatgística en menuts municipis, ¿val? , a penes té un milió i mig d'euros. Nosaltres el dupliquem pensem que cal invertir especialment en els municipis a on menys recursos hi han i sobretot municipis d'interior, que són els que més necessiten.

I, finalment, el tema dels productes turístics singulars, també adreçat a productes turístics sobretot de municipis d'interior, ¿val? , que a penes si té 350. 000 euros. Jo no sé amb eixa quantitat qui. , qui. , qui. , realment, quin producte turístic singular volen

(ininte l·ligible)

. , i nosaltres multipliquem per nou, ¿eh? , incrementant-li una dotació que arriba, entre unes coses i les altres, als tres milions i mig d'euros.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

decrementan

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Anem, doncs, a passar a votar este grup d'esmenes defensades per Esquerra Unida.

Senyora. Sí.

La senyora Lloret Ivorra:

Per favor, senyor president, la 1. 888 separada.

El senyor president:

Si no n'hi ha res més a dir, anem a passar a votar directament al 1. 888. ¿Vots a favor?

I ara anem a passar a votar la resta d'esmenes. ¿Vots a favor? 7. ¿En contra?

(Algú diu: «Sis, sis. »)

Sí, sí, no està, no està, no està.

Anem a passar, doncs, ara, a estudiar les esmenes presentades pel Grup Socialista. Per a la seua defensa té la paraula la senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyor president.

(Veus; algú diu: «No te fíes. »)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Lloret Ivorra:

Esos 10 millones de euros ¡no se ven reflejados en el presupuesto! Solo han puesto 900. 000. Entiendo que ustedes estarán totalmente de acuerdo en que les ayudemos a cumplir con las promesas de su gobierno, y entiendo que, si el señor Camps prometió que se invertirían 10 millones de euros en el 2011, qué menos que el Grupo Parlamentario Socialista apoyar a un gobierno que está por la labor de mejorar la competitividad, como bien recalca en sus bases sobre las que elabora el presupuesto.

Resulta que lo único que les preocupa a su grupo parlamentario para enmendar el presupuesto de turismo de 2011 es que los 50. 000 euros del club de balonmano Mar Valencia se reparta entre Mar Valencia y el Puerto de Sagunto. Pues no sé si esto favorece en algo la competitividad del sector, la calidad de nuestros destinos, la mejora de nuestras infraestructuras, apoya el Plan de competitividad turístico que no está dotado. Pues, ¿qué quiere que le diga? La verdad es que me voy a abstener por no votar en contra, sinceramente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lloret, per l'ús racional del temps que ha fet vosté.

Té la paraula el senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Pero, mire, yo le diría a usted que los accesos que están acabándose al aeropuerto de Castellón, que yo sé que es una infraestructura que a ustedes les encanta, que les motiva muchísimo y con la que se sienten muy identificados, no solo ya usted porque es de Alicante, sus compañeros de Castellón también se sienten muy identificados con el aeropuerto. Ellos le llaman de otro modo, ellos le llaman de otro modo. Pero, digo yo, el gasto en los accesos, ¿eso es imputable a turismo o a infraestructuras y eso es más o menos gasto? ¿Y de ahí qué parte es de turismo y qué parte de agricultura y qué parte de carreteras? Quiero decirle que eso de que sube y baja, pues depende del color con que se mira, señora Lloret.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer? Vots a favor? 6. En contra? 8.

Esmena 1. 900 del Grup Popular.

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Vots a favor de l'esmena del Grup Popular? 8. En contra? Abstencions? 6.

Anem a passar a votar la secció 15 amb tot el seu conjunt. Vots a favor? 8. En contra? 6.

Agència Valenciana de Turisme, que com s'ha vist té a muntó d'esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 6.

Senyories, com havíem avisat als portaveus de la secció següent, que és la de benestar social, dins d'un parell de minuts la començarem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Secció 16. Benestar social i entitats adscrites

El senyor president:

Senyories, aprofitant que la comissió de turisme ha anat bé en qüestió de temps i, també, tenint en compte que als portaveus alguna cosa els havíem dit, este migdia, que podíem començar deu minuts, la secció 16 que és benestar social, doncs, si a totes les senyories els pareix bé, anem a començar-la. I, aixina, la debatrem amb tota la tranquil·litat que calga.

I, en primer lloc, té la paraula el senyor Pañella, que defensarà les esmenes presentades per Compromís.

El senyor Pañella Alcàcer:

Molt bé, moltes gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc, he d'explicar que al repassar les esmenes, la publicació, cosa que no havia advertit, hi ha un error. Un error propi. Un error propi, d'una esmena que jo havia dit que no es presentara i s'ha presentat. Ho explique també. Per tant, vaig a dir la retirada -si he de fer-ho per escrit. , però si val aixina. - És la 1. 903, i ho explique també.

La 1. 903 és una que en altre moment tenia sentit. En este moment, per si, en el significat, és important, però pensem que dins de la política que portem de restricció de la despesa, quan parle de crear una conselleria nova, indubtablement, no estem avui per eixa feina. Això s'ha colat. Jo no tenia coneixement. , millor dit, vaig dir que eixa no es posara. Però, per error, s'ha traspaperat -de fet, jo no la tenia en les meues- i m'he adonat al vore la publicació.

Per tant, demane disculpes per eixe error. Raone el motiu de per què se retira, perquè seria una contradicció en allò que estem demanant en altres d'això. I, per tant, no la vaig a defensar, en absolut, sinó que ja queda fora del text.

Fora d'ahí, sí que he de dir que les esmenes que presentem estan en relació, doncs, unes quantes al que és la construcció d'edificis CEAM, centres de dia, residències de tercera edat,. , tot públic, indubtablement. Tenim una sèrie de poblacions, on les hem proposat: Sagunt, l'Alcora, la Pobla de Benifassà, Villar del Arzobispo, Benissa. Poden vostés dir si seran eixes o no. Bé, el problema no és si són en eixes ciutats o no. El motiu és perquè, realment, coneixem les necessitats en eixes ciutats, la qual cosa no vol dir que siguen les més urgents o menys. Però, de tota manera, si estes no foren i foren unes altres que vostés consideren més convenient, no tindria cap problema en acceptar-ho -ho dic ja d'entrada-. Però, indubtablement, el pressupost no contempla, suficientment. Pensem el que són les construccions de centres de dia i de residències públiques i, per tant, hem posat estes. Ja li dic, estic disposat a transaccionar que no siguen en estes poblacions i que siguen en les poblacions que vostés me diguen, en funció de les necessitats que hi hagen. Ja he dit, posem estes perquè coneixem les necessitats en estes poblacions. Suposem, donem per suposat -i quasi podem confirmar- que hi ha moltes més poblacions, al llarg del País Valencià, que tindran tantes necessitats com estes.

També tenim un altre bloc d'esmenes que van dirigides a ajudes a ajuntaments. Ajudes que van per a intercanvis d'estades de joves de països que estan en situació de crisi; i a creacions de centres de dia, d'una partida global; i residències de la tercera edat, d'una partida, també, global, sense denominació. Eixes partides són noves i són -diguem- de creació per nosaltres mateixa. Altres línees, com les que van al que són famílies d'adopció o a les d'acolliment de menors en famílies educadores, programes d'atenció família al menor, com a ajudes d'emergència en situacions de violència cap a menors, com el suport a famílies monoparentals, estes no són noves. Estes són suplements. Però sí que se poden, per exemple, esta última -perdó, esta última és nova- al mateix

(inintel·ligible)

. com línies que demanem pel reconeixement dels diversos models familiars. I és important.

Indubtablement ningú va a discutir l'existència i l'admissió d'estos models familiars que no se corresponen a la família tradicional. Per tant, nosaltres pensem que no només està en l'acceptació -que és obligada-, sinó també en el reconeixement.

I, per tant, crec que este pressupost -i dic en general-, el Consell. Perquè, clar, el pressupost de la plasmació de la voluntat política del Consell, a eixe segon nivell de reconeixement no arriba. Accepta, perquè no hi ha més remei, però no arriba. I, per tant, ahí, demanem, específicament, que conste.

Igual que demanem els programes d'orientació i mediació familiar i reclamen que tornen a estar els programes d'adopció i els quantifiquem en 200. 000 euros. Una quantitat que hem estimat que podia servir, com a mínim. El que no té justificació és que això desaparega.

També, en relació al que és la promoció de la dona, demanem accions formatives. Demanem elaboració de material didàctic, que apareguen com a objectius, com a mínim. Que en els centres de dona de 24 hores hi haja personal estable i que no responga a concerts amb empreses privades, perquè no té sentit això. Que se cree una xarxa comarcal, i estic parlant d'objectiu; després, l'anirem realitzant, tal com es puga econòmicament, però que marca l'objectiu d'anar realitzant una xarxa comarcal de cases d'acollida públiques. Que se treballe en la direcció d'elaborar la llei valenciana sobre violència de gènere. I que, també, fent el seguiment de l'observatori de gènere, respecte a la situació de la publicitat no sexista. I vigilància, també, de clàusules discriminatòries en les condicions laborals, respecte a la dona.

Un tercer aspecte és l'aplicació de la llei de dependència, en la qual, lògicament, demanem millores de procediment de valoració i reconeixement; millora de l'aplicació de la llei de dependència. I ahí la quantifiquem. L'objectiu seria arribar, en este any, a la situació mitjana manifestada pel que és l'observatori per al desenvolupament de la implantació de la llei de dependència. I ahí, senyories, sí que vaig a parar-me, obligatòriament. Hem de fer una detenció, perquè, en quina situació estem? I, per què fiquem este objectiu? Lògicament, perquè fa un any li vam donar un vot de confiança a la nova consellera. Se va produir el canvi de conselleria. I esperàvem una dinamització que no hem vist. Que no hem vist perquè. Ja, sempre discutirem de més, menys. Bé, jo me base en les dades que considere objectives i que s'han posat i que porten dades de tot l'estat, comparativament de totes les comunitats, que són les de l'observatori.

En beneficiaris, senyories, estem en el 0,52% de la població; tercer per la cua. En dictàmens, en l'1,79%; el quart, guanyem un lloc aquí. Però, he de dir que no en tot estem en la cua. Hi ha un que ocupem el segon lloc, en les persones pendents de prestació del servei, el 48,4% dels reconeguts; segon de tot l'estat. Però, ja, si anem a l'aportació econòmica per habitant i per any, estem en 19,65 euros; i estem els quarts per la cua. Això, com ho resumiríem? Fàcilment, la puntuació global: segon per la cua, darrere de Canàries.

Eixa és la situació. I no és que jo la diga, sinó que la diuen persones externes. I que estan comparativament. I que, per cert, governs que són del Partit Popular, situen en el primer lloc, en molts llocs, com, per exemple, la Rioja -no són del Partit Popular, perquè han renyit, però, bé, ho eren abans, quan se van constituir.

Però, bé, és que no hi ha. , he vist que hi haja una diferenciació d'apreciació per aquells que manen. Per tant, he de dir, he de pensar que és objectiu.

I, senyories, repetirem, fins la sacietat, el mateix. Si vostés volen solucionar un problema, han de començar pel seu reconeixement. És una llei que no té excepció. Mentre no reconeguen el problema, no hi haurà solució. I anirem a pitjor. Per tant, pense que cal ser més seriosos en este tema.

Sí que és veritat -i ja li ho he dit, i per a evitar que. -, ja li reconec el finançament del País Valencià no és el que li pertoca. Ja li ho reconec d'entrada. Però no m'ho argumenten sempre. Sobretot, quan se neguen a reclamar-lo, a reclamar allò que els informes dels experts vostés han votat que no. Una cosa és reclamar en Les Corts i si vostés han votat que no a.

Sí, sí, vostés han votat que no a reclamar els milions d'euros que l'informe d'experts diu que se'ns deuen pel finançament dels últims darrers anys, dels darrers anys. I vostés voten que no. Per tant, no ho utilitzen només políticament, perquè estan rient-se dels dependents. Quan utilitzen, demagògicament, quan utilitzen la falsedat de plantejaments, de dir una realitat que és que no estem ben finançats -que és correcte-, però vostés utilitzen això com a excusa per a que els diners que toquen no arriben als dependents, és burlar-se de les persones dependents. És burlar-se de les persones dependents, tant si els agrada com si no. Per tant, siguem seriosos.

Jo aporte, no les dades que jo diria, sinó les dades que he dit, comprovades per l'observatori. Els demane que siguen sensats, que siguen sensats -allò que tantes vegades mos diuen vostés a nosaltres, doncs, jo també els ho demane a vostés-, que siguen sensats perquè vostés tenen la majoria i la capacitat de decidir cap on van els diners. Vostés, en este moment, tenen la majoria per a decidir si les persones dependents, en el que queda de legislatura, van a rebre allò que els correspon o no.

Jo tindria. , vostés, m'agradaria tindre'ls al meu costat per a fer això. Igual que vostés me tindran al seu costat per a reclamar a Madrid el finançament que ens pertoca.

Però al barrejar-ho tot, demostren. I si ho fan, demostraran. , parlaré en condicional, com a mínim, demostrarien vostés que no els interessen els dependents, que els interessa, simplement, fer una causa política per a seguir enganyant a la gent.

Tenim altres esmenes, senyories, respecte a la integració social del discapacitat. I una molt important per a mi, perquè és senzilla, és senzilla, l'expressem com a objectiu, en una línia, com després, també, en una línia de finançament: garantir el secret del vot a les persones cegues. No és tan complicat ja hui. Se pot fer. I, per tant, pensem que tenen el seu dret, i el seu reconeixement podia anar ahí. I podíem agarrar eixa iniciativa. Seria una iniciativa del govern valencià afavorir que totes les persones -que no totes, avui, tenen la capacitat per a que el vot siga totalment secret.

Hem presentat, també, incentivar programes socials dedicats als discapacitats físics, psíquics o sensorials, en valor de 900. 000 euros, repartits entre els tres.

Parlem de manteniment de seus, de centres de dia. Però, bé, com no queda temps, sí que vull, al final, senyories, que acabe dient que vull que consten. , demanem, Compromís demana que consten, específicament, dos convenis que han esborrat d'este pressupost: el conveni amb Col·lega València i el conveni amb el col·lectiu Lambda, de gais, lesbianes i transsexuals.

I torne al raonament que he fet. No és el mateix l'acceptació.

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. que el reconeixement. Jo demane, ací, que hi haja el reconeixement que els correspon també com a col·lectius, realment, que no tenen una vida normalitzada en este moment.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

Pero, en fin, entrando en materia, les adelanto que nos hubiera gustado, especialmente este año, poderles haber aprobado alguna de sus propuestas, alguna de sus enmiendas, pero nos hemos visto obligados a rechazárselas y se las rechazamos motivadas una a una. Y voy a entrar a explicarles por qué.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

Senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Iranzo.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. ¿Hi ha alguna observació a fer?

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Doncs, tenint en compte que la 1. 903 s'ha retirat, passem a votar, en primer lloc, la 1. 910. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Passem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació, donarem la paraula al senyor Torró per a defensar les seues esmenes.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, estem davant d'una secció difícil d'esmenar, ¿val? I és difícil d'esmenar perquè, en termes generals, considerem des d'Esquerra Unida que els pressupostos no han estat mai a l'altura de les circumstàncies que mereixien els moments en què es plantejaven. Però, enguany, esta circumstància encara és més greu.

Estem parlant d'una situació en què tenim, pràcticament, mig milió de valencianes i valencians aturats, per això tenim en compte la gent que no està en les llistes i que no es comptabilitza, i una situació extremadament greu de manca d'atenció social. En eixes circumstàncies, un pressupost d'una conselleria com la de Benestar Social encara és més important que en circumstàncies normals, perquè la quantitat de problemes als que ha de fer front esta conselleria creix de forma exponencial per la major part dels serveis que s'oferixen, la major part d'ells -insistisc- s'adrecen, precisament, a persones que es troben en situació de dificultats econòmiques perquè són les que més necessiten que per part de l'estat se'ls oferisca uns serveis socials de qualitat.

I el que ens trobem és amb un creixement molt escàs i amb una sèrie de qüestions que s'arrosseguen, de dèficits que s'arrosseguen d'altres pressupostos i que no s'han corregit. Pose un exemple només. El tema de la renda de garantia de ciutadania, que té només 18 milions d'euros, que és una qüestió senzillament que clama al cel. És difícil, nosaltres hem fet una esmena en què demanem que es destinen tots els recursos necessaris per a cobrir el cent per cent de la població que tinga dret, però no ens hem atrevit a posar diners, perquè necessitàvem per a posar diners en esta partida una quantitat important de diners, tocar-les d'altres partides, de les partides grosses de la conselleria.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Torró Gil:

. que són, precisament, partides que necessiten d'eixos diners més que cap altra d'elles. I, per tant, és difícil fer este tipus de.

Lògicament, de nou, insistisc que el reglament impedix que es facen les coses que s'haurien de fer, que és agafar partides de despeses supèrflues i destinar-les ací o tocar el tema dels ingressos, que és el que s'hauria d'haver fet.

Per tant, la major part de les esmenes -insistisc- tenen a vore més amb marcar objectius, marcar descripció de problemàtiques i de línies d'actuació que no amb canvis de caràcter econòmic en el conjunt de les 98 esmenes que plantegem.

Per tant, demanem augment de recursos per a residències de majors, creiem que no hi ha un nombre suficient de residències públiques. També, pensem que en el tema de discapacitats cal incrementar de forma molt important centres de dia i centres ocupacionals; el que hi ha ara no dóna en absolut per a cobrir tota la demanda, i, a més, quasi totes les ofertes que es produïxen són ofertes per part d'associacions privades sense ànim de lucre, n'hi ha molt poc públic, i creiem que s'han d'incrementar les dotacions a eixes associacions, però, sobretot, també, anar creant poc a poc una xarxa pública de centres d'atenció diürna, de centres d'atenció social, de centres de rehabilitació i inserció, etcètera, etcètera.

També tenim una part important de les esmenes que s'adrecen al tema de la formació de les persones adultes. Pensem que la conselleria té una sèrie d'obligacions, indicades en l'article número 5 de la Llei 1/1995, que no estan adequadament recollides en el pressupost. Tenim una oferta molt baixa, i en les actuals circumstàncies s'ha multiplicat la demanda de formació per part de persones adultes, de gent que estava en l'atur i que necessita millorar la seua formació per a poder accedir a llocs de treball i hui en dia les escoles d'adults no donen la cobertura necessària. I, per tant, demanem que es doten els equipaments, que s'incremente l'oferta i que, en general, s'incremente en un milió i mig d'euros les qüestions destinades a açò.

Lògicament, també fem esmenes per a tractar d'incrementar l'activitat de la política de gènere, com el tema de la família, sobretot tractant que el programa de la família reconega els diversos models de família.

I, sobretot, finalment, -per a acabar- el tema de la llei de dependència. La llei de dependència que està xorrant sang, eh? , xorrant sang, que totes les coses que s'han anat fent no han acabat mai de resoldre, perquè els problemes creixen més ràpidament que les solucions que van aportant-se, lògicament, perquè des del principi ja s'ha planificat perquè no es puguen resoldre eixes qüestions.

Per tant, demanem que

(inintel·ligible)

. el desenvolupament de la llei de dependència dins dels serveis socials; que es comarcalitzen els centres de diagnòstic, de valoració i de resolució; que es modifique de forma clara el règim d'incompatibilitats i, sobretot, -i amb això acabe, senyor president- que es transferisca la gestió de l'Avapsa a les corporacions locals, mitjançant la contractació i el reforç del personal tècnic existent especialitzat en informació, tramitació i avaluació del nivell i grau de dependència dels veïns sol·licitants.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

En fin, sus enmiendas, señor Torró, pues bueno, forman parte de esa ideología que, como digo, no compartimos desde el Partido Popular, que entendemos que sabemos gestionar mejor que lo que ustedes imaginan que podrían gestionar, puesto que no han podido demostrarlo. Y en ese sentido se va a continuar apostando por unos presupuestos que son los más sociales de la historia. Ya sé que a ustedes esto les puede hacer gracia, pero, efectivamente, son los más sociales de la historia, porque se utiliza la mayor parte, que es el 83% del total de los presupuestos, precisamente a las políticas de carácter social, como no podría ser de otra manera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonet.

Anem a passar, doncs, a votar el grup d'esmenes. Hi ha alguna observació a fer?

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Anem a passar a votar este grup d'esmenes, en primer lloc, 2. 000, 2. 002, 2. 012 i 2. 074. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

I passarem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem, a continuació, a debatre les esmenes plantejades pel Grup Socialista. Per a això té la paraula, en la seua defensa, el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La ley de servicios sociales del año 1997 les obliga a ustedes a establecer, mediante decreto, y aprobar un plan concertado de prestaciones básicas con las entidades locales. De esa manera se evitaría que los ayuntamientos estén al albur de ver qué es lo que quiere hacer La Generalitat cada año, en función de que tengan más recursos o menos recursos. Sí está prescrito en la normativa, en la ley máxima que regula los servicios sociales en nuestra comunidad, pues desde el año 1997 hasta aquí, han pasado muchos años como para que todavía siga sin cumplirse ese precepto.

También les obliga la ley de servicios sociales, cosa inaudita, a la existencia de un inspector de servicios sociales para controlar la calidad de los centros y de las prestaciones de nuestra comunidad; un inspector por cada 250. 000 habitantes. Tiene ocho inspectores. Les faltan más del doble para que realmente se esté prestando en nuestra comunidad y se esté velando, desde la administración, que es su obligación, por los derechos y por la calidad de vida, sobre todo, de las personas mayores que no pueden defenderse por si mismas o de las personas que tienen algún tipo de discapacidad psíquica.

¿Cuál es la respuesta que ha dado la Conselleria de Bienestar Social a este colectivo de personas en las que no existe ningún ingreso? Pues hay dos programas básicos: uno de ellos es el programa de servicios sociales generales que ha sufrido una debacle en los últimos tiempos y el programa de la renta garantizada de ciudadanía, que es una vergüenza ese programa en nuestra comunidad.

Claro, el señor Camps, cuando llegó a la presidencia de La Generalitat, este programa tenía 24,4 millones de euros en el año 2003. Y ahora, con la situación económica agravada, con más gente en situación de desempleo, con más familias en situación de necesidad en nuestra comunidad, pues pasamos de 24 del año 2003 a 23,2 en el año 2011. Una auténtica vergüenza, cuando luego vemos en qué se gasta los recursos el gobierno y la propia

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Igual que han engañado a las valencianas que tuviesen hijos menores de tres años y estuviesen en casa sin trabajo, y a las que les prometieron 1. 200 euros al año, y son 86. 000 por año -y seguimos esperando a que. -, 86. 000 que no trabajan. Y ustedes continúan sin poner en marcha esa ayuda.

El senyor president:

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Té la paraula la senyora García.

La senyora García Herrero:

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Senyora García.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Anem, doncs, a passar a votar el grup d'esmenes. ¿Hi ha alguna altra observació a fer? Doncs, en primer lloc, passarem a votar l'esmena 2. 120, 121 i 123. ¿Vots a favor? 15.

Passarem a votar la resta d'esmenes. ¿Vots a favor? 7. ¿En contra? 8.

A continuació, tenim les esmenes del Grup Popular.

Senyora García.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

(rialles)

El senyor president:

Senyor Torres, ¿significa que votarem estes esmenes una a una?

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Doncs, anem a votar en primer lloc la.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyor president,.

El senyor president:

¡Ah, perdó, perdó!

El senyor Pañella Alcàcer:

(Ininte l·ligible; el diputat intervé sense micròfon)

. separar la 2. 164 i 2. 165 de la resta

(inoïble)

El senyor president:

Ho anem a arreglar quasi com havia dit jo, però, bé, està molt bé.

Anem a votar en primer lloc la 2. 164 i la 2. 165. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Votarem la 2. 167 i la 2. 168. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 1. ¿En contra? 6.

Votarem la resta d'esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 6. ¿Abstencions? 1.

Votarem ara la secció 16 en el seu conjunt.

¿Vots a favor de la secció 16? 8. ¿En contra? 7.

L'IVAJ, que té esmenes. ¿Vots a favor de l'IVAJ? 8. ¿En contra? 7.

L'Ivadis, que també té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

Agència de Prestacions Socials, que també té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 7.

Els senyors portaveus podrien anunciar per la megafonia que mantenen totes les esmenes del dia de hui.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, jo, en tot cas, ja que, efectivament, m'havien

(ininte l·ligible)

. ja en dues repetides, farem el manteniment, però amb la separació d'eixes dos, vull dir, anul·lant eixes dos, que seria la 1. 951 i la 2. 189, si no ho recorde malament.

(Ininte l·ligible)

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Senyories, alcem la sessió, si no tenen vostés inconvenient i, demà, a les deu i mitja continuarem amb la secció. ¿17, és? .

L'Acadèmia Valenciana de la Llengua,

secció 17.

Fins demà, senyories.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 40 minuts)

