Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 28 d'octubre de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 42 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 2.

La senyora presidenta:

(Inoïble)… la Comisión de Política Social y Empleo.

La senyora secretaria:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre les expulsions del territori espanyol de ciutadans i ciutadanes estrangers que acudeixen a denunciar delictes davant de la comissaria de policia, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 2. 265, BOCV número 22)

La senyora presidenta:

Y pasaríamos al segundo punto del orden del día. Hay un par de invitados que han pedido asistir a la comisión y les damos paso. Bienvenidos, ambos.

La senyora Gómez Santos:

Por todo lo expuesto, nuestro Grupo Parlamentario de Unides Podem presenta una propuesta de resolución que en su primer apartado dice que: «Les Corts deben instar al Consell para que a su vez inste al Ministerio del Interior a paralizar, a través de la Delegación de Gobierno en la Comunidad Valenciana, el trámite de expulsión. » Como digo ya está realizado.

Punto 3, perdón, guión 2: «Les Corts instan al Consell para que a su vez inste al gobierno del estado a que, con carácter inmediato, mientras no se inicie un proceso de reforma de la ley de extranjería, el Ministerio del Interior proceda a la expedición de una instrucción de obligado cumplimiento. »

«Incluir una (Inintel·ligible) … interseccional en la Ley orgánica 1/2004, de medidas de protección integral contra la violencia de género, que tenga en cuenta la vulnerabilidad de las mujeres extranjeras en situación administrativa irregular, a las cuales la citada ley excluía de su protección integral. »

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, totes i tots.

Des de Compromís volem donar suport a l'esperit de la proposta que fa Unides Podem. Hui es tracta de parlar de drets humans que estan protegits i vinculats inclús a la nostra Constitució, com a estat, en el seu article 10. I haurien de suposar més que un horitzó legal una realitat de garanties.

Crec que hui podem avançar cap a la descriminalització d'una situació que, bàsicament, és administrativa. I evitar que s'atempte, per aquests tipus de situacions, als drets humans i a la dignitat d'algunes persones -que també ho son- tot i aquestes situacions administratives que poden ser irregulars.

L'acte de comunicar un delicte -com bé diuen els moviments socials- ha de ser un deure moral i, per això, ha d'estar protegit independentment de la situació administrativa de les persones que ho comuniquen.

Per augmentar l'efectivitat de la proposta -i reconeguent allò positiu del plantejament que fa Unides Podem- Compromís presenta una esmena d'addició que busca implicar també a la Generalitat Valenciana en tant que gestiona les oficines d'atenció a les víctimes. En el seu article 12 desenvolupa una sèrie de col·lectius sobre els quals s'apliquen protocols d'actuació i coordinació d'especial protecció, i la proposta que fa Compromís planteja la inclusió de les persones estrangeres en situació irregular en aquests protocols d'actuació.

De manera que no només fem una declaració de què pensem que l'estat ha de garantir estes condicions de garanties en l'acte de comunicació del delicte, sinó que impliquem també a la Generalitat en la protecció d'estes persones quan va a fer ús d'eixe no dret -ja dic- sinó del deure.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

(Inoïble) … in voce plantear que en mi enmienda se establece que en la propuesta de resolución, guion segundo, debería desaparecer «guion segundo». Porque la idea de nuestra enmienda es una enmienda de sustitución completa del texto presentado.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Serrano:

Con estos datos, me parece insensato que se aliente a personas vulnerables a que vayan a hacer denuncias de en principio cualquier cosa vale, para ser acogidas inmediatamente por las instituciones. Además, que se les conceda protección subsidiaria, etcétera.

Pero no podemos permitir que otras personas se salten la ley para entrar en nuestro país y a continuación se les premie con leyes hechas a su medida, que se les conceda protección subsidiaria, etcétera.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Si denunciar estas situaciones, en caso de violencia de género, cuesta, y muchas mujeres no lo hacen por miedo o por temor a las consecuencias, incluso por vergüenza a reconocer socialmente que sufre esa situación, no podemos desproteger a las mujeres que sufren además una doble vulnerabilidad. Aquellas que sufren la agresión y además el miedo a ser expulsadas si denuncian.

Le voy a poner algunas iniciativas más que podríamos haber hablado en este debate. Por ejemplo, la de diseñar protocolos específicos, o incorporar medidas especializadas para las mujeres víctimas migrantes en situación irregular. La de revisar la ley de extranjería, efectivamente, para mejorar la protección de las víctimas de todas formas de violencia, evitando los procedimientos sancionadores por estancia irregular, trabajar con las comunidades autónomas en un plan de garantía habitacional inmediata para que toda aquella mujer que ostente la condición de víctima de violencia machista se le permita el uso de todos los recursos sin…, en todos los recursos (inoïble) …

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Ahora tendrá un tiempo máximo de 3 minutos la proponente para… (inoïble; la senyora presidenta parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Gómez Santos:

Me ha gustado que hable de dignidad, porque la dignidad es inherente a las personas sin tener en cuenta su origen… su nacionalidad. Y más que nada si son personas que fácilmente pierden su dignidad simplemente por estar sin un documento que les haga aparecer como ciudadanos… no voy a entrar si de primera o de segunda.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

Insisto en que…, y se lo he dicho ya antes, que el fondo de la PNL es bueno. Yo creo que todos los que estamos en esta comisión tenemos que estar a favor de proteger a las víctimas, sea el tipo de delito que sea. Eso faltaba, y más, como legisladores. Pero creo que cauce por el que se ha llevado esta modificación o esto que usted pretende de (inintel·ligible)… esta instrucción no es el correcto. O sea, no se puede vulnerar el principio de jerarquía normativa. Esto creo que es fundamental.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la modificació de l'Estatut bàsic de l'empleat públic per a incorporar la jubilació anticipada de les persones amb discapacitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 4. 317, BOCV número 27)

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia a totes i tots.

Avui vaig a defensar la meua primera proposició no de llei com a diputat d'aquesta cambra. I la veritat que he de confessar que em sent molt content de poder portar a aquesta comissió una iniciativa que recull dues qüestions que per a mi són molt importants, per una banda, la jubilació i els drets de les persones amb diversitat funcional o discapacitat.

Les persones amb diversitat funcional, amb discapacitat psíquica tenim una esperança de vida menor que la resta de nosaltres. Tenim un envelliment més accelerat com a conseqüència de la pròpia discapacitat.

A les últimes dècades, el desenvolupament vital de les persones amb diversitat funcional ha canviat moltíssim i s'ha anat incorporant d'una manera o altra a la vida laboral.

Amb aquests canvis sociolaborals, moltes estructures, moltes empreses i la mateixa administració s'han anat adaptant a les necessitats d'aquestes persones per poder garantir tots els seus drets.

Així, l'any 2011 es va aprovar la Llei 27/2011, de l'1 d'agost, sobre l'actualització, adequació i modernització del sistema de seguretat social.

Aquesta llei incorporava a la seua disposició addicional divuitena una modificació per a l'anticipació de la jubilació dels treballadors amb una discapacitat en grau igual o superior al 45 %.

Aquesta disposició modificava l'article 3 del Reial decret 1851/2009, del 4 de desembre, pel qual es desenvolupa l'article 161 de la Llei general de seguretat social en quant a l'anticipació de la jubilació dels treballadors amb la discapacitat en grau igual o superior al 45 %.

El reial decret que desenvolupa l'article 161 també és el que estableix al seu article 2 quines són les discapacitats que poden donar lloc a la reducció de l'edat de jubilació. És a dir, quines són les discapacitats en les quals concorren evidències que, de manera generalitzable i apreciable, generen una reducció d'esperança de vida i, per tant, s'entén que és just que puguen acollir-se a aquesta jubilació anticipada.

Estem parlant, per exemple, de persones amb síndrome de Down, trastorn de l'espectre autista, paràlisi cerebral, esquizofrènia, etcètera. En definitiva, un llistat molt divers que s'arreplega en aquest reial decret.

Per tot això, l'article 161 del Reial decret legislatiu 1/1994, de 20 de juny, pel qual s'aprova el Text refós de la llei general de seguretat social es va modificar, i actualment el que arreplega és que l'edat mínima per a accedir a la jubilació podria ser reduïda en el cas de les persones amb discapacitat, en un grau de discapacitat igual o superior al 65 %. També, com a conseqüència de les modificacions legislatives -de les quals he estat parlant-, les persones en un grau de discapacitat igual o superior al 45 %, quan siguen discapacitats determinades en el Reial decret 1. 851/2009, al que feia referència abans. Així, l'edat de jubilació per a persones amb diversitat funcional que entren dins d'aquestes condicions i requisits serà a partir del 52 i 56 anys, respectivament. Bé, estes modificacions van permetre la garantia d'un dret tan important com és el dret a la jubilació.

Crec que tots i totes entendrem perfectament que ens els casos en els quals n'hi ha persones que tenen una discapacitat -sabem que es reduirà la seua esperança de vida i també es produirà un envelliment prematur-, òbviament no podem permetre aquesta jubilació anticipada perquè estaríem impedit eixe dret, perquè en la realitat els anys que podrien gaudir d'eixa jubilació no serien els mateixos ni treballarien en les mateixes condicions als seus últims anys de l'activitat laboral.

En base a tot açò es varen fer aquestes modificacions; no obstant això, es va modificar l'Estatut bàsic de l'empleat per a arreplegar les mateixes modificacions pels als treballadors i treballadores públiques.

En això està l'origen i l'objecte d'aquesta proposta que hui presente ací.

El que demanem des del Grup Compromís és instar el Govern d'Espanya a fer les modificacions legislatives necessàries per tal d'incorporar a l'Estatut bàsic de l'empleat públic mesures que poden permetre la situació anticipada de les persones amb diversitat funcional o discapacitat, en els mateixos termes que s'arrepleguen en el règim general de la Seguretat Social.

I entitats com el Comité Espanyol de Representants de Persones amb Discapacitat, el Cermi, que porten anys reclamant al Govern d'Espanya aquestes modificacions perquè els funcionaris amb diversitats funcional tinguen els mateixos drets que la resta de persones i puguen accedir a la jubilació anticipada; en definitiva, perquè puguen accedir a una jubilació més justa.

Dit açò demanaria a tots els grups el seu suport i el recolzament, i espere que entre tots puguem aprovar aquesta proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

Por lo tanto, contará con nuestro voto favorable y les agradecemos que hayan traído esta propuesta a este debate.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Señorías, desde el Grupo Parlamentario Popular creemos firmemente en la igualdad y en la plena inclusión laboral de las personas con discapacidad, o mejor dicho, de capacidades distintas, como así les gusta decir porque capaces lo son y mucho, y capacidades tienen muchas y por tanto así se debe de contemplar.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Tena, li avance que votarem favorablement a la proposició no de llei que ha presentat el seu grup instant el govern central sobre la modificació de l'Estatut Bàsic de l'Empleat Públic perquè contemple la jubilació anticipada de les persones amb discapacitat en aquest àmbit, i que el puguen fer en igualtat de condicions i drets que els treballadors amb discapacitat afiliats al règim de la Seguretat Social, drets adquirits en l'any 2003 a instàncies del Cermi estatal, per cert, amb el Reial decret 1. 539/2003, de 5 de desembre, en el qual s'estableixen coeficients reductors de l'edat de jubilació a favor de treballadors que acrediten un grau important de discapacitat. Conquesta de drets laborals passius que beneficia treballadors amb una discapacitat del 65 % o major permetent una jubilació anticipada davant situacions de greu erosió física i orgànica com a conseqüència d'un treball continu durant anys; segurament a vosté, a mi i a més persones poc mos hauran de dir sobre este tema.

Posteriorment, amb l'actualització del sistema de seguretat social es va rebaixar el 45 % el grau de discapacitat, permetent que eixa jubilació anticipada a col·lectius determinats reglamentàriament i en els quals s'evidencia una reducció de l'esperança de vida, com també s'ha dit.

No obstant això, l'Estatut bàsic impedeix que existisca una igualtat real quant a drets de tots els treballadors amb discapacitat, estiguen afiliats al règim de la seguretat social o si treballen per a la funció pública.

Sobre aquest tema una recomanació del Cermi, traslladada el 28 de juny de 2018, als grups parlamentaris estatals -i ací faig una incidència, el seu grup parlamentari estatal segurament no ha fet res al respecte, o siga que no acuse als demés-, en el context dels pactes de Toledo proposa estendre als funcionaris públics inclosos en el règim de classes passives les modalitats de jubilació anticipada en els mateixos termes que el règim general de la seguretat social.

Com cal recordar també, la recomanació del Defensor del Poble a la Queixa 1700666, de 12 de setembre de 2007, perquè es done compliment, com parlava el senyor Caballero, en la disposició addicional cinquena del Reial decret legislatiu 5/2015, de 30 de octubre, fins ara incomplida, pel qual s'aprova el text refós de la Llei de l'Estatut bàsic de l'empleat públic que contempla.

Senyor Tena, des del Grup Parlamentari Socialista estem i estarem al costat del grup social més vulnerable, ajudant-los en les seues conquestes socials i al costat de les modificacions legislatives que siguen precises per protegir i beneficiar aquest col·lectiu. Per la qual cosa li reitere el nostre suport a la proposició presentada.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Primer de res agrair a tots els grups el seu recolzament perquè entenem que és una cosa que, el que ha dit la senyora Serna, la gent que té discapacitat, jo ho conec molt, igual que Carlos, perquè som discapacitats o tenim unes condicions, diguem, d'una altra manera que la resta de la gent, i estic en contacte en molta gent i sí que és veritat que preferisc treballar que no tindre…, açò no ho percep ninguna persona que tinga subsidi o no, jo per exemple podria estar jubilat des de fa tres anys, i no estic jubilat, preferisc treballar, dedicar-me a açò o al que siga perquè crec que el treball sí que dignifica a les persones, estic d'acord amb vostés.

En el que ha dit la senyora Lima, de Podemos, entenc que no acaba d'entendre la proposta. La proposta sols era anivellar les mateixes garanties, la gent que està en seguretat social que la gent que està en altres règims, com puga ser els de Mumpal, altres funcionaris o el que siga. En cap moment he volgut ficar en dubte que les capacitats estiguen ben reglades o no ben reglades. Crec que ho diu clar la proposta, que el que vull és que se anivellen, tant les condicions que tinga la gent que està en seguretat social com la gent que estiga en altre règim, crec que és una cosa de justícia i que no me diran que és diferent que una persona que treballa en una oficina perquè tinga seguretat social tindrà més merma de les condicions que si cotitza per un règim de la Mumpal o el que siga. Per tant, entenem que sí que ha d'estar anivellat.

El que ha dit el senyor Caballero. No vull entrar jo en…, el que ha dit vosté serà veritat, les seues legislacions, que si el PSOE les tenia aparcades, que el senyor Laguna ha dit que no. No anem a entrar ahí, crec que el que han de fer és avançar, crec que és un tema que està ahí, parat, i a dia d'avui els funcionaris no se poden jubilar igual que la resta de treballadors, i crec que hem d'avançar per eixa part. Si açò quan arriba el Govern d'Espanya mos diuen: és que ja hi ha una llei que ho contempla, anem a ficar en marxa eixa. De bandera, no cal que… Però si el legislador que hi ha aleshores diu que cal fer modificacions, caldrà que fer això.

Per tant, només dir-los això. Agrair-los a tots. I crec que és un tema molt interessant que la societat espera de nosaltres este tipus d'actuacions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la implantació de mesures de rescabalament per retards en l'expedició de carnets de famílies nombroses i monoparentals, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 4. 657, BOCV número 27)

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Y les digo que tenemos una oportunidad idónea para poder visualizar la preocupación e interés por las familias numerosas, y también, lo más importante, la búsqueda de soluciones, tanto con carácter provisional, como pueda ser la agilización telemática, como también para, con carácter definitivo, que debe darse prácticamente e inmediatamente los carnets, como lo hacen otras autonomías, y lo deben hacer en el plazo de tres meses. Que tiene que dotarse de plantillas y de plazas suficientes en la unidad de familias, que es donde se gestionan estos títulos y, en todo caso, si se estima conveniente u oportuno por todos, la realización de un estudio sobre la situación actual que determine la necesidad de plantear nuevas medidas.

Y estas demoras, como les decía, causan trastornos económicos a las personas beneficiarias con consecuencias inmediatas, palpables, que no siempre son fáciles de resolver con posterioridad. La pérdida de bonificaciones sociales y fiscales, la no aplicación de descuentos, la imposibilidad de conseguir ciertos puntos en la baremación de acceso a determinados recursos o prestaciones.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Bastidas, per la seua proposta.

Jo crec que en l'esperit segurament estarem d'acord, i ja ho hem estat en altres ocasions. Ara, crec que és important que reflectim la realitat tal com és.

Vosté diu en l'exposició de motius que hi ha retards de més de tres anys. Efectivament, efectivament hi ha retards de més de tres anys. I si ens anem a 2015, ara vosté estava parlant del cas més sagnant, ho he de reconéixer, dels cinc mesos i alguns dies en el cas de les famílies nombroses en València, estem parlant d'una mitjana de sis mesos reals en 2015 quan governava el seu partit. Llavors no estem parlant de tres anys de problemàtica, sinó d'una problemàtica que ve d'un poc més abans.

Ara li hauria de dir. La realitat per què evoluciona també. Estem parlant que el reconeixement de famílies nombroses ha pujat entre 2015 i 2019 en 9. 975 persones, estem parlant d'un 17,4 % d'increment. I si anem a les monoparentals, jo diria monomarentals, que és un 94 %, estem parlant que la diferència, l'increment és d'un 630 %. Llavors, plantejar que anem a pitjor quan les dades reflectixen una realitat completament diferent, jo crec que a mínim és una errada de percepció, estem parlant que l'increment és d'un 38,36 %.

Que això genera problemes de gestió? Això és evident, i li ho reconec, totes i tots els que estem ací, inclús vosté, la conselleria som conscients que cal posar en marxa mesures que eviten que açò es torne a produir i que reduïsquen eixos temps d'espera.

Ara bé, vosté diu que els títols temporals que generen impossibilitat d'accedir a determinades subvencions o deduccions, etcètera, i jo li dic que, si bé és cert que en alguns casos quan hem estat parlant de formules més complicades, més complexes de resolució, en tots els casos està previst. Els títols temporals tenen algunes excepcions, com vosté bé ha dit, com la deducció de l'IRPF estatal, que es pot cobrar mensualment, però això es pot resoldre d'ofici una vegada es realitza la renovació o bé s'ha de fer la petició del reintegrament. Llavors, no és cert, no és cert que estes famílies deixen de tindre eixes bonificacions.

Una de les mesures que ha posat en marxa la conselleria, i que vosté ho sap perfectament, i les famílies també, és mantindre un contacte directe en les entitats, en els organismes que sí són veu d'estes famílies, no vosté ni jo, quan detecten algun organisme que accepta eixe títol temporal per a fer les gestions necessàries des de la direcció general, i això s'ha posat en marxa i està funcionant.

En segon lloc, li hauria de dir que el que vosté planteja no és viable i no va a resoldre… Plantejar implantar mesures de rescabalament que hauria de gestionar un personal que ja està desbordat no només no va a resoldre el problema sinó que probablement l'aguditze i tornem anar a eixos més de sis mesos que, com li dic, estaven… teníem en 2015 i no hi ha ara.

Llavors, en esta realitat, el que està plantejant la conselleria… Vosté fea referència als dos plans de xocs, 2017 i 2018, que, evidentment no han sigut suficients. En 2019 estem parlant d'una ampliació de quatre places d'auxiliar de gestió, dos en València i dos en Alacant. També en la territorial de València s'està cobrint una vacant. I tenim pendents de creació, a l'espera de l'informe positiu d'hisenda, espere, dos més a València i una a Castelló.

Com vosté sap, esta setmana començarem a treballar en pressupostos i la previsió és ampliar a tres places més que d'alguna manera alivie en tota aquesta gestió.

Per tot açò que li expose, li presentem una proposta alternativa, una esmena de substitució, que entenc que no només millora la possible execució futura d'estes mesures atenent a la realitat que vosté ha descrit i que li agraïsc que faça eixa descripció, sinó que a més afegix altres mesures que no estaven del tot contemplades en la seua proposta i que espere que recolze.

Insistisc, no es tracta de fer plantejaments de cara a la galeria, que al remat no donen solucions, sinó d'atendre a quina és la realitat, no al dibuix que nosaltres vullguem fer i als mitjans que tenim. Tant de bo tinguérem més personal! Això és una cosa que en un diputat només en el Congrés dels Diputats va a ser difícil que Compromís impulse i porte endavant.

Espere que el seu grup parlamentari en el Congrés dels Diputats faça per evitar que estes taxes de reposició o la impossibilitat de crear noves places estructurals de funcionariat siga un impediment perquè estes polítiques funcionen.

Espere que atenga, com entenc, en positiu l'esmena que li fem i que així la vote a favor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Hasta ahora, la forma de la implantación, como les decía, para cumplir los derechos de la ciudadanía por ejemplo, el acceso a la renta de inclusión valenciana, a la titulación de lo que estamos comentando, a las familias numerosas o monoparentales… bueno, tenemos que dar un apoyo y mejorar toda esta lentitud y hacer un diagnóstico previo.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

Está claro que los retrasos en la expedición o renovación de los carnés que les acreditan bien como familias numerosas o bien como familias monoparentales, claramente causan trastornos económicos.

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

Por tanto, vamos a apoyar su propuesta. Les agradecemos tanto al Partido Popular y Compromís ese tono dialogante, porque yo creo que lo que tenemos que trabajar todos es en positivo para mejorar la vida de quienes estamos representando. Y lamentamos que se tenga que traer una PNL de estas características para que la señora Oltra tome consciencia de la quejas que hay y empiece a trabajar.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

(Veus) En primer lloc, dir que és molt satisfactori estar en aquesta comissió i assistir que una PNL d'aquestes característiques s'aprove per unanimitat pel que significa per a les persones. Perquè, al final, no hem d'oblidar que nosaltres som representants de la ciutadania i tot el que siga facilitar-los la vida ens ajuda a tots com a societat. I crec que és la nostra responsabilitat.

Aixina que moltes gràcies a la senyora Elena Bastidas per haver portat aquesta iniciativa i al company Carles per haver presentar l'esmena i estar tots d'acord. Perquè crec que, al final, totes les persones -sempre ho dic, i us cansareu de sentir-me al llarg de la legislatura-, totes les persones que estem en una situació més vulnerable, siga del tipus que siga, tenim moltes més dificultats en tots els àmbits, i l'econòmic és un d'ells.

Llavors, tot este tipus de mesures ajuden que la societat siga més igualitària i més…, totes les persones tinguem l'anhelada igualtat d'oportunitats per a poder arribar on vullgam.

Llavors, per això ho considere importantíssim. I no puc deixar de ressaltar el fet de l'ampliació a les famílies monoparentals i l'augment de famílies monoparentals que han sol·licitat el carnet, també, perquè crec que és una ampliació de drets i com a societat ens fa més dignes.

És una realitat que existix i que es reflectix cada vegada més. N'hi ha, si no recorde mal -vaig a mirar la xulleta, que la tinc ací en el mòbil perquè, si no, no puc- però crec que era un 630 % més les famílies monoparentals o mareparentals, com han dit els meus companys, que m'ha agradat molt. Jo sempre vaig apuntat… La lingüista sóc jo però no deixe d'aprendre paraules (rialles) ací per a aprendre a fer un discurs més inclusiu, d'acord? Aixina que, res, molt contenta, molt satisfeta i, ara, a posar-nos a treballar perquè això siga una realitat i perquè com dic, sempre, la burrocracia no supere la realitat de les ciutadanes i es puga dur endavant.

I que la tàctica, que és com es diu el programa informàtic, funcione per a millorar eixa realitat.

Moltes gràcies. Crec que ha quedat prou clar que votarem a favor, però per si de cas ho dic. (Rient)

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

También les decía y les he reconocido que existen apuntes positivos de lo que se ha realizado para poder avanzar en este tema, que han sido positivos aunque tengo que resaltar necesariamente que son insuficientes.

Queremos ser el altavoz de estas familias en esta PNL. Queremos también hacernos eco de las sugerencias del Síndic de Greuges que alertado, preocupado por las continuas quejas de las familias numerosas de la ciudadanía insta y ha instado en numerosas ocasiones a la señora Oltra a que tome medidas, a que agilice los trámites, pero, sobre todo y principalmente, para que pueda garantizar la protección que les da y que tienen derecho por esta ley.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la creació d'un registre estadístic de persones amb trastorns de l'espectre autista i l'elaboració d'un pla específic d'autisme a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 5. 190, BOCV número 27)

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

(Inoïble) … plataforma, -lo tenía apagado- de una plataforma que lo que exige son derechos en condición de dignidad, ¿no?

Solamente este verano, 202 niños que tienen trastornos de neurodesarrollo, con menos de seis años, han dejado de recibir terapias de atención temprana, siendo niños que precisan terapias durante toda la vida, o sea, no se puede dar a estos niños terapias durante el invierno y cuando llega el verano y vacaciones los padres que se apañen, porque muchísimas de estas familias tienen que conciliar. O sea, son padres que trabajan y, por tanto, no pueden tener a sus hijos en casa veinticuatro horas y necesitan este tipo de terapias que el (inintel·ligible) … les ha quitado este verano; 825 niños en listas de espera de atención temprana; viviendas tuteladas escasas; figuras como la de asistente personal de la ley de la dependencia infrautilizadas por la descoordinación que hay entre las consellerias de distintos colores políticos que no se ponen de acuerdo; inexistencia de programas de empleo eficaces.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta. Ja en parlarem després. (Rialles)

A vore, abans que res, vull felicitar l'esforç de totes les persones que formem part d'esta comissió i molt especialment el de Cristina Gabarda, que hui no pot estar per una qüestió personal, però puc donar fe que el divendres va ser un dia de fer molta faena, d'intentar polir les coses perquè arribàrem a un acord que fóra el més positiu i més inclusiu possible i Cristina va posar tot de la seua banda perquè això fóra possible.

Quant a la proposta, és evident que n'estem d'acord. Cal avançar en eixos registres estadístics que ens donen una foto real i en temps i forma de què és el que està passant. També cal assenyalar que és difícil fer esta foto o ha resultat molt difícil fer esta foto quan les dades, quan entra el govern del Botànic I a governar, les dades són absolutament inexistents i no només no estan segmentades, sinó que, com els puc dir, són absolutament inexistents. Cal avançar en açò i quan més segmentat siga i més informació aporten, millor.

Sobre la qüestió de la proposta de la mesa de coordinació, si bé és cert que la Llei de serveis socials inclusius ja recull algunes propostes en aquesta línia, s'ha d'entendre també, doncs, les dificultats de la burrocràcia, (rient) com diu la meua companya, i la lentitud, a vegades, de la mola administrativa en posar en marxa estes mesures. I, per això, entenem que la proposta que fa la plataforma, amb caràcter transitori, de no perdre un segon i crear esta mesa quan abans millor, és molt interessant.

Afegírem algunes coses, com el fet que no només estigueren els moviments socials i els partits, sinó que, a més, haurien d'estar també associacions de professionals per a donar una visió entenem que més ampla i evitant conflictes d'interessos que ja coneguem del passat.

I este pla específic, que proposa la mateixa Plataforma Defensa TEA, hauria de ser, nosaltres plantegem, com el primer mandat que ha de tindre esta mesa, que esperem que també passe quan abans als organismes previstos en la Llei de serveis socials inclusius.

Sí que vull dir algunes qüestions i és que crec que hui no tocava fer el discurs d'allò que no es fa o allò que no es planteja, i més encara quan estem parlant de dades que no són certes, no són reals. La realitat diu que l'augment d'aules CIL, el professorat d'audició i llenguatge, professionals PT, etcètera, els augments són reals -no tinc les dades ara mateixa; tampoc els vaig a avorrir amb xifres.

I més encara, voldria assenyalar, com ja digué la senyora Oltra en seu parlamentària, fa pocs dies, venim d'un model en què els professionals eren jutge i part de quantes hores i en quines condicions s'havien de donar. Això, com vostés entendran perfectament, no pot formar part d'una administració que ha de ser garantista i no pot permetre que se li done una atenció específica a persones amb trastorn de l'espectre autista en funció d'un conflicte d'interessos. Revertir això ha sigut una de les principals funcions que ha tingut aquesta conselleria, quant al TEA.

Com ja he dit abans, felicitar l'esforç, especialment de la senyora Gabarda i de la resta de companys i companyes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Pero es que esa falta de recursos que les decía es una realidad, tal y como denuncia la plataforma de la defensa del TEA todos los meses, especialmente, como ellos mismos se encargan de denunciar, especialmente agravado desde el año 2017, como se denuncia, como le decía, todos los viernes.

Por lo tanto, es necesario aprobar un plan urgente, un plan de (inintel·ligible) … , como sí lo tienen otras comunidades autónomas, por ejemplo Castilla y León, por ejemplo Madrid, por ejemplo Andalucía, recientemente. Y, además, ahora, como decía el señor Esteve, que es una semana que se van a presentar los presupuestos, es una ocasión de oro para manifestar el compromiso real de la conselleria, del gobierno del Botánico, con este colectivo, con estas personas, porque, si no, todo lo que digamos en el día de hoy, desgraciadamente, será papel mojado.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La veritat és que ens sorprén el to de determinats grups polítics, perquè jo crec que és un moment d'alegria i de congratular-se pel tipus de PNL que es va a aprovar.

Sabem que és un col·lectiu que té moltíssimes necessitats i que queda molt per a avançar en matèria de salut mental. Llavors, jo crec que hem d'anar…, estar contents perquè aquesta PNL es pose en marxa i dir que tots caminem de la mà per a treballar en funció d'això; vull dir, no dir el que es possible que no es faça, sinó, entre tots, espentar el carro -en el meu cas la cadira- perquè funcione i es facen coses.

No es preocupen, que ja ens encarregarem tots perquè no es quede en paper mullat. Crec que una bona mostra és la representativitat que en aquesta comissió hi ha de persones amb discapacitat i això és un avanç per a la societat i ajudarà perquè tots aquestos temes estiguen en primera línia.

Jo crec que és molt…, del que més ens hem de congratular -i ho he de dir; perquè encara no m'heu vist cabrejada, però també me puc cabrejar i eixes coses me cabregen molt-…, és molt important la coordinació entre conselleries, perquè per a aquest tipus de persones amb discapacitat la coordinació sociosanitària és fonamental perquè, si no, el sistema no funciona. Llavors, ens hem de congratular perquè l'associació de persones amb TEA ha demanat una taula de coordinació per a portar això endavant i per promoure que el pla estatal, que no depén de nosaltres, es pose en marxa per a seguir avançant i crec que estem en eixe camí.

Llavors, el que hem de fer entre tots no és dir si no es farà…, si no, entre tots, fer que es faça. Ja està bé de tirar els altres fora i no arrimar entre tots perquè les coses es facen, que estem parlant amb persones que tenen moltíssimes necessitats i estan en una situació de molta vulnerabilitat i no necesitados. Nosaltres no som necessitats, estem en una situació de vulnerabilitat en el moment en què l'estat no ens presta tots el suports que necessitem. Anem a parlar amb consciència de què diguem, que darrere de les paraules també estem marcant posicions. Ja està bé. No volem ser necessitats, volem que tots tinguem drets.

I som conscient que en el tema de la salut mental queda molt de camí per fer. I no es preocupen que treballarem i treballarem molt dur perquè per a això estem ací, vull dir…, i, entre tots, el que hem de fer és espentar i estirar-nos de les orelles els uns als altres si no ho fem. Però fem-ho, per favor.

Eixa era la meua petició perquè, de veritat, és que m'obri les carns sentir determinades coses en temes tan sensibles i que tanta gent està implicada i que ens queda tant per fer.

Així és que, per favor, treballem pels ciutadans, que per a això estem ací, per la ciutadania, i a tirar endavant. Espentem entre tots la meua cadira o una altra cadira, és igual, però espentem-la, per favor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 39 minuts)

