Comissió d’Obres Públiques i Transports realitzada el dia 19 de novembre de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 12.

Proposició no de llei sobre la represa immediata de les obres de restauració del convent de Sant Francesc de Viver, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 250, BOC número 95)

El senyor president:

En primer lloc, el senyor secretari passarà llista per tal de comprovar si hi ha quòrum.

Senyor secretari.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

Hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Per a què demana la paraula, senyora Marco?

(Veus i remors)

Està anotada, senyora Marco, la substitució. Moltes gràcies.

Passem al primer punt de l’ordre: lectura i aprovació, si procedix, de l’acta de la reunió anterior.

Com sempre, les seues senyories tenen en la seua carpeta l’acta anterior. Si hi ha alguna… formular alguna cosa, este és el moment; si no, la donem aprovada per unanimitat. Moltes gràcies. Queda aprovada per unanimitat.

El senyor president:

Segon punt de l’ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la represa immediata de les obres de restauració del convent Sant Francesc de Viver, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

Y lo peor es que ustedes saben, lo peor de todo es que ustedes saben que a los pueblos de interior o les damos un futuro o no tienen futuro, y el futuro muchas veces pasa por el turismo y el turismo también pasa por el patrimonio y su rehabilitación.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Hem vist amb atenció la proposició no de llei del Grup Socialista i ens sembla positiva, ens sembla correcta.

No dubte que el senyor Fernando Mut, aleshores director general d’Arquitectura de la Generalitat valenciana… –i, per cert, ja no està en les files del PP; és l’actual regidor d’Urbanisme en l’Ajuntament de Gandia–, faria un projecte i faria una actuació. No sé si els diners han arribat suficientment. Però, en tot cas, no dubte que els tres grups mos podrem posar d’acord en firmar una esmena als pressupostos de La Generalitat perquè una obra tan necessària, segons ens ha contat la diputada Marco…

Si estem tots d’acord, jo faig la proposta de signar una esmena perquè se puga concretar una inversió immediata per a restaurar les obres de Sant Francesc de Viver.

Per altra banda, a Gandia el patró és San Francesc de Borja i… Supose que esta iniciativa serà tinguda en compte pels altres grups. I ara en un moment d’incertesa econòmica, tot el que és afavorir l’obra pública, diners públics vagen a millorar i a pal·liar els efectes en un sector tan important, com és el de la construcció, en una obra tan digna com la de restaurar un antic convent i una infraestructura necessària per a un poble d’interior, des del nostre punt de vista, no tenim problema en donar suport i en recolzar esta iniciativa.

Simplement això.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyora Marco i senyor Morera.

Bé, la senyora Marco mos ha fet una explicació aquí de tots els antecedents del convent de San Francesc de Viver. Des de la gestació de la intenció de fer les obres de rehabilitació fins ara han ocorregut… Alguna se n’ha deixat, que jo li recordaré en este moment.

Però penso que no és la primera vegada que parlem este tema, almenys jo no ho he parlat la primera vegada, però les seues senyories, tant el senyor Godoy com la senyora Marco, en contestacions a tot el procés, l’han tingut… I durant este any 2008, que ha sigut un any en el qual s’ha estat incidint molt en el tema del convent de Sant Francesc.

Però jo voldria recordar també, i fent eixa petita història de cronologia de les obres, que realment, realment, s’ha agarrat… I al 2004, efectivament, es van adjudicar i van començar les obres. I es va adjudicar a una empresa, que es diu COMSA, de la qual en este moment jo crec que no parlaríem ningú si no s’hagueren produït incidents, com era l’enfonsament de part del mur central de l’edifici al realitzar actuacions de falcat en les cimentacions.

Per tant, en aquells moments hi havia diners al pressupost, hi havia voluntat de fer l’obra perquè es va adjudicar. Hi havia una empresa, la qual treballava i fea les obres i, en conseqüència, es van produir uns incidents.

Quan hi han uns incidents en una obra pública, indubtablement s’ha de fer un estudi de què és el que ha ocorregut, com es pot solucionar i si allò és motiu d’un modificat o no modificat del projecte, perquè poden ser obres que costen pocs diners i, automàticament, es poden solucionar sense més.

Però aquella vegada els arquitectes que s’encarregaven de l’obra van fer uns estudis, uns estudis geotècnics, i l’arquitecte va proposar la demolició total de l’edifici. Clar, al proposar la demolició total de l’edifici, la conselleria considerava que eixa proposta inicial no donava solució a un tema com era restaurar el convent de Sant Francesc, i va optar per un altre assumpte per vore si hi havia una empresa que li fera un estudi de com se podria mantindre l’edifici. I per això va contractar l’empresa Intemac, perquè esta empresa poguera fer un estudi, ja que és una empresa especialitzada en obres de rehabilitació. Eixa empresa fa l’estudi, mira com està la situació del convent. I eixe estudi que ha presentat l’empresa Intemac en juliol de l’any 2008, o siga, que fa escassos mesos, recomana el manteniment de l’edifici.

Per tant, jo crec que en això hem avançat bastant, en el sentit que la recomanació que mos dóna esta empresa és que poden mantindre l’edifici. I crec que eixa és la primera mesura que un bé d’interés local, com és el cas del convent de Sant Francesc, es puga mantindre i no haja de ser demolit, com proposaven els arquitectes.

Es proposa eixa solució tècnica… proposen una solució tècnica per a l’estructura que ha de suportar nous forjats i les cobertes. I, per tant, en setembre d’este mateix any –això és en juliol–, s’ha comunitat per part de la conselleria, de la Direcció General d’Arquitectura, que els arquitectes en els criteris de redacció d’un projecte modificat…, i que s’ha remés l’escrit eixe que abans al·ludia la senyora Marco a l’alcalde de Viver, informant de l’estat de l’expedient i de les previsions per a l’execució de l’obra. Previsions que eixe projecte vinguera, vinguera… per al mes d’octubre estiguera finalitzat. En estos moments el projecte no està aprovat. Si no està aprovat un projecte, d’un modificat no està aprovat, indubtablement no podem adjudicar en estos moments les obres; però, indubtablement que estem davant d’una situació en la qual, de forma imminent, tindrem. , tal com s’han produït les contestacions que s’han donat per part de la Direcció General d’Arquitectura i la Conselleria d’Infraestructures i Transports, de la qual depén, que puguem tirar endavant eixes obres en el termini més breu possible.

Perquè, i això li ho aclarixc al senyor Morera –el que veig, que se n’ha anat en este moment–, volia aclarir al senyor Morera que este projecte ha tingut sempre consignació, perquè és un projecte que naix, de quan s’adjudique, per supost, amb consignació pressupostària i naix un projecte que durant tots estos últims anys s’ha anat ficant en dotació pressupostària, perquè la voluntat de la conselleria sempre ha sigut tirar endavant el projecte i, una vegada que tinguérem la solució adequada, poder-lo realitzar.

Per tant, en el pressupost de l’any 2008 n’hi havien dos partides, una per al 2008 i una del 2009, de 487. 090 i una de 200. 000 euros per al 2009. Eixes quantitats anaven destinades a esta actuació. I en el projecte de pressupost de La Generalitat per al 2009, el que ha fet ha sigut fusionar-les, les dos, perquè cap la voluntat que es faça durant el 2009, que eixa obra s’inicie i se puga d’alguna forma acabar. Per tant, pot inclús iniciar-se abans de finalitzar l’any, depén de l’aprovació del projecte modificat, perquè n’hi ha una empresa, a la qual està adjudicada i a la qual, d’alguna forma, li competix el poder realitzar les obres. Són 687. 090 euros, és superior, eixa quantitat, a la quantitat que en un principi hi havia per al que era el pressupost inicial, que eren al voltant de 500. 000.

I jo sols li recorde, també, a la senyora diputada –senyora Marco–, que en els pressupostos generals de l’estat, per supost, n’hi ha una partida, que es reproduïx enguany, de 111. 000 euros, eh? , n’hi haurà un compromís d’aportar 2. 311. 000 euros, però per a l’any 2009 n’hi han 111. 000 euros. Indubtablement no té més importància perquè no es pot continuar les obres si no estan finalitzada la primera part. Per tant, simbòlicament és la constatació que en els pressupostos de l’estat n’hi ha una quantitat per a iniciar el que serà, presumiblement, aportacions futures, com ocorre a vegades en obres.

Per tant, de tot el que vosté mos ha dit, senyora Marco, calia el que no ha anunciat en cap moment, que s’estava redactant un projecte modificat, no que en la contestació que li va donar, a vosté, el director general d’Obres Públiques, el senyor Mut, que parlava anteriorment, la contestació que va donar li va dir que Intemac havia fet un informe i que la proposta Intemac no era de demolició, que eren obres de rehabilitació i que com és viable se redactarà un projecte modificat, la data de finalització del qual se podrà en coneixement de l’ajuntament, quan se finalitze el projecte.

Per tant, estem davant d’una obra que la voluntat de la conselleria és de tirar endavant. La prova està que ha fixat diners en els pressupostos i per tota la quantia de l’obra, de l’any que ve, que n’hi ha encara una partida pressupostària,

(inintel·ligible)

. enguany, per si se continuen les obres abans d’acabar, de finalitzar el present any; i que, indubtablement també, n’hi ha la voluntat que eixa obra se tire endavant, perquè no ha sigut

en el moment de reduir ni de prorrogar en anualitats les inversions. És la voluntat, ara mateixa, de fer-les i, per tant, pensem que no podem tampoc aprovar la seua proposta de reprendre de manera immediata les obres de restauració, quan tot depén de que s’aprove i eixe modificat del projecte. Estem acabant eixe modificat del projecte; quan s’acabe, indubtablement, se reprendran les obres.

Per tant, nosaltres, en la forma en què està redactada la seua proposta. i quant a l’esperit tots veiem que anem endavant en tirar el projecte de Viver i que la voluntat de la conselleria, tant la de Cultura –a la qual també han dirigit preguntes– com la de Conselleria d’Infraestructures i Transport, és de finalitzar eixes obres el més prompte possible. Per tant, nosaltres anem a rebutjar la seua proposta, senyora Marco.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Sí, gràcies, senyor president.

Bé, jo per aclarir dos o tres conceptes que vosté ha dit aquí. Primer –primer, com no estava el senyor Morera–, dir-li que als pressupostos n’hi han 687. 000 euros, senyor Morera; o siga, que n’hi ha la partida suficient per a fer l’obra; o siga, que està consignada en el projecte de pressupostos, no hem de fer cap modificació, perquè aixina és la voluntat.

Segona, que quan li dic que n’hi han 687. 000 euros, a l’any que ve, el que li dic clarament és que la voluntat, al ficar-los tots dins d’un any, és que les obres es puguen concloure dins d’un any, perquè si no les ficaríem de forma plurianual. I crec que quan n’hi han diners als pressupostos. Jo m’alegraria molt que n’hi hagueren als pressupostos molts diners per a moltes obres de molts pobles, perquè quan n’hi han diners als pressupostos és perquè n’hi ha voluntat que eixes obres se realitzen, si no. En cas que n’hi hagen menys diners, jo abans li ho he dit, a l’estat sols hi han 111. 000 euros, però, no obstant això, n’hi ha voluntat que continuen les obres de rehabilitació. Per tant, no veem negatiu, sinó al contrari, veem positiu que s’involucre en un projecte.

Després vosté parla que les obres. Jo, quan li he parlat que vosté se deixava de dir part de la contestació, li parlava del projecte, que vosté ara sí que ho ha dit. I vosté, en la seua proposta, quan acabava dia, «no veig cap inconvenient que eixes obres se reprenguen en el moment que s’acabe el redactar el projecte. , i siga aprovat per la conselleria». Indubtablement, ha d’estar aprovat per la conselleria. Per tant, això es pot acabar en breus dates, i eixe és el motiu pel qual nosaltres la rebutgem, perquè la seua proposta l’única cosa que diu és que de forma immediata se inicien les formes, i de forma immediata no es poden iniciar perquè està encara en fase de redacció, el projecte modificat.

I vosté, i vosté, i vosté m’està dient, i vosté m’està dient que al meu municipi, si passara alguna cosa d’eixes. Doncs, miri, li he de dir que al meu municipi va passar, va passar una cosa d’eixes: n’hi havia un convent, de Sant Francesc també, que estava ocupat per la Guàrdia Civil, en molt males condicions, de sostres no n’hi havien ni un, estava tot afonat, eh? , i no en quatre anys, en una labor d’uns quants anys este que els parla, en este moment, que va ser alcalde, llavors, de l’ajuntament, va aconseguir, va aconseguir rehabilitar el convent. L’únic que passa, que quan estava tot acabat, si van acabar el mes de març, doncs el mes d’abril me van fer una moció de censura i el van inaugurar vostés. Eixa és l’única diferència que va hi haure en el convent de Sant Francesc, i el director general, en aquell moment, que jo tenia al costat, que tenia aquí al costat, ens va vindre a dir, també, a recolzar les obres del convent de Sant Francesc, quan ell tenia eixa responsabilitat. Vull dir jo que s’ha apostat pels convents i per la rehabilitació en tot el que n’hi ha hagut dins la Comunitat Valenciana.

El convent de Sant Francesc de Viver ha sigut una aposta des d’un principi, i pensem, i pensem, que el convent de Sant Francesc. I comencem dient-li això, que si no hi haguera hagut el problema de l’afonament, segur que en estos moments no parlaríem aquí, perquè en aquell moment hi havia una empresa adjudicatària que haguera fet les obres com calia i haguera fet les modificacions puntuals, menudes, que es requerien per tirar endavant un projecte; però en un moment en què els arquitectes aconsellen que allí el primer que s’ha de fer és agarrar, entrar la pala, tirar-ho tot a l’aire, no deixar res del convent, eh? Jo penso que encertadament la conselleria va buscar una empresa especialitzada en rehabilitacions, a la qual li va encarregar un estudi, i eixe estudi conclou amb una sèrie de conclusions que els donen als arquitectes perquè puguen realitzar un projecte modificat, que el projecte modificat estarà pròximament ja, acabat, i que després de la seua aprovació se reprendran les obres, i que hi ha voluntat per part de la conselleria, perquè tota la quantia del que costarà això va estar pressupostat per a l’any 2009.

Res més. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Senyories, una vegada debatut el punt, anem a passar a votació. Senyories, votem. Vots a favor de la proposició no de llei? 6. Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 6 a favor, queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre el començament immediat de les obres d’execució de la nova carretera Elx-Santa Pola, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 375, BOC número 95)

El senyor president:

Passem al tercer punt de l’ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el començament immediat de les obres d’execució de la nova carretera Elx-Santa Pola, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

president,

y la ministra de Fomento el 11 de abril del año 2005, en el cual consta un listado de obras que debe realizar la Generalitat valenciana entre los años 2005 y 2010, y entre esas obras se encuentra eje de Vinalopó, Elda-Novelda-Aspe-Elx, con un presupuesto estimado de 37,08 millones, y la autovía Elche-Santa Pola, con un presupuesto estimado de 21,04 millones. Y les digo más, en este caso incluso el protocolo dice que el proyecto ya está redactado; y en el primer caso, dice el protocolo que el proyecto se encuentra en redacción hasta Novelda.

Por tanto, en estos presupuestos quedan 3 millones y medio para nuevas inversiones en carreteras en todo el Bajo, Medio y Alto Vinalopó, en las tres comarcas, para el año 2009. Pero, además de esos 3 millones y medio, la mitad se dedicará a una obra que ya está licitada, pero no iniciada, que saben sus señorías que se ha licitado dos veces, pero no se ha iniciado ninguna, que es la mejora de la seguridad de la CV-8351 entre Elda y Monóvar, y hay algo más de medio millón para la ronda Norte de L’Alguenya.

Ya si quitamos estas dos inversiones últimas, prácticamente las cantidades que traen los presupuestos para todo el Alto y Medio Vinalopó, son testimoniales. Por ejemplo, les diré a ustedes que para la mejora de la intersección carretera CV-845 con nacional 325, en Aspe, trae 40. 000 euros. Eso no da ni para hacer el proyecto. Para el acondicionamiento de la CV-840 entre La Romana y El Rodriguillo (Novelda), entre La Romana y Novelda, trae 29. 000 euros. Tampoco da ni para el proyecto. Para la CV-845 entre Aspe y provincia de Murcia, ¡trae 100. 000 euros! , cuando en los presupuestos del 2008 prometió que iba a poner 4 millones. Eso lo han detenido. No trae nada para el eje transversal Villena-Muro, CV-81, ni para el nuevo eje Novelda-Agost-Alicante; 100. 000 para la llamada «autovía Pinoso A-31», en la CV-83; nada para la conexión de la A-31 con la CV-81; nada para la prometida autovía Yecla-Santomera, el tramo que tiene en la Comunidad Valenciana. En Pinoso, no sé cuántas autovías van a converger en el término de Pinoso sin haberlas planificado.

Yo les recuerdo también la propia nota del Ministerio de Fomento, algunos aspectos de ella, que decía así: «El inicio del tramo se localiza en el nuevo enlace de la circunvalación con la nacional 340, situado a un kilómetro al este de Elche.

El senyor president:

Per a presa. , fixar postura, té la paraula el senyor Morera, per part del grup parlamentari del Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

El nostre grup no està en contra d’esta proposició no de llei, tot i que de l’exposició que s’ha fet revela una actitud un poc desenrotllista quant a la circulació en matèria pràcticament de carreteres.

Jo conec bastant la comarca, tinc família a Biar, i tot i que queda en la zona alta, el que nosaltres denominem l’Alcoià i altres denominen Vinalopó… Però m’ha preocupat l’expressió que ha fet sobre l’autovia Villena-Muro, absolutament innecessària, insuficient i amb uns costos ambientals enormes.

Considere que el pla de carreteres hauria d’anar substituint-se per una mobilitat més apropiada als nous temps, que tinguera en compte sobretot, per damunt de tot, el transport per ferrocarril. I en eixe sentit, escoltarem el que diga el Grup Popular per a decidir finalment la nostra posició en este debat.

Evidentment que nosaltres no ens oposem a la millora del eixos de comunicació per carretera en esta zona, però considerem que s’hauria de fer un gran esforç en la millora d’un ferrocarril que en estos moments no actua com a eix vertebrador de la comarca. I, per tant, la gent està abocada a la utilització de l’ús del cotxe com a única alternativa a la manca de transport públic. Tampoc hi ha una xarxa de transport per autobús suficient.

En eixe sentit, incrementar de forma exponencial i sense solució de continuïtat la quantitat de carreteres –perquè ha fet una referència al Pinós–, evidentment, això va a ser un nucli de carreteres, una zona que potser no siga tan necessària–, quan ja tenim una autovia, quan tenim l’autovia del Maigmó i quan unes xarxes per carretera que, des del nostre punt de vista, es podien millorar i no incrementar amb noves autovies i amb nous impactes en el territori, doncs ens reservem la decisió final del nostre vot, a expenses del que es diga ací en el debat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera, per la seua brevetat.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Agraïsc les intervencions i el to de les intervencions, tant del senyor Godoy com del senyor Morera.

I jo he de matisar o he de ressaltar que el senyor Godoy no s’ha referit majorment a la iniciativa que ha plantejat, sinó que ha fet un repàs als pressupostos, al Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat en matèria de carreteres. Ha parlat de carreteres i de trams que res tenen a vore amb la zona que mos ocupa, inclús algunes que són projectes que depenen d’altres comunitats autònomes, com és el de Santomera-Yecla. Per tant…

Però, bé, si hi ha hagut un repàs als pressupostos, tindrem ocasió de discutir-ho en els pressupostos i el seu grup de decidir, en coherència amb el que defensen eixos pressupostos, el seu vot final. És un dret que tenen legítim i que hauran d’exercir, hauran de demostrar eixa coherència entre el que facen en els pressupostos i el que acaba de defensar.

Mire, la licitació per part de La Generalitat de les obres de la nova carretera Elx-Santa Pola està condicionada, com vosté molt bé ha dit, a la construcció per part del Ministeri de Foment de la ronda sud d’Elx, sense la qual la construcció de la nova carretera no és factible, ja que l’accés a Elx es realitza a través de la rotonda. Ho ha dit vosté, ho hem parlat moltes voltes. I vosté assevera que ara ja no hi ha excusa, perquè ja el ministeri ha complit la seua part. Mire, no, no exactament, no exactament.

La circumval·lació sud d’Elx es contempla en el protocol que es va firmar l’11 d’abril de 2005 amb el ministeri. I esta actuació el ministeri la va dividir en dos trams: un, el tram comprés entre la CV-851, camí de la Casa de León a la ronda de Carrús… Projecte que està en estos moments en redacció. I vosté ha parlat que està licitat i adjudicat. Projecte que està en este moment en redacció.

I sí que l‘altre tram, el que està comprés entre la intersecció amb la nacional 340 i la CV-851, són obres adjudicades en el mes d’abril, i estan a més iniciades. És un tram. Fa falta que es completen els dos trams. O siga, la ronda sud d’Elx no estarà, mentres que eixos dos trams en què ha dividit… –no sabem per què, possiblement per motius tècnics, que jo no vaig a discutir, però sí que li dic que no sabem per què o si és amb intenció de retardar la segona fase–, estarà pendent eixa ronda sud i, per tant, no se podrà realitzar el projecte de la carretera d’Elx a Santa Pola.

Els projectes constructius de La Generalitat dels dos trams en què s’ha dividit la nova carretera Elx-Santa Pola, el tram Elx-Vereda de Cendres i el tram Vereda de Cendres-Santa Pola estan redactats, estan redactats, esperant que el ministeri faça el que prèviament ha de fer. I tenen un pressupost total de més de 20 milions d’euros.

Per a La Generalitat, les comunicacions del Baix Vinalopó són de gran importància. Així, des del 2004, la conselleria ha posat en servici actuacions, com la via Parc Alacant-Elx, tram Elx-nacional 338-Torrellano, en 2005, amb 37 milions d’euros. El segon tram de la ronda nord d’Elx, en 2006, 4,6 milions d’euros. I la millora de la seguretat vial en San Fulgencio, en 2007, 18 milions d’euros.

I en estos moments està en execució la millora de la seguretat vial i condicionament de la CV-865, Elx-Santa Pola, entre el punt quilomètric 9,650 a l’11, amb una dotació de 1,6 milions d’euros.

Pel que fa a l’eix del Vinalopó entre Elx i Elda, La Generalitat està seguint els compromisos arreplegats en el protocol firmat, a què m’he referit anteriorment, amb el ministeri. Estan en servici des del 2007 els trams ronda sud-est de Novelda i el desdoblament del tram Asp-Novelda, amb una inversió d’11,4 milions d’euros. Està en licitació la millora de la seguretat vial CV-8351, tram Elda-ronda CV-83, 3,1 milions d’euros, que contempla la duplicació de la CV-8351 des de la CV-83 fins al tram ja duplicat de l’accés a Elda.

A més –vosté s’ha referit a Elx–, s’està redactant el projecte de construcció de la ronda est de Monòver, connexió entre la CV-83 i la CV-835. Jo agraïsc al senyor Morera que conega la comarca, que conega la zona. Jo també la conec i tinc l’orgull i l’honor d’haver nascut en aquella comarca, en aquella població de Monòver i continuar vivint en ella.

A més, a més, està contemplat també en els pressupostos el condicionament de la CV-835, del tram Monòver-Novelda, que ja té el projecte bàsic, i per això es fa la partida pertinent en els pressupostos, que s’ha referit també el senyor Godoy.

També s’ha referit a la circumval·lació de l’Alguenya. Mire, efectivament, està ja en els pressupostos, amb una dotació de 648. 600 euros, que va a ser la que va a descongestionar el pas del camions de la ruta del marbre per dintre de la població, que ara és un trànsit molt insegur i molt perillós. I, per tant, també la conselleria ha contemplat eixes actuacions.

Bé, quant a altres actuacions en la zona, que estan arreplegades en els pressupostos, mire, està la millora de la seguretat vial de la CV-8351, tram Elda-ronda, amb una dotació d’1. 015. 850 euros. Eixa, la seua senyoria no l’ha anomenada, encara que s’ha referit a estes actuacions.

I està la millora de la seguretat vial, com he dit, de la CV-865, Elx-Santa Pola, amb un complement de 132. 000 euros. Estem parlant de més de 20 milions de pessetes, senyor Godoy, per a la millora de la seguretat vial.

Està la ronda sud-est de Novelda, amb 7. 566. 770 euros, 7. 566. 000. I hi ha altres actuacions, que vosté ha mencionat, però en allò que es refereix a la competència de La Generalitat. Per tant, les actuacions…

Bé, quant a l’autovia paral·lela a la carretera de Pinós-Monòver que enllaça amb l’autovia de Madrid, he de dir-li que també està una partida en els pressupostos per al proper any, que contempla l’actuació de l’assistència tècnica, perquè ja s’està treballant. I sí que és necessària eixa autovia, és necessari desviar més el trànsit per una via ràpida, autovia, que connecte amb l’autovia de Madrid a totes les direccions.

Per tant, les actuacions assenyales en la proposició no de llei estan en marxa a distints nivells de realització, i la conselleria està treballant perquè s’executen a la major brevetat possible.

Ara bé, com és sobradament conegut, els terminis de realització de qualsevol obra depenen de la superació de diverses fases: redacció de projecte, informació pública i tramitació mediambiental, aprovació tècnica, licitació, execució material, que són especificacions que en cada un dels projectes s’han de tindre en compte, i unes voltes costen més de dur endavant i altres és més fàcil dur-les endavant.

Per tant, el que una actuació estiga detinguda en una d’eixes fases, no vol dir que estiga paralitzada ni que no hi haja intenció d’executar-les.

Finalment, cal ressaltar que ja en el debat de política general dels dies 23 i 24 de setembre, el Grup Parlamentari Socialista va presentar una proposta de resolució, la 22. 023, que tenia un punt que fea referència a l’execució dels programes d’estructuració territorial i en el medi urbà i metropolità del PIE i del protocol de carreteres de 2005, proposta que va ser debatuda i rebutjada pel ple de la cambra, com consta en el

número 49, perquè enteníem que era innecessari el que la seua senyoria plantejava com una novetat, com un impuls.

S’agraïx l’impuls i la insistència perquè s’agiliten les obres, però mire vosté, quan les obres estan portant-se a efecte, quan els projectes s’estan executant, pense que el pronunciament del Grup Socialista, el majoritari de l’oposició, hauria de ser de recolzar l’actuació que el Consell està portant a efecte, i això sí, exigir que s’agiliten al màxim. El contrari és voler agarrar un protagonisme amb una sèrie d’actuacions que no té cap sentit, donat que s’estan portant a efecte.

I quant al debat que ha fet sobre els pressupostos, ja mos demostrarà la seua senyoria, quan aplegue el moment de la votació, eixa coherència que vosté vol demostrar, i ho demostrarà mitjançant el seu vot. La crítica és perquè entenc que els pressupostos no contemplen el que han de contemplar. Supose que una volta més, com els anys anteriors, la seua senyoria, per eixos motius, votarà en contra dels pressupostos de La Generalitat. El meu grup i este diputat els votaran a favor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Senyor Maluenda, té la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Godoy, s’equivoca la seua senyoria. Perdone’m que li ho diga així, se torna a equivocar. No és control del govern el que vosté ha dit. El Reglament de Les Corts establix clarament què és el control del govern, com s’exercix el control del govern. El reglament diu que el control del govern s’exercix a través de preguntes orals en ple, en comissió, a través de preguntes escrites i a través d’interpel·lacions, la resta no són iniciatives de control del govern. Està la seua senyoria equivocada i com partix ja d’eixa base.

Mire, una PNL, una proposició no de llei, és per a l’expressió de la voluntat política de la cambra, no per a controlar el govern. Per tant, quan se presenta una PNL, que a la millor se pot coincidir en la necessitat, per part dels grups parlamentaris, de l’execució de determinades obres, però quan la voluntat de la cambra ja està manifestada, això no és controlar al govern, això és voler fer demagògia d’una cosa que sap el grup que ho planteja, o els diputats que ho signen, que ja entra dintre dels projectes que el Consell o està redactant, o està licitant o està executant.

Però és que ens desviem de la qüestió. Perquè el que la seua senyoria planteja és l’execució del projecte de la nova carretera Elx-Santa Pola. I eixe és el tema de la qüestió. A pesar que vosté ha parlat d’un

de les carreteres de la província d’Alacant. He dit que, inclús, de trams que són d’altres comunitats autònomes, ja ni tant sols de la nostra comunitat, de la Comunitat Valenciana.

Però, mire vosté, jo li reitere el que sempre li hem dit. No se pot executar eixe projecte que està redactat, que està redactat. Diga el que vosté diga, no se pot executar mentre que el Ministeri de Foment no concloga els dos trams en què ha dividit –li ho torne a dir, ni vosté no m’ho ha aclarit tampoc–, no sé per quin motiu ha dividit el ministeri en dos trams. Un sí que està licitat i està iniciada l’obra, però l’altre encara està en redacció de projecte.

Per tant, mentre això no estiga executat, el Consell no pot complir la seua part, que està esperant ansiós executar-ho perquè té el pressupost corresponent en el PIE i, a més, té el projecte conclòs.

Per tant, senyoria, jo pense que si vosté vertaderament el que vol és controlar, o, tal volta impulsar eixes actuacions, ha de dirigir-se el seu grup, al Congrés dels Diputats, a una iniciativa de l’impuls de l’acció del Govern d’Espanya perquè no retarde per més temps la ronda sud d’Elx, que és –diguem– el primer escaló, l’escaló que arranca eixe tram d’actuacions que aclariran en una ronda sud adequada per a Elx i la construcció de la nova carretera Elx-Santa Pola.

Impulse vosté l’acció de Govern d’Espanya perquè acabe la redacció del segon tram, i, a l’igual que ha fet en el primer, la licite i la pose en execució. No li càpia el més mínim dubte que el Consell de La Generalitat executarà la seua part perquè –ja li dic– té el projecte conclòs, esperant només el moment tècnic, adequat, oportú, per a poder desenrotllar-lo.

Res més i gràcies. Per tant, òbviament, votarem en contra a la seua iniciativa per considerar-la totalment innecessària.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Acabat el debat, passem a votació la proposició no de llei. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8 Abstencions? 1. Per 1 abstenció, 5 a favor i 8 en contra, queda desestimada la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre el començament immediat de les obres d’execució de l’eix Novelda-Agost-Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 376, BOC número 95)

El senyor president:

Passem al punt quatre de l’ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el començament immediat de les obres d’execució de l’eix Novelda-Agost-Alacant, presenta pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

»Desde un punto de vista territorial, el nuevo eje proporciona una comunicación directa entre dos grandes ejes viarios: la autovía Madrid-Alacant y la autovía central Canals-Alacant, además de articular las áreas industriales de Villena y L’Alcoià, contribuyendo a difundir el desarrollo a lo largo de este eje en municipios cuya industrialización es más reciente y queda en parte explicada por la saturación de los espacios en L’Alcoià, como es el caso de Banyeres y Bocairent. »

Por tanto, ni este Villena-Muro de Alcoy ni el anteriormente nombrado, eje Novelda-Agost-Alacant, que son ejes estructurantes, ni están ni por el momento se les espera. Pero el compromiso no es del Grupo Socialista. El compromiso es del Consell. Y el Consell se ha comprometido –y lo hizo a bombo y platillo el

Claro, con esto, –estos datos son estadísticas del propio Ministerio de Fomento, del anuario estadístico con los números que les proporciona el Consell o son estadísticas de la cuenta general de la Generalitat valenciana– pues esto significa, ni más ni menos, que de los 2. 022 millones presupuestarios que el Consell prometió en el PIE para carreteras en el período 2004-2010 –presupuestarios, digo, aquí no están las concesiones; por concesión, prometió otros 1. 000–, el Consell sólo va a invertir la mitad entre el 2004 y el 2010: unos 1. 000 millones presupuestarios. Y esto hay que repartirlo entre nuevas obras y entre conservación. Por tanto, es un problema del PIE.

El senyor president:

Per a fixar posició, té la paraula el senyor Morera per part del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Mosatros hem llegit amb atenció la proposició no de llei del Grup Socialista i veiem que hi ha una greu contradicció.

Efectivament, el Pla d’infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana incorpora uns grans eixos tranversals per carreteres que, des del nostre punt de vista, tenen un impacte molt negatiu amb el territori, molt negatiu, i que no s’ajusten a la realitat de la zona.

Parla d’una saturació de l’espai de l’Alcoià, com és del Banyeres i Bocairent. És fals, és fals. Això no és així.

Per altra banda, hem de recordar que s’està executant, en estos moments, la circumval·lació d’Alcoi i la connexió de l’Alcoià amb l’autovia d’Alacant-Madrid vindrà donada per la zona de Castalla. Per tant, eixa connexió amb l’Alcoià s’està realitzant amb un cost, amb un impacte, però tenint en compte que era una necessitat de la ciutat d’Alcoi, la seua circumval·lació, no és comprensible que ara se vulga fer una altra gran via amb una altra gran capacitat entre Villena i Muro. No té cap sentit, des del nostre punt de vista, perquè destrossarà uns paratges emblemàtics en la zona d’Agres, Alfafara, Muro, etcètera.

És a dir, no per fer més és millor, sinó que el que hauríem de tindre és una racionalitat en el que són les obres publiques a les nostres comarques.

I clar, d’un projecte d’infraestructures –que des del nostre punt de vista no s’ajusta a la realitat i a les necessitats i nosaltres no estem en contra de les infraestructures– que té les nostres comarques, que vinga el Grup Socialista i que diga «cal impulsar-lo, cal que invertir, cal fer» sense una reflexió pausada del que necessitem, em sembla una proposició no de llei molt inoportuna, molt inoportuna, i parle amb coneixement de causa, perquè no debades a Muro d‘Alcoi tenim l’alcaldia, o a Gaianes, o tenim presència significativa en estos municipis.

Per altra banda, ens trobem també amb un panorama, que la línia de ferrocarril entre Alcoi i Xàtiva està caiguda, desapareguda per falta de coordinació entre govern central i govern autònom i, en comptes de tindre una postura valenciana de defendre el que és nostre, d‘apostar per les nostres infraestructures, estem en una lluita estèril de vore. Me‘n recorde d’aquella cançó de «quien puso más», si el govern central o el govern autònom i eixe no és el camí perquè, amb eixe camí, els que eixim perdent som els usuaris de la línia de tren o els que vivim en esta terra nostra.

Per altra banda, crec que caldria una reflexió sobre quin model de mobilitat volem per a la nostra comunitat i nosaltres entenem que cal apostar també pel transport ferroviari, pel transport públic, i no fiar-ho tot, fiar-ho tot –com és en estos moments– al transport de cotxe privat per carretera, que –torne a repetir– té un paper important i necessari i necessita bones instal·lacions, però posar-nos a construir i a instar que es construïsquen infraestructures duplicades i sense sentit, perquè un projecte d’estratègia del PP ho contemplava, però el projectes se poden revisar.

Jo opte perquè mos puguem posar d’acord en revisar este pla d’infraestructures estratègiques de la comunitat, que –torne a dir– no és el que cal i que el que es diu en els plantejaments no és el que toca.

M’ha sorprés molt l’afirmació del senyor Godoy. Diu: «No conozco el proyecto». I sense conéixer el projecte, com demana que s’impulse, que s’invertisca i que se faça? És que, per eixe motiu, el nostre grup parlamentari no pot estar d’acord amb esta proposició no de llei i no votarem a favor. Perquè el nostre objectiu serà que se reestudie, tenint en compte que ja s’està executant –no recorde el nom– l’autovia que circumval·la Muro, Alcoi i Castalla i mos connectarà, per una banda, amb l’autovia cap Alacant pel Maigmó i amb l’autovia cap a Madrid. Per tant, tenim ahí ja un bona via de comunicació.

I vull recordar-li que, sense anar més lluny, antigament hi havia un tren que anava des d’Ontinyent a Muro, però anava una antiga via que anava cap a Biar i Villena i estan allí les estacions i està tot.

És a dir, no sé, no sé. Llance una idea, però si havia una antiga comunicació ferroviària –la

, el tren

Xixarra

– entre Muro, Bocairent –que està allí l’estació, que ara en la zona un hotel molt recomanable i molt d’allò– fins a Villena, per què no? Ho hem de fiar tot al transport privat per carretera i al cotxe? Doncs jo trobe que no.

Per tant, no podem donar suport a esta iniciativa perquè creem que, sincerament, coneguem el terreny, coneguem la zona, s’estan executant obres d’autovies necessàries i amb un impacte important i, per tant, no fem més autovies i saturem el territori d’autovies, quan la realitat no és de saturació. És de execució d’unes obres que són beneficioses, però que entenem que les altres mos les podríem replantejar.

I jo demane formalment que tinguérem ocasió, ací, en estes Corts, per a replantejar-mos algunes coses, perquè –i li la dedique al nostre president– rectificar és de savis, no?

El senyor president:

Sàvia és la dita.

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a fixació de posició, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

De què estem parlant, senyor Godoy?

Mire. Cal dir les coses clares. La seua senyoria, el 14 de juliol, va presentar en escrits de registre d’entrada 20. 375 i registre d’entrada 20. 376 les dos iniciatives que vosté, de forma consecutiva, ha defensat i que hui estan ja desfasades.

Ahí diu inclús que el Consell faça la previsió pressupostària dels pressupostos. A estes altures, en el mes de juliol? No té sentit.

Però fixe’s vosté. En el mes de setembre, mitjançant proposta de resolució 22. 023, el 24 i el 25 de setembre, en el debat de política general, vosté presenta estes mateixes actuacions –que me pareix correcte i legítim– i la cambra es pronuncia i les rebutja. La cambra es pronuncia i les rebutja.

Acte seguit, vosté tenia l’obligació, entre cometes, de retirar les dos iniciatives del 14 de juliol. O és que anem a estar aquí pronunciant-mos cada 15 dies sobre una mateixa qüestió?

Això, el que demostra és que vosté no té idees. Vosté no té alternativa al que el Consell està fent, perquè se li diu que eixa proposta de resolució no se li accepta perquè son actuacions que estan ja previstes i contemplades. Però vosté, a pesar de que en setembre se pronuncia el ple, que és l’òrgan sobirà de la cambra, vosté manté el mateix, plantejat el 14 de juliol, per a que se debata ara.

Vosté creu que això és coherent? Jo pense que no, senyor Godoy. Això hauria d’haver-ho retirat vosté i no cansar a les seues senyories amb un debat repetit. Havia d’haver dit: «Este és el debat bis». És el debat bis, senyor Godoy. Vosté sap quina és la voluntat de la cambra. Una PNL és per a manifestar la voluntat política de la cambra i vosté ja la coneix. Si s’ha votat en el ple. Doncs, a pesar d’això, vosté, allò del 14 de juliol, ho manté.

Mire, en estos moments, s’està redactant el projecte bàsic i l’estudi d’impacte ambiental de l’autovia Novelda-Agost-Alacant, que és la primera part de la seua iniciativa. Les quantitats estan consignades en el pressupost de 2008, en la mesura adequada per a l’anualitat destinada al pagament de la redacció del projecte. No se pot posar més. I vosté encara manté ahí que se pose en els pressupostos. Si està. Les quantitats consignades, ja li dic que són aquelles que se van a poder gastar al llarg d’este exercici.

Quan és un pressupost que està basat en la situació de crisi per la qual travessa tot Espanya, el Consell ha de ser responsable i no posar quantitats que sap que no va a utilitzar, que queden bloquejades i –com molt bé deia el senyor Morera– poden ser destinades a altres actuacions que són prioritàries.

Una volta se dispose del projecte bàsic, se procedirà a la informació pública per a que se faça la declaració d’impacte ambiental i se determinaran els termes per a la licitació de les obres, previsiblement, en la modalitat de concessió de peatge l’ombra, previsiblement. Per tant, vosté ja vol que se pose en els pressupostos la quantitat per a executar el projecte.

Respecte a l’altre eix, el tranversal Villena-Muro de Alcoy, en el protocol de l’11 d’abril de 2005 –que mos hem referit abans– firmat pel Ministeri de Foment, se contempla una inversió de 20 milions d’euros que comprén la millora de la seguretat vial de la CV-81, punt quilomètric 15,5 al 19: Bocairent. El projecte constructiu està aprovat i el seu pressupost és de 9 milions d’euros.

També la variant de la Canyada, en la mateixa carretera, el projecte bàsic de l’actuació està redactat i ha passat ja a la informació pública. Està pendent de l’informe de patrimoni de la Conselleria de Cultura i de declaració d’impacte ambiental. En este cas, el pressupost se situa en 14 milions d’euros.

No obstant l’anterior, la Conselleria d’Infraestructures i Transport té prevista actuar en la totalitat de la carretera CV-81 i, amb este objectiu, està redactant el projecte bàsic del nou eix transversal

Villena-Muro de Alcoy-CV-81, que és més ambiciós que la inversió que contempla el protocol.

La consignació que apareix en els pressupostos per a 2008 correspon també a l’anualitat destinada a la redacció del projecte bàsic. Per a què va a posar més diners si no va a donar lloc a fer més?

(So d’un telèfon mòbil)

Per tant, les actuacions assenyalades en la proposició no de llei estan en marxa en distints nivells de realització i la conselleria està treballant perquè s’executen a la major brevetat possible.

Li ho he dit, senyor Godoy. En el mes de juliol tenia sentit el que vosté va plantejar, clar que sí, era sensat el que vosté plantejava al mes de juliol. Sí que hi havia una clara intenció d’impulsar i agilitar l’acció del govern. Però ara, a novembre, quan els pressupostos ja s’han debatut en una esmena de totalitat

(so per interferència d’un mòbil)

que ha deixat ja fixada les quantitats globals de totes les seccions i l’estat de gastos i ingressos, quin sentit té que la seua senyoria demane que estes actuacions se programen pressupostàriament. No té cap sentit. Pense que les havia d’haver retirat la seua senyoria.

Reconec també el dret legítim que té vosté i el seu grup de mantindre-les, però me dóna la sensació que això és incoherent en estos moments, que ja li dic que estan fixades les quantitats globals de totes les seccions. I vosté no pot modificar la quantitat global de l’estat de gastos i d’ingressos, fins i tot el mateix pressupost global de la Conselleria d’Infraestructures i Transports. No pot, no pot. Vosté el que sí que podrà, a través d’esmenes parcials, a través d’esmenes parcials, dir que en compte, en esta direcció general o en esta altra, que se faça eixa actuació, eixos diners que se destinen a…, però sempre dins i sense modificar eixa quantitat global.

Si a més, a més resulta que són actuacions que pressupostàriament ja estan contemplades, i no estan contemplades de forma desfasada, perquè són uns pressupostos reals de la situació que tenim a Espanya, davant la crisi econòmica, que el Govern d’Espanya no va saber ni reconéixer en el seu moment. I, per tant, en no reconéixer-la, no va saber abordar-la. Doncs s’ha de ser conseqüent en eixa situació i en eixa realitat. El que govern, el Consell valencià, preveu en els pressupostos de La Generalitat és només allò que se va gastar en eixes actuacions al llarg de l’any 2009, que és el que contempla les actuacions d’eixos pressupostos.

Per tant, jo li pregaria a la seua senyoria que retire estes iniciatives, retire eixes iniciatives, i vosté faça, com no pot ser d’altra forma, el debat que crega convenient en les esmenes als pressupostos. Faltaria més! Impulse, augmente dintre, dintre de les partides ja que estan fixades i que són inamovibles. Però mantindre dos iniciatives presentades en el mes de juliol, del 14 de juliol concretament. Una ja l’hem rebutjada. Ara mos obliga que rebutgem també esta.

Per tant, la primera ja no la pot retirar, la d’Elx-Santa Pola. Però esta sí. Siga vosté coherent, senyor Godoy. Retire vosté eixa iniciativa, i ja discutirem les partides pressupostàries quan arribe el moment.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Sí, senyor Godoy, per a rèplica al senyor Maluenda.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Sí, senyor Maluenda, té la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Veu, senyor Godoy, veu com vosté està desfasat en el temps? Sí! Que ja no se diu això de «váyase, senyor González». Que ara el que diuen els hòmens i de les dones de la Comunitat Valenciana i de tota Espanya és, «váyase, señor Zapatero». És que no està vosté al dia. I per això jo li dic que retire una iniciativa que va presentar en el mes de juliol, perquè està desfasada.

Igual que eixe missatge que vosté ha fet. Perquè és que, fixe’s, diu, «faça una esmena que elimine el punt 3». Jo seré incoherent, si el que estic dient-li que la retire perquè és innecessària. Perquè això està contemplat en el PIE.

I me diu a continuació en la rèplica, «però és que vostés és que no volen executar-ho». Com que no volem? Si estan en marxa. Si li ho he dit, senyor Godoy. Li he dit que per al projecte d’autovia Novelda-Agost-Alacant ja hi ha consignació pressupostària per a respondre a l’anualitat corresponent a la redacció del projecte. No se pot executar el projecte. Vosté diu «de forma inmediata», crec que és la frase. Diu «con la mayor celeridad dé comienzo con financiación presupuestaria las obras de ejecución. ». Això ho diu vosté. «Con la mayor celeridad dé comienzo, con financiación presupuestaria a las obras de ejecución del eje Novelda-Agost-Alicante». I també «con la mayor celeridad dé comienzo con financiación presupuestaria a las obras de ejecución del eje transversal Villena-Muro d’Alcoi». Això és el que vosté ha escrit. Però, clar, ja no s’enrecorda, si és de juliol, ja no s’enrecorda. Llisca, llisca i vorà.

I quant a l’altre eix, també he de dir que està redactant-se el projecte bàsic del nou eix transversal Villena-Muro d’Alcoi, la CV-80, que és molt més ambiciós encara que el que se contemplava en el PIE. Com pot dir vosté que estic reconeixent que no anem a executar-ho? Estem ja, hem iniciat ja els passos per a l’execució. Estem iniciant. Clar que sí. Al 2010 encara queda temps, senyor Godoy. Per al 2010 encara queda temps. I ja s’ha iniciat. I ja li dic, està redactant-se el projecte de llei, que és molt més ambiciós que el que contempla el protocol. No solament és que anem a fer-ho i complir el termini, cosa que vostés no fan amb l’AVE, cosa que vostés no fan amb l’AVE. Perquè aquí sí que sabem que va a complir-se fins el 2010. Però l’AVE ja no sabem quan va a arribar a la Comunitat Valenciana. No sabem si va a arribar i, en el supòsit que arribe, quan va a arribar a Alacant. No sabem quant va a arribar a Castelló.

I bé, i no parlem del corredor Mediterrani, que és que allí no tenen ni tan sols intenció de convertir-lo en alta velocitat, en doble via i ample UIC. És que tenen paralitzada la redacció d’un projecte de Castelló a Tarragona. Sí, de Castelló a Tarragona. Ho tenen paralitzat, no volen l’alta velocitat.

Aquí sí que sabem. Aquí està tot clar. El PIE ho determina, el PIE ho determina. I el PIE diu clarament que per al 2010 estaran executats eixos projectes. Per això la conselleria ja s’ha posat a treballar. Per això en el cas de l’autovia Novelda-Agost-Alacant ja s’està fent el projecte bàsic i l’estudi d’impacte ambiental. I per això en l’altre eix, el Villena-Muro d’Alcoi, de la CV-81, s’està redactant el projecte bàsic, que ja li he dit, i li torne a repetir, que és molt més ambiciós que el que contemplava el PIE.

Una volta més reitere, reitere, senyor Godoy, retire-la vosté, no té cap sentit, no té cap sentit. La cambra ja ha expressat la voluntat política en el seu moment procedimental, quant el debat de política general.

Jo entenc que vosté en el mes de juliol ho presentara, tenia sentit. Però després del debat de setembre deuria d’haver-ho retirat. I més incoherent encara és que hui ho mantinga, sense haver-se esmenat vosté per actualitzar, sense haver-se esmenat que el reglament permet que vosté esmene per actualitzar. El que passa és que no ha tingut interés. Vosté ahí està, avant, més que a la qualitat de les iniciatives, van a la quantitat. Pareix que estiguen fent ahí un concurs, pareix que estiguen ahí fent una carrera, a vore qui ne presenta més dins del seu grup. I clar, mos duen a estes situacions de incoherència. Incoherències que quedaran demostrades quan debatem els pressupostos de La Generalitat 2009 i vostés facen la votació final.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Acabat el debat, passem a votació. ¿Vots a favor de la proposició no de llei? 4. ¿Vots en contra? 9. Per 9 vots en contra i 4 a favor queda rebutjada.

El senyor president:

Punt cinqué de l’ordre del dia. Senyories, el punt cinqué és una proposició no de llei del Grup Compromís, i s’ha rebut un escrit, signat per tres diputats, dos diputades i un diputat, senyora Maria Albiol, senyor Luis Torró i senyora Glòria Marcos, demanant l’ajornament d’esta proposició no de llei.

Donat que estos diputats ja no pertanyen al Grup Compromís, jo li demane ara al senyor portaveu del Compromís que manifeste a la comissió quin és el tractament que vol que li done a esta proposició no de llei.

Senyor Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

He parlat amb el diputat Lluís Torró i m’ha informat que presentarà la retirada de la proposta, i per tant no la defensaré perquè així m’ho ha indicat el diputat Torró.

El senyor president:

Vol dir aleshores que la retira vosté, senyor Morera?

El senyor Morera Català:

Sí, a indicació del senyor Torró.

El senyor president:

Senyories, aleshores queda retirat el punt cinqué de l’ordre del dia. I abans de passar al número 6, anem a suspendre durant un minut, perquè pareix que n’hi han unes negociacions per a este punt entre els grups parlamentaris, i per tal de si arriben a un acord,

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 39 minuts)

Proposició no de llei sobre la inclusió, com a actuació prioritària de la Conselleria d’Obres Públiques, Infraestructures i Transport, de la circumval·lació de les carreteres CV-740 i CV-747 al pas pel Poble Nou de Benitatxell, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 21. 613, BOC número 101)

El senyor president:

(Inoïble)

. inclusió com actuació prioritària de la Conselleria d’Obres Públiques, Infraestructures i Transports de la circumval·lació de les carreteres CV-740 i CV-747 al pas pel Poble Nou de Benitatxell, presentada pel Grup Parlamentari del Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

En moltes ocasions molta gent em pregunta que què fem en les Corts Valencianes. I jo els he d’explicar.

els he d’explicar doncs el que fem ací de control a l’executiu, però també en impulsar mesures, que nosaltres entenem que són positives per a impulsar una acció de govern.

Mosatros estem governant en molts ajuntaments, però no tenim la responsabilitat de govern ni en el govern de la diputació ni en el govern valencià ni en el Govern d’Espanya. Però, en tot cas, sí que –i ho vaig dir a l’inici de la meua presència ací– anàvem a portar a les Corts Valencianes propostes i iniciatives presentades per alguns ajuntaments.

La iniciativa que els presente hui ací afecta milers de persones, és una iniciativa que s’ha presentat com a moció a l’Ajuntament del Poble Nou de Benitatxell i que, cosa sorprenent, ha estat.

acceptada per unanimitat en un consistori que, per desgràcia, està afectat per una situació d’una gran inestabilitat. Poble Nou de Benitatxell viu una situació d’una incertesa institucional, amb uns càrrecs públics –alcalde i tinent d’alcalde– imputats per uns delictes gravíssims de suborn i de corrupció; hem de considerar que hi ha presumpció d’innocència, però que és un municipi afectat per una situació molt dramàtica.

En tot cas, s’han posat d’acord amb una idea, i és la de reclamar al Consell, perquè demane a la diputació que incloga en el conveni entre el govern valencià i diputació la circumval·lació de les carreteres CV-740 i CV-747. Per què? Doncs perquè això afecta d’una forma molt significativa la vida dels ciutadans de Poble Nou de Benitatxell. S’estima, per informació que se disposa fefaent, que més de 13. 000 vehicles travessen cada dia el casc urbà de la població, el que són els carrers Lepanto, avinguda d’Alacant, i que per altres no deixen de ser una carretera comarcal, transitada per gran quantitat de vehicles.

Per tant, el nostre grup municipal, el regidor Josep Femenia, va plantejar a la corporació que s’instara a la diputació i a estes Corts Valencianes perquè es pronunciaren al respecte i que inclogueren de manera preferent, en l’actuació d’inversió per carreteres, la circumval·lació d’esta carretera comarcal.

Som conscients que la competència és de la Diputació d’Alacant i, per tant, mosatros entenem que l’objectiu fonamental no és la baralla entre el govern central i el govern valencià, sinó que és donar una via de solució a un problema greu de Poble Nou de Benitatxell. Nosaltres hem entès que calia prioritzar este objectiu, els interessos dels ciutadans de Poble Nou de Benitatxell, per aconseguir que esta resolució s’aprovara.

És una resolució, és una proposta, és una moció que ve del mateix ajuntament i que tots els grups municipals, tots els grups municipals, des del PP, PSPV, el Bloc, Ciutadans de Benitatxell i el

(inintel·ligible)

. a l’alcaldia, el Partit Independent Democràtic de Benitatxell van aprovar. Esta és la resolució i, per tant, mosatros el que plantegem ací és que se tinga en compte. Se tinga en compte, per a què? Perquè s’inste la Diputació d’Alacant competent perquè en un termini no superior a dos anys, dins del conveni entre el Consell –li exigim al Consell també la seua responsabilitat en la matèria– i la diputació, s’incloga esta obra com a obra prioritària. I, dos, mentres no s’acabe l’obra, mentres no s’acabe l’obra, mentres l’obra estiga en marxa, se facen les gestions oportunes davant el concessionari de l’autopista, l’empresa Aumar, perquè els veïns de Benitatxell puguen tindre un accés gratuït a la utilització de l’autopista en el tram Benissa-Ondara.

Doncs, eixa és la realitat, s’ha fet en altres llocs d’Espanya, s’ha fet en altres ciutats. No sé per què nosaltres hem d’estar sempre penalitzats per decisions del govern central. Puc donar-li una llista enorme de municipis on s’ha aconseguit això. No sé per què nosaltres hem de ser un poble submís i subordinat al que faça el govern de torn que mane en Madrid.

Per tant, esta és la proposició no de llei que hem transaccionat amb el Grup Popular –jo crec que– per a dotar de viabilitat i de millora d’esta proposició. I esta és la proposició que espere que siga acceptada i que, no tinc cap dubte, serà molt ben rebuda pels ciutadans de Benitatxell.

Una altra cosa, prioritzar el que diga Zapatero o el govern de tal sobre els interessos dels ciutadans de Benitatxell serà no entendre que nosaltres tenim una missió, que és la de defendre els interessos dels nostres ciutadans. Eixe és el nostre objectiu, defendre els interessos dels nostres ciutadans per damunt de l’embolic, de la crispació entre govern central i govern valencià. Nosaltres volem millorar la situació dels nostres ciutadans, és una demanda raonable, positiva, que ve a pal·liar una situació difícil d’un municipi de la nostra comunitat. I, per tant, jo els demane el vot favorable a esta proposició no de llei que hem transaccionat el Grup Popular i nosaltres.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Per a fixar posició, per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Vilaplana.

El senyor Vilaplana Gironés:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo sentint al senyor Morera, dóna la sensació que estem en un altre lloc, perquè evidentment la proposició que venia a esta comissió ha canviat substancialment, i no perquè n’hi hasquen problemes en el govern central ni en el govern de La Generalitat ni res, sinó simplement perquè el senyor Morera pareix ser que l’únic que li preocupa no és resoldre un problema dels veïns de Benitatxell, sinó quedar bé en un regidor del Bloc que té en Benitatxell, que això sí que és important per a ell, i simplement que s’aprove la moció, que s’aprove la proposició en els termes que siga, però simplement resoldre el tema i quedar bé, dir «ja en tinc una més». Això sí que pareix ser que per al senyor Morera és una carrera per a vore quantes li n’aproven.

I en això no té ningun problema, doncs en passar. –com diríem en el meu poble– doncs tindre un festeig llarg i interessant amb els representants del Partit Popular. Quan acabe la comissió podíem aplaudir i dir que es besen els nuvis, que segurament serà a la conclusió que arribarem.

No, a mosatros mos preocupa efectivament el tema de seguretat vial i mos preocupa fonamentalment el que es resolga el problema dels veïns de Benitatxell i d’altres molts pobles, que encara que no tinguen regidors del Bloc, per exemple, podria citar en la meua comarca el cas de Benimarfull, que és un cas que va passant i repassant de pressupostos en pressupostos, que té una variant per a resoldre i també afecta la seguretat vial dels veïns, i va passant de llarg. Però com allí no n’hi han regidors del Bloc, doncs pareix ser que el senyor Morera no li preocupa eixe tema tant com l’altre. A mosatros mos preocupa eixe, el de Benitatxell i tots aquells que puguen corregir-se.

I, per tant, hauria d’haver criteris clars –com bé també dia el senyor Morera abans– de racionalitat en el plantejar els temes a esta comissió, no? , i de fer una anàlisi de tots aquells pobles que tenen encara per dins del que és el casc urbà el trànsit –tenim ciutats com la d’Alcoi que encara el té, que està resolent-se per la variant d’Alcoi– i intentar fer una planificació de conjunt, una planificació coherent i una planificació que afectara, tant a la diputació, que en este cas crec que és la competent fonamentalment en esta matèria, com a la Generalitat valenciana, que té moltes competències, encara que no les exercisca i es dedica a plorar com una ploranera, seguit i contínuament, davant del ministeri i al ministeri.

Evidentment, caldria implicar les tres administracions perquè es faça una proposta en allò que és la matèria de traure el trànsit de dins les ciutats seriosa, raonable, coherent i que es porte endavant. Però, clar, com el senyor Morera, l’únic que li preocupa és que li aproven la moció, evidentment el Grup Parlamentari Socialista no anem a donar-li recolzament i anem a abstindre’ns, perquè entenem que cal fer un esforç perquè açò isca endavant, però no a qualsevol cost. Perquè açò quedarà en un document, en un document banyat, com solen quedar tots els compromisos que adquirix el Partit Popular en esta comissió.

No fa molt discutíem un tema del corredor o de l’eix

intern del que era l’Alcoià i el Comtat, el senyor Morera també va quedar encantat en la proposta que mos fea –crec que– el Partit Popular, i encara no mos han portat ni tan sols la proposició de llei o no de llei que dia el senyor Maluenda que anava a portar, i que es va comprometre a portar-la ací, perquè anava a ser una cosa molt ràpida. Açò m’estranya que quasi no estiga ja resolt també, no?

En fi, a mosatros mos trobaran sempre que vullguen per a resoldre problemes, no per a cobrir l’expedient, com en este cas. I, per tant, mosatros anem a fer tot el que estiga al nostre abast perquè este tema es resolga, com li dia, com altres que n’hi han, que afecten a moltes poblacions del nostre país, que tenen el trànsit per dins, però no a fi de cobrir un expedient, sinó en resoldre’l seriosament.

I, per tant, anem a abstindre’ns, i espere que l’acord eixe que altera substancialment i que convertix la proposició no de llei que ha presentat vosté en una total manipulació, i de la qual vosté va a participar obertament, doncs, isca endavant. En allò que estiga al nostre abast mos trobaran perquè es resolga, el problema, evidentment; no el seu compromís, que simplement li l’aprove i que entre en les seues estadístiques.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vilaplana.

Per a fixar posició, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Jo, per una qüestió d’ordre abans de començar la meua intervenció.

El senyor president:

Quin és el desordre, senyor Maluenda?

El senyor Maluenda Verdú:

Doncs mire vosté, que ací pareix ser que estem discutint una esmena d’aproximació, que jo no he escoltat en ningun moment al Grup Parlamentari Socialista, que és el que té la potestat de permetre que l’acord que hem arribat el senyor Morera i este servidor es tramite o no es tramite.

El senyor president:

Senyor. Sí, jo li vaig a contestar, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Jo li he donat a vosté la paraula perquè fixe posició del seu grup, i després pensava llegir l’esmena que porte ací i demanar si tots els grups estan d’acord amb ella. Per això, eixe era.

la forma que jo anava dur el tema.

El senyor Maluenda Verdú:

Jo considere que, com vaig a fixar posició d’una iniciativa que no servix? El primer és.

El senyor president:

¡Home! , vosté pot estar d’acord o no amb en el senyor Morera.

El senyor Maluenda Verdú:

Perquè si el Grup Socialista diu «no se tramita». Doncs mire.

El senyor president:

Però bé, si vosté. Si els grups volen, jo llig la iniciativa, demane la conformitat.

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

. i després vosté fixa posició.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Els pareix bé?

Doncs bé, ací ha arribat una esmena d’aproximació a la PNL, registre d’entrada 21. 613, del Grup Compromís, i que diu així: «Les Corts Valencianes acorden dirigir-se a l’excel·lentíssima Diputació d’Alacant i al Consell de la Generalitat valenciana per a instar la inclusió, mitjançant conveni, al desenvolupament del projecte de la variant de Poble Nou de Benitatxell, on circulen les carreteres CV-740 i CV-747, ambdues de titularitat de la Diputació d’Alacant, tot procurant que en el termini màxim de dos anys s’inicien les obres.

»Dos. Que junt al Ministeri de Foment el Consell estudie una solució alternativa al tram que està afectat per les obres de forma que. de forma –perdó, que està escrit a mà i. – que es poguera utilitzar el tram de l’AP-7, Benissa-Ondara, lliure de peatge pels usuaris de Poble Nou de Benitatxell.

»Tres. Al mateix temps, Les Corts insten el Consell que reclame del Ministeri de Foment amb la immediata execució dels compromisos assumits en el protocol signat entre l’estat i La Generalitat en abril de 2005, per considerar que les variants recollides en este, milloren substancialment la funcionalitat actual. »

Està firmada pel Grup Popular i pel Grup de Compromís, que és el propietari de la iniciativa. Només falta saber si s’oposa el Grup Parlamentari Socialista a la tramitació o no d’esta proposició.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

«Tres. », és en el punt tres el que té vosté algun dubte, no?

El senyor Godoy García:

El senyor president:

«Al mateix temps, Les Corts insten el Consell que reclame del Ministeri de Foment amb la immediata execució.

El senyor Godoy García:

Està clar, senyor president. No reclamamos nada al Consell…

El senyor president:

El senyor Godoy García:

…solamente que el Consell reclame al Ministeri de Foment…

El senyor president:

. dels compromisos assumits en el protocol signat entre l’estat i La Generalitat. »

Entre els dos.

No,no. Jo li he llegit. ¡Anem a vore! Senyor Godoy, vamos a ver, por si tiene algún tema usted con el. que lo puede tener usted con el valenciano y tal, y yo se lo digo en castellano. Y hay ningún problema, no tengo ningún problema de…

El senyor Godoy García:

Estic reciclat.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Pues, exclusivamente.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

(Ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El senyor Maluenda Verdú:

Moltíssimes gràcies, senyor president. Vosté ha facilitat enormement el que puguem fer esta fixació de posició.

També vull agrair al senyor Godoy i al Grup Socialista que no s’hagen oposat a la tramitació.

Vull agrair-ho i que conste en acta la gratitud, perquè pense que quan hi ha dos grups que arriben a un acord, pense que no seria bo que un tercer s’opose a la tramitació. Mai ho hem fet en esta cambra, ni el seu grup ni el meu ni ningun altre grup. Per tant, agraït que continuem amb els mateixos procediments.

Bé, jo considere que és una iniciativa

adequada, encertada i oportuna la que ha defensat el senyor Morera i que, sense ninguna manipulació, senyor Vilaplana. , jo no sé quan la seua senyoria parla de manipulació a què se referix. Aquí, lliurement, s’ha redactat una esmena d’aproximació, que aixina és com ho determina el reglament i els grups que coincidixen amb ella l’han signat, i el seu grup, cal agrair que no s’ha oposat a la seua tramitació. Per tant, de manipulació, no sé a què se referia la seua senyoria.

Dic que és oportuna i necessària, perquè, eixa situació, cal acabar amb ella el més prompte possible. És veritat que hi ha un punt que se referix que el ministeri complixca el protocol de l’11 d’abril del 2005, perquè hi ha una sèrie d’actuacions que són traçats alternatius, són circumval·lacions en tota la zona de l’AP-7 i és bo que s’executen el més prompte possible. Concretament, en allò referit al Poble Nou de Benitatxell, si s’hagueren executat eixos projectes que contempla el protocol, el senyor Morera no haguera tingut necessitat de presentar la iniciativa, no haguera tingut necessitat de presentar la iniciativa.

Mire vosté, ¿què vol que li diga? , que si jo vaig anunciar una proposició no de llei, que la presentaria continuació i no la vaig fer, pregaria a la seua senyoria me recorde quina és, perquè a la millor ha segut un descuit i m’agradaria solucionar-ho. Amb tota humilitat li pregue, en la seua intervenció, que me diga quina és, per si hi ha havut un descuit, o a vore si sí que està presentada i mos l’han enviat a una altra comissió, ¡no ho sé! , per si hi ha algun descuit o hi ha algun error.

Però la intenció meua, si vaig anunciar que presentava la iniciativa, és presentar-la immediatament, aixina de clar. I, de veritat, pregue me recorde quina era, perquè jo, en este moment, no sé a quina se referix.

Dia que la iniciativa és oportuna, necessària, a més, és adequada en estos moments. Les persones, els ciutadans del Poble Nou de Benitatxell necessiten eixa circumval·lació, però que va a afectar, d’alguna forma, algun conveni que tindrà de firmar la diputació provincial, perquè és competència. , eixes dos carreteres són competència de la diputació provincial, i sabem. , sabem. , la Diputació Provincial d’Alacant, sabem que en el conveni vigent entre La Generalitat i la Diputació Provincial d’Alacant per a col·laborar en la ret viària de territorialitat provincial que es va signar el 23 de novembre del 2007, no figura esta actuació. Ho dic amb tota sinceritat, no hi figura. Doncs, és bo que Les Corts insten el Consell i la diputació perquè signen un conveni per a eixa actuació, que mereixen els ciutadans del Poble Nou de Benitatxell.

I també mos pareix correcte el plantejament que fa el senyor Enric Morera quan demana que mentres que duren eixes obres, doncs, se tinga el dret a utilitzar el tram de l’AP-7 de Benissa a Ondara lliure de peatge per a ciutadans del Poble Nou de Benitatxell, mentres que duren eixes obres, igual que hem fet ací en la comissió, me’n recorde, en el tema de Xeresa, que vam fer una transaccional dels grups ¡demanant-ho! , demanant-ho, demanant-ho, vam aplegar a eixe acord, ¿per què no ho tenim de fer ara també respecte del Poble Nou de Benitatxell?

Per tant, hem acceptat l’esmena d’aproximació, que se referix, concretament, a este tres actuacions. I hi ha una cosa molt important que diu eixe primer punt, i és que se puga executar en el terme màxim de dos anys. ¡És que és necessari! És necessari, és convenient que se faça eixa actuació, i en Les Corts, que són la primera institució de La Generalitat, insten el Consell i la Diputació d’Alacant que apleguen a un acord, firmen un protocol o un conveni i se porte endavant eixa actuació.

Per tant, crec que és adequada. I no mos preocupa que la seua senyoria, me referixc ara al senyor Vilaplana, porte ací, a la cambra, altres actuacions semblants que ha mencionat. Les estudiarem amb molt gust, les estudiarem amb molt gust. Crec que és convenient que la seua senyoria els porte. Si vosté té coneiximent de situacions com la del Poble Nou de Benitatxell, doncs, crec que té l’obligació parlamentària de traure-les a la cambra. I no se preocupe, que les debatrem, discutirem i intentarem arribar a acords, conforme hem fet amb el senyor Morera.

Aquí no hi ha ningun conveni ni ningun acord entre el grup que representa el senyor Morera i el grup que representa al Partit Popular. El que passa és que quan hi ha iniciatives que són sensates i adequades, les valorem positivament i les recolzem. Quan els grups presenten iniciatives

, obsoletes i que no tenen sentit, com era el cas de dos iniciatives plantejades el 14 de juliol pel seu grup parlamentari, doncs, comprenga, senyor Vilaplana, que no podem acceptar-les. Però no hi ha havut manipulació, almenys que este grup parlamentari conega. Si vosté se referix a alguna manipulació que té coneiximent el seu grup, doncs, també li pregaria que ho diguera.

Per tant, anem a votar favorablement la iniciativa del senyor Morera, que ha segut complementada o modificada o millorada, com se puga dir, per una esmena d’aproximació signada pel Grup Compromís i pel Grup Popular, i que he d’agrair al seu grup que no s’haja oposat a la seua tramitació.

Res més.

El senyor president:

Sí, moltes gràcies, senyor Maluenda.

¿Sí, senyor Vilaplana. ?

El senyor Vilaplana Gironés:

Per al·lusions, almenys, breument.

El senyor president:

(ininte l·ligible)

. rèplica, si vol. Al·lusions.

El senyor Vilaplana Gironés:

Doncs, la rèplica, almenys, per concretar-li, ja que

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Però rèplica al senyor Morera. Clar, és que.

El senyor Vilaplana Gironés:

Jo he segut al·ludit amb nom i cognoms. Si no n’hi ha al·lusions, no n’hi ha més problema.

(Ininte l·ligible)

El senyor president:

Sí, sí, jo. , no, no. , ja ho sé que ha segut al·ludit, però eixes al·lusions no són les que es contemplen en el reglament,

al·lusions dins del que és el debat parlamentari.

Però si vosté vol donar una rèplica al que és el fons de la qüestió, li done a vosté cinc minuts, sense cap problema. Però tinga en compte que la propietat de la iniciativa és del senyor Morera encara que s’haja, digam, fet un document d’aproximació. Però, lògicament, és el senyor Morera el propietari de la. Vaja, el grup del Compromís, no el senyor Morera.

¿Vol vosté la paraula?

El senyor Vilaplana Gironés:

Doncs, sí, senyor president.

Doncs, breument, i al senyor Morera, respecte de la seua intervenció, li diré que, fonamentalment, mosatros no anem a recolzar la iniciativa, perquè, el tercer punt,

seguim entenent que n’hi ha una manipulació,

que està fent-se deixament de funcions per part del Consell, i no anem a acceptar-la. Simplement, anem a abstindre-mos, com li he dit.

Evidentment, no té ningun problema en portar a esta comissió altres temes que puguen sorgir,

(ininte l·ligible)

. , però en este cas, crec que el seu reflex seria més convenient tal volta que es mantinguera en pressupostos, el que garantiria, com en este cas, que jo almenys vaig a anotar-m’ho en el meu calendari, que d’ací a dos anys s’han complit els compromisos d’esta comissió.

I la resta de les al·lusions que entenc que s’han fet, com no cal, no les contestaré ací i, després, personalment, li diré al senyor, eh, Maluenda, on pot trobar l’acta a on va fer una intervenció i es va comprometre ací a portar determinada documentació.

Per tant, em ratifique en el que he dit i entenc que el tercer punt és una clara manipulació del que s’havia

(ininte l·ligible)

. Almenys, en el criteri del meu grup polític, que és tan respectable com el d’altres.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua brevetat, senyor Vilaplana.

¿Sí, senyor Morera?

El senyor Morera Català:

Bé, jo, en primer lloc, vullc agrair al Grup Socialista per ajudar a la tramitació d’esta iniciativa. Crec que la cortesia parlamentària en este Corts és bona, i mantenir este principi és correcte, i, per tant, agraïm la tramitació d’una iniciativa que té com a voluntat, i vosté ho ha dit, resoldre el tema.

Efectivament, volem resoldre un tema. Si no, ¿per a què estan este Corts Valencianes? I després mos parla de manipulació. No n’hi ha cap manipulació, n’hi ha una voluntat d’arreglar una solució i, per tant, el nostre grup parlamentari, el Bloc, ha dut ací, a les Corts Valencianes, un tema per a intentar resoldre el tema.

I jo crec que el Grup Socialista té la pell molt fina, perquè. , esta resolució, se demana a la Diputació d’Alacant que signe un conveni amb el Consell ¡per a resoldre el tema! I, d’ahí, que pugam dir al govern central que complixca el compromís, doncs, es tindre la pell molt fina, perquè també s’insta la Diputació d’Alacant.

Però, clar, si els socialistes valencians estan només al que. , l’

de Madrid, malament anireu. S’ha de ser primer valencià i defendre els interessos d’esta comunitat i d’este poble. Me parla de no sé quin festeig al PP. Escolte, vostés. Mosatros, el nostre grup va ser el que se va oposar als pressupostos presentats pel govern popular. ¡Vostés no! ¿De què m’acusa a mi? ¡Jo no he firmat ningun estatut amb el Partit Popular! Crec que l’Estatut era millorable, ¡però vostés sí! Llavors, ¿de què em parla ací? Si el dia de hui n’hi ha una moció de censura en la Vila Joiosa contra el govern, amb un trànsfuga, i mosatros ho patirem. ¿Què vol que li diga?

(Algú diu: «I Calp. »)

Llavors, ¿què vol que li diga? No, en Calp ha segut un pacte correcte dins de les possibilitats que dóna la legislació.

Vostés, el que haurien de fer és estar agraïts que en més de quaranta ajuntaments governen gràcies al nostre suport, i no són agraïts.

¡No són agraïts! I aixina els va. Després d’un any i mig fent el mateix que es fea i sense atendre a raons, doncs, escolte’m, la legislació permet eixes possibilitats. Aixina que, s’ho fan vore, s’ho analitzen i s’ho estudien, però acusar-mos de vindre i portar una iniciativa a les Corts Valencianes per a intentar resoldre un problema.

Diu que serà un paper banyat. Senyor Vilaplana, llavors, ¿què estem fent ací? Si no considerem que estes Corts Valencianes representen la veu del poble valencià i que poden instar i proposar a les altres institucions que actuen, ¡no sé què estem fent ací! És un mal concepte el que té la seua senyoria d’esta institució.

Efectivament, jo vinc a resoldre problemes. L’altre dia un periodista em va dir que era el diputat que havia aconseguit més resolucions en positiu per a intentar resoldre problemes. ¡Sí! Entre altres, la del tren Alcoi-Xàtiva. Però, ¿sap què passa? , que fins li he presentat una esmena als pressupostos del senyor Zapatero ¡perquè no ha complit el que han dit estes Corts Valencianes! I em molesta, i pense que no és positiu, que vostés no presenten eixes esmenes per a donar compliment a una cosa que han a aprovat este Corts Valencianes. ¡I presentaré també una esmena als pressupostos del Partit Popular!

És un exemple magnífic de vore com arribem als acords perquè les institucions «cooperen», cooperen en la resolució dels problemes. Una institució com és el Govern d’Espanya, que ara està en mans dels socialistes, del Partit Socialista, legítimament, però que no actua per a invertir en la resolució dels problemes que tenim en la seua comarca. I la prova està que els pressupostos generales de l’estat no fan cas del que han aprovat este Corts Valencianes. No m’adjudique a mi la responsabilitat de no.

Jo porte ací, i mos posem d’acord en instar les institucions.

Si les institucions, després, no complixen i traïxen la voluntat d’estes Corts Valencianes, no és culpa meua.

Li he de recordar que moltes iniciatives que hem dut ací, s’estan solucionant, perquè, mosatros, la gent del Bloc, som dels que volem solucions als problemes que té la gent,

i no volem posar-mos darrere de ningú que ens done ordres i no defense els nostres interessos. Eixos som mosatros. Ens podem enganyar, sí, però ningú dubtarà que hem portat ací un tema que preocupa 4. 000 ciutadans de Benitatxell, que han signat més de mil ciutadans de Benitatxell i que el seu regidor. , vaja, i explica-li que per no sé quina matisació de no sé què, no ha estat donant suport a una moció que han aprovat en Benitatxell, un municipi que té uns problemes gravíssims amb l’alcalde i la tinent d’alcalde. , estan investigant si tal, necessiten una veu positiva d’estes Corts Valencianes que els indique que estes Corts Valencianes es preocupen dels seus problemes. Després vorem si la Diputació d’Alacant actua, ¡després ho vorem! , però, mentrestant, que estes Corts Valencianes s’han preocupat dels seus problemes, això, per a mi és sagrat, i per això he portat esta iniciativa ací.

I, escolte, me’n vaig ara, de seguida, a redactar la mateixa iniciativa de Benimarfull,

perquè jo desconeixia el tema, però el que em preocupa és que vosté, que el coneixia,.

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. no l’haja presentat ja a estes Corts Valencianes.

Llavors, no me diga a mi. , no em faça responsable del que no em pertoca. Però si vostés no s’han volgut afegir a esta iniciativa per una matisació, ho lamente molt. Jo estic ací per a aconseguir solucions als problemes que té la nostra gent.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

¿Sí, senyor Maluenda?

El senyor Maluenda Verdú:

Per a rèplica al senyor Vilaplana.

El senyor president:

Sí, vaig a donar-li un temps de tres minuts.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt bé. Si me sobra, senyor.

Moltes gràcies, senyor president, per la seua benevolència.

Senyor Vilaplana, sincerament, lamente que la seua senyoria no me diga quina és eixa iniciativa que vaig prometre presentar. Això me fa pensar que qui pot estar confós és vosté i no jo,

(el diputat Vilaplana Gironés diu: «Li ho diré després. »)

¡Tindria d’haver-m’ho dit! Em tindria d’haver dit, referida a no sé què, a la carretera de no sé què o tal. Quan no ho diu, és perquè no ho té, no ho té, no ho té. A la millor, el confós és vosté.

Ara, el que més mal m’ha deixat de la seua intervenció –li ho dic amb tota la sinceritat– és que parle de manipulació. És una afirmació ofensiva per a la institució, no per al Grup Popular, no per al Grup Compromís. Vosté ha ofés les Corts Valencianes. Vosté ha insultat les Cortes Valencianes. Vosté, davant un acord democràtic i reglamentari, la seua senyoria ha dit que ací se manipula, que Les Corts manipulen. Les Corts és la primera institució de La Generalitat, és la més representativa del poble valencià. Tots tenim l’obligació de defensar-les. Les Corts són de tots. No són del grup majoritari.

Mire vosté, vosté pot desqualificar les meues intervencions, pot oposar-se a les iniciatives. però mai, mai deu atacar la institució. La institució representa el poble directament, i tots tenim l’obligació. És trist i lamentable que un grup que ha governat, que ha tingut majoria en estes Corts i que pensa en un futur –no sabem quan– tornar a governar, o tindre majoria –està en funció del que el poble decidisca– que insulte la institució.

Jo li pregaria que retirara eixes paraules, senyor Vilaplana. Li pregaria que les retirara. Això és un insult

indirecte al poble valencià. És un insult indirecte al poble valencià, perquè aquí està representat tot el poble valencià, pel que representem cadascun dels grups que estem ací; i vosté ha parlat de manipulació. Això és ofensiu i insultant, i el meu grup això mai ho farà i mai ho vorà bé. Allà cada u amb la seua consciència, amb el seu sentiment que tinga respecte. , que se crega la realitat autonòmica, que crega amb les seus institucions i que tinga un compromís ferm i real de defensar els interessos del poble.

Me deixa molt trist, senyor Vilaplana. Pregue que retire eixes manifestacions, que són ofensives per al poble valencià, perquè s’insulta la primera institució de La Generalitat: Les Corts.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Conclòs el debat, anem a passar a la votació, tenint en compte que votem l’esmena presentada, d’aproximació. Vots a favor? 9 Vots en contra? Abstencions? 5. Per 5 abstencions i 9 vots a favor, queda aprovada l’esmena d’aproximació presentada.

Proposició no de llei sobre l’abandó definitiu del projecte de reobertura de les vies de tren d’accés al port de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 21. 832, BOC número 101)

El senyor president:

Senyories, passem al punt 7 de l’odre del dia, i tenim també una proposició no de llei del Grup Compromís, que està en les mateixes circumstàncies, que hem parlat en el punt número 5.

Per tant, demanem al senyor Morera, com a portaveu de dit grup, que mos manifeste què és el que vol fer en esta proposició no de llei. Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Vull deixar constància en esta comissió que he parlat amb el diputat Lluís Torró i m’ha demanat que la mantinga, i per tant la vaig a llegir perquè les seues senyories consideren el que és més oportú. Torne a dir que complisc les indicacions de l’antic diputat del nostre grup, el senyor Lluís Torró, i que actualment, està en els no inscrits.

La llegiré o. , amb el seu permís.

El senyor president:

Senyories, si els pareix bé, com el senyor Morera no la va a defendre la iniciativa, la va a llegir, doncs simplement perquè conste en el

. Si li pareix bé, quan acabe de llegir-la, passaríem a votació, directament, i cada grup, si vol explicar el vot, que ho faça. Els pareix bé? Doncs ho farem aixina.

Doncs, senyor Morera, procedisca.

El senyor Morera Català:

(Inoïble per raons tècniques)

«. l’any 2000 es va deixar d’emprar les vies d’accés al port de Castelló, unes vies que travessen per mig del casc urbà del Grau de Castelló, districte on viuen més de 20. 000 persones. Des d’aleshores, al voltant de les vies inutilitzades s’han construït desenes d’habitatges, alguns a menys de 500 metres, un centre de salut i un poliesportiu, com també pisos de protecció oficial per a persones majors, ja que era inimaginable que per les velles vies tornaria a passar un tren.

»El 24 de juliol de l’any 2007, la Generalitat valenciana i l’autoritat portuària de Castelló van signar un conveni per tal de rehabilitar les noves vies i posar-les en funcionament. Ha estat un projecte fet d’esquenes al poble, que suposa un greu perill per a tots els veïns/veïnes del districte marítim de Castelló. Per això presentem la proposició de llei següent:

»“Les Corts Valencianes insten l’autoritat portuària de Castelló i el Consell de la Generalitat valenciana a descartar definitivament la reobertura de les vies de tren d’accés al port de Castelló. “»

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Doncs, d’acord amb tot el que hem parlat, anem a passar a votació. Vots a favor d’esta proposició no de llei? 5 Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 5 a favor, queda rebutjada.

Algun grup vol utilitzar el seu. ?

Sí, senyor Subías, per part del Grup Socialista, té la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Bé, donat que el senyor Subías, amb la seua explicació de vot ha volgut, d’alguna forma, explicar el vot del meu grup, he de dir-li que no hi ha ninguna incoherència. Jo pense que la incoherència pot estar que la seua senyoria no haja llegit bé la iniciativa, i ha tingut un pronunciament i una explicació de vot que no quadra amb el que diu clarament la iniciativa.

Mire, este tema ja el vam discutir, ací, en la comissió, en el passat període de sessions; el 16 de juny vam discutir este tema, inclús va haver una pregunta al conseller d’Infraestructures, presentada per la senyora Albiol, en la qual se va tractar esta qüestió. La resposta que el conseller va donar era que La Generalitat havia firmat un conveni per a recolzar una actuació de condicionament i millora de les condicions de l’accés ferroviari al port. El Consell va manifestar que és partidari que el transport ferroviari de mercaderies deu tindre un paper més rellevant del que té en l’actualitat; a més, és imprescindible que un port d’interés general tinga una connexió ferroviària sanejada. I estem totalment d’acord.

El Consell entén que la solució adequada per a la construcció d’un accés

(inintel·ligible)

. és el sud, no el que planteja la senyora Albiol, no el que planteja el senyor Compromís o diputats que pertanyien abans al Grup Compromís, i ara ja no és la seua iniciativa.

Mire vosté, per altra banda, ha de tindre’s en compte que l’impuls de l’obra, i la seua execució, i el seu ús, és competència exclusiva de l’estat. Clar! , és competència exclusiva de l’estat. És a dir, el fet que circulen o no trens per la via d’accés nord, que és el que se referix la iniciativa –i vostés diuen que han votat a favor, que han votat a favor–, és una decisió estatal, entre altres raons pel fet que la xarxa ferroviària que atén als ports és d’interés general de l’estat, i per tant, de la seua competència.

Des de La Generalitat s’és partidari de la construcció d’un nou accés ferroviari per la zona sud, a l’igual que l’Ajuntament de Castelló –la incoherència és de vostés, que van recolzar allí i aquí han recolzat el contrari; no s’han llegit bé la iniciativa–, que és per on està creixent el port, per la zona sud. En conseqüència, la Conselleria d’Infraestructures i Transport ha mantingut contactes amb l’ajuntament i amb l’autoritat portuària, però la decisió sobre la seua construcció, per la zona sud, és competència del Ministeri de Foment, i pel moment, pel moment, no ha mostrat interés el ministeri en executar-la. Aquí hem sigut coherents, el Grup Popular amb l’acord de l’Ajuntament de Castelló, de l’excel·lentíssim Ajuntament de Castelló, que se facen els accessos al port, ferroviaris, per la zona sud. Vostés sí que són incoherents, perquè allí, allí han dit sí a la zona sud, i aquí acaben de recolzar la zona nord.

Crec que he explicat el meu vot, i amb la mateixa mesura que el senyor Subías s’ha referit al meu grup, jo m’he referit a ell, però només amb l’ànim de deixar constància que la incoherència és de vostés.

El senyor president:

Molts gràcies, senyor Maluenda.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Quería hacer constar mi total oposición y mi protesta a la actitud del señor Gerardo Camps, que es la segunda vez que no se presenta a estas Corts a responder la pregunta, y la primera vez lo supimos cuando ya estábamos en la propia comisión.

El senyor president:

de poder solicitar este aplazamiento, e hizo uso de este. Y ahora lo solicita, lógicamente, pues siempre ha habido la cortesía parlamentaria, cuando alguien pide aplazamientos, pues normalmente se les concede

(inintel·ligible)

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, molt breument, senyor president, si m’ho permet. Jo lamente les paraules del senyor Godoy, no les compartixc. La presidència ho ha deixat molt clar.

Mire vosté, pense que una de les obligacions que té el Consell és impulsar, impulsar el desenrotllament econòmic i social de la nostra comunitat, és essencial. I que el senyor vicepresident segon del Consell i conseller d’Economia acompanye el president de La Generalitat en un viatge institucional als Estats Units per a aprofundir en els mercats americans, pense que és positiu, és necessari i és convenient per a poder garantir eixe desenrotllament econòmic i social per a la nostra comunitat. El trist i el lamentable és que el Govern d’Espanya no faça el mateix, i quan fa alguna acció és per a perjudicar esta comunitat, i no per a beneficiar-la.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Per a contestar al senyor Godoy.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

M’acull al mateix article que s’ha acollit el senyor Godoy.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Jo continue dient que el senyor Godoy té dret a manifestar el que ha manifestat. Jo també tinc dret a manifestar la incoherència del seu grup que en una comissió sí que ha acceptat eixa realitat i eixa necessitat que el senyor Gerardo Camps acompanye al president, i ací se fa una manifestació perquè conste en acta entelant, d’alguna manera, la trajectòria d’un vicepresident del Consell exemplar, que està tenint una activitat constant de defensa dels nostres interessos i que se’n va al continent americà a defensar els interessos d’esta comunitat.

Res més.

El senyor president:

(El senyor Maluenda Verdú parla sense micròfon).

(S’alça la reunió a les 13 hores i 27 minuts)

