Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 10 de maig de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Sabina Escrig Monzó. Reunió número 14.

La senyora presidenta:

Senyories, si pareix bé, començarem la comissió de justícia.

En primer lloc, la secretària passarà ordre de llista per al quòrum. (Veus) Accidental. Perdó, secretària accidental.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Passem al primer punt…

El senyor vicepresident:

Una qüestió d'ordre, presidenta.

La senyora presidenta:

Diga'm, vicepresident.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Aleshores, perquè conste en acta, se retira el punt número 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la identificació del titular real de les societats mercantils que opten a contractes en la Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular -el punt número 5 de l'ordre del dia.

I ara sí que passem al primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. ¿Alguna qüestió? ¿S'aprova per unanimitat? Moltíssimes gràcies.

Elecció de la secretària de la comissió

La senyora presidenta:

I ara passem al punt número 2, que és l'elecció de la secretària de la comissió.

Aleshores, ara la secretària accidental passarà llista per a poder votar.

(La secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La presidenta fa l'escrutini)

8 vots a favor d'Irene Gómez i 3 vots en blanc. Aleshores, la nova secretària de la comissió, Irene Gómez.

Si ja vol pujar al seu lloc. O se queda vosté ahí? (Veus)

Proposició no de llei sobre creació d'una comissió assessora permanent d'evacuació d'animals en situacions d'emergència, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 564, BOCV número 132)

La senyora presidenta:

Passem ara al punt número 3, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació d'una comissió assessora permanent d'evacuació d'animals en situacions d'emergència, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. (Veus)

La senyora Peris Navarro:

No, amb caràcter previ. Com s'ha anunciat que a les dotze va a estar, pararem.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Val, val. Això era, presidenta.

La senyora presidenta:

A vore si podem acabar… Bé, quina hora és? (Algú diu: «No, no») No, no, acabar el punt, acabar el punt i… Jo crec que acabar el punt i ja…, per no començar un altre. (Veus)

Val, doncs, senyories, per a la defensa de la proposició no de llei presentada per Compromís, la diputada Cristina Rodríguez. Té vosté 6 minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

No podemos…, como bien saben, no podemos evitar que existan terremotos, DANA, incendios o cualquier fenómeno natural extremo y, de hecho, como consecuencia del cambio climático parece que irán a más. Sin embargo, podemos evitar en gran medida que estas imágenes se repitan. Y por eso les traemos hoy esta propuesta que pretende trabajar en esa línea. Porque pensamos que en términos de emergencias existe un vacío, un vacío legal y tenemos la ocasión de trabajar en este vacío y mejorar la gestión de las emergencias, incluyendo a los animales.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Y les digo, me encantaría equivocarme.

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

De verdad, si ustedes contarán con ese presupuesto, hicieron una proposición que me temo que va a quedar, pues eso, en que usted les dirá a los colectivos que se lo hayan propuesto que, mire, lo he presentado en les Corts Valencianes. Pero sí que desde Ciudadanos le pedimos un poquito más, y ese poco más es un trabajo donde estén más concretos los objetivos, donde se siente de verdad a todos, es un trabajo más complejo, no sólo es sentar unas bases, sino afrontar, de una vez por todas -porque yo me lo había creído cuando le había leído la iniciativa-, que queremos de verdad solucionar esa evacuación de animales en situación de emergencia.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

Por eso, yo le digo que no nos vamos a oponer, pero sí que les diré a los compañeros de Compromís que estén vigilantes, que estén vigilantes. Porque yo creo que esta PNL se va a aprobar aquí, va a tener los votos necesarios, pero que estén vigilantes para que esa comisión no sea aquello de si quieres que algo no funcione monta una comisión, porque, si no, puede quedar como una especie de «ximoanuncio». Por ejemplo, el señor presidente, hace nueve meses, hace nueve meses, en el último debate de política general -lo digo porque está relacionado con este asunto- prometió la creación de una nueva unidad valenciana de emergencias, han pasado nueve meses y de eso nunca más se supo. Entonces, que no se quede esta comisión en un «ximoanuncio» y que ustedes, digamos, controlen el que esta comisión, que se va a aprobar, se ponga en marcha y tenga los resultados.

La senyora presidenta:

Pues, ahora, pasamos al turno del Grupo Parlamentario Socialista. Senyor Blanch, té vosté 3 minuts.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Bé, la majoria de fenòmens, com els episodis de gota freda, la DANA o Filomena, que afecten al nostre territori generen noves necessitats que deuen ser assumides per l'administració autonòmica en l'exercici de les seues competències. Són lliçons apreses de què és el que s'ha fet i com podem millorar. Es poden previndre les situacions i atendre el problema animal, tant de granja com de companyia com aquells que viuen en llibertat.

Durant molts anys, jo vaig assumir la responsabilitat de governació i emergències a Morella, en la comarca dels Ports, i podria donar testimoni de moltes de les situacions de necessitat que hem pogut viure quan venen els temporals.

El ramader és una persona sempre responsable i abans es queda aïllat al seu mas, sense comunicació, per a poder donar aliments als animals que té que deixa que patisquen més del compte, davant de les eventualitats. Nosaltres hem vist com, en els darrers temps, la Generalitat ha assumit, en primera persona, l'abastiment i l'assistència en les granges disseminades en cas d'emergència, inclús en ús d'helicòpters per a poder portar-los el menjar.

Per tant, crec que cal donar importància a la identificació de riscos, de la prevenció, preparació i entrenament previ. I el que fa hui la resolució que anem a votar favorablement és anar un poc més enllà en matèria d'actuació i protocols.

A totes les fases del procés, l'agència de seguretat i resposta de les emergències té un paper fonamental en el disseny dels plans territorials i especials d'emergència, els quals deuen comptar amb un apartat de logística, en cas d'evacuació d'animals, ja que, a part de la ramaderia i de les 12. 280 explotacions que tenim a la Comunitat Valenciana, cal tenir en compte que el 46 % dels habitatges a tota Espanya tenen, entre un dels seus components, a un animal i correspon que es coordine, des de l'agència, amb la participació de tots els agents implicats i sectors afectats, que permeta salvar la vida a molts animals, reduint, a la vegada, els riscos davant la població.

Cal dir també que l'agència, mitjançant l'Ivaspe, ja prepara, de manera obligatòria, dins dels continguts del personal dels consorcis de bombers, com són els bombers forestals, davant a possibles situacions d'emergència, de rescat i la cura d'animals.

Donem un pas més en aquesta matèria. Elaborem protocols que ens situen en una situació similar a la de la comissió de postemergències, que crec que se reunix esta mateixa setmana, eixos efectes de la DANA o Filomena, que se porten allí per a analitzar, buscar solucions de futur i arbitrar fons de contingència i ajuda o altres que puguen ser necessàries, ha de ser traslladat també en la matèria animal.

Són situacions de salut pública, que requerixen, sempre, de l'actuació immediata i eficient de les autoritats que s'han d'adaptar cada vegada més a les circumstàncies de les zones devastades. I és per això i també per la seua condició d'éssers vius, són vides a salvar i correspon que fem eixe esforç addicional per previndre totes aquestes situacions d'emergència que es viuen i que, desgraciadament, continuaran produint-se.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Finalitzat el… Perdoneu, haurem de passar a votació. (Veus) Estava pensant jo en el plenari. (Rialles) És de veres.

Bé, doncs, passem a votació del punt número 3 de l'ordre del dia, de la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació d'una comissió assessora permanent d'evacuació d'animals en situacions d'emergència, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? Cap vot en contra. Abstencions? 5 abstencions. Queda aprovat.

Proposició no de llei sobre l'accés a la justícia de les víctimes de crims de lesa humanitat del franquisme i la transició, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 28. 754, BOCV número 132)

La senyora presidenta:

Doncs, ara sí, ara passem al punt número 4 de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'accés a la justícia de les víctimes de crims de lesa humanitat del franquisme i la transició, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem.

Aleshores, senyora Gómez… (Veus) Ah! , perdó, estava fora, val. Doncs… (Pausa)

Molt bé, senyories. Doncs, per a l'explicació d'aquesta proposició no de llei del Grup Parlamentari Unides Podem, senyora Blanes, té vosté 6 minuts.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, estem davant d'una PNL que naix, com bé sabran, d'una iniciativa de la Coordinadora Estatal en Suport de la Querella Argentina i de la Plataforma Valenciana en Suport de la Querella Argentina-Acció Ciutadana contra la Impunitat del Franquisme, que supose que sabran perquè a tots els grups parlamentaris ens ha arribat.

Senyories, estem davant de col·lectius memorialístics que treballen amb l'objectiu de garantir que les víctimes del franquisme i la transició tinguen, per fi, accés a la veritat, justícia i reparació que se'ls ha negat fins ara. Es tracta de garantir la tutela judicial efectiva de totes aquelles persones que van patir greus violacions de drets humans durant la dictadura i la transició, d'acabar, definitivament, amb els obstacles que impedeixen que es puga dur a terme la investigació i enjudiciament dels crims internacionals de lesa humanitat, comesos durant la dictadura feixista.

Són moltes les manifestacions de violacions de drets humans comeses durant el franquisme i la transició a l'estat espanyol: execucions dictades per corts marcials il·legítimes; afusellaments extrajudicials, clandestins o no; internaments en camps de concentració i centres de detenció; robatori de nadons a dones amb pocs recursos o considerades com a part de l'enemic; apropiació dels béns particulars; tortures i maltractaments infringits en centres de detenció; la mort de persones en el carrer, tirotejades per forces d'ordre públic; etcètera.

No obstant això aquests crims de lesa humanitat no han estat obtenint resposta per la justícia espanyola. Els tribunals espanyols han emés més de cent resolucions judicials contràries en resposta a les huitanta querelles criminals presentades a l'estat espanyol. Entre els exemples més recents podem citar: la resolució del Tribunal Constitucional que inadmet a tràmit la demanda d'empara, presentada per Gerardo Iglesias, per les tortures patides per la policia franquista; en la sentència dictada per la sala penal del Tribunal Suprem, del 17 de febrer de 2021, que arxiva també la troballa de la fosa comuna de Sòria, impedint restablir la memòria de 6 mestres.

En aquestes resolucions, els tribunals invoquen a la Llei d'amnistia i a la persecució penal per a normes que consoliden la impunitat i eviten la investigació i enjudiciament dels crims internacionals comesos durant la dictadura franquista, basant-se així en les limitacions de la normativa interna per a oposar-se a la persecució de crims contra la humanitat. Aquests arguments són absolutament improcedents i contraris al dret internacional en l'àmbit dels drets humans, perquè incompleixen els tractats internacionals ratificats per l'estat espanyol. Aquesta situació l'han posada de manifest, de manera reiterada, diferents instàncies internacionals, com el Consell de Drets Humans de les Nacions Unides, el Consell d'Europa o Amnistia Internacional, entre altres.

En l'àmbit autonòmic i dins de les nostres competències, des de la Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, s'ha avançat en la recuperació de la memòria democràtica, a través de polítiques com projectes de seqüenciació massiva d'ADN per a identificar les víctimes del franquisme en les foses comunes de les 67 foses exhumades, amb 1. 061 víctimes recuperades de l'oblit al País Valencià, sense oblidar la dedicació que s'està fent a les foses de Paterna, amb centenars de persones assassinades pel franquisme.

En l'àmbit estatal, cal recordar la tramitació de l'avantprojecte de llei de memòria democràtica, aprovat pel Consell de Ministres, que compta amb l'informe favorable del Consell Fiscal. Se li atribuïx a l'estat un paper actiu en l'exhumació de foses, en la recerca de persones desaparegudes, la creació d'una fiscalia especialitzada i declara la nul·litat de les sentències injustes dictades durant el franquisme.

Sens dubte, estem davant d'una tendència positiva en les polítiques públiques, amb avanços significatius. Però, tant des d'Unides Podem com des dels col·lectius memorialístics proponents d'aquesta PNL, considerem que no és suficient per a revertir el model d'impunitat judicial imperant.

Per a millorar la qualitat democràtica i avançar en una autèntica política de reconciliació, on la societat recupere la confiança en l'estat i les seues institucions, és necessari que es reconega el dret a la justícia, que comporta la investigació penal dels crims de lesa humanitat i l'enjudiciament de responsables de les atrocitats i la reparació integral que mereixen les víctimes del franquisme. I, per a aconseguir aquest objectiu, és necessari que s'inicien les modificacions legislatives pertinents a la Llei d'amnistia, al Codi penal i a la Llei d'enjudiciament criminal, que l'estat espanyol ratifique la convenció sobre la imprescriptibilitat dels crims de guerra i dels crims de lesa humanitat i que s'impulse un mecanisme concret de reconeixement i execució al nostre país dels dictàmens dels òrgans de tractat de les Nacions Unides.

I, per acabar, des d'Unides Podem creiem que ha arribat el moment perquè la democràcia de l'estat espanyol siga valenta i ha arribat el moment que s'impulsen i aproven les iniciatives legislatives necessàries per a garantir, definitivament, el dret a la tutela judicial de totes aquelles persones que van patir greus violacions de drets humans durant la dictadura feixista i la transició. És a dir, ha arribat el moment de permetre que els jutges facen el seu treball, que jutgen, que protegisquen les víctimes d'aquelles atrocitats, perquè la política del silenci, l'oblit i l'amnistia internacional ha d'acabar a l'estat espanyol. Una democràcia que vullga dir-se plena no pot tindre persones de primera i persones de segona davant la justícia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I ara, com no hi ha cap esmena presentada, per a passar a la fixació de posició, comencem amb el Grup Parlamentari Vox.

El senyor Llanos Pitarch:

Ustedes solamente ven los muertos de un lado y se olvidan de tantos y tantos del otro. Porque no vamos a hablar de las checas ni vamos a hablar de todos los asesinatos y todas las revueltas que ustedes, la izquierda, no aceptó cuando las elecciones no les daban la razón.

Y luego habla del principio de irretroactividad de la norma penal desfavorable. Pero ¿cómo que modificar la Ley de enjuiciamiento criminal? Es que esta PNL no hay por dónde cogerla y es una vergüenza que ustedes la hayan presentado en una cámara parlamentaria. Y será una vergüenza que sus socios, al menos uno de ellos…

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

…se atreva a apoyarla.

La senyora presidenta:

Senyora Blanes, per a la rèplica, té vosté 3 minuts.

La senyora Blanes León:

No, certament no vaig a replicar a un partit que fa enaltiment del franquisme, que no condemna una dictadura que vam patir tots els espanyols i espanyoles durant 40 anys i que considera un govern democràtic una dictadura.

Per al meu grup parlamentari, crec que per a les forces democràtiques, açò precisament no és llibertat. Nosaltres ahir sí que commemoràvem la llibertat amb el 75 aniversari de l'alliberament de la derrota del nazisme, altres celebren la llibertat d'altra manera prenent canyes.

Per tant, no vaig a fer rèplica a un partit que no considere democràtic i que evidentment en este context no anem a arribar a cap tipus d'acord.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé, senyora Blanes.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora Blanes León:

No li he contradit en cap moment el que vosté ha (Inoïble. Parla amb el micròfon desconnectat) …

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Senyor Llanos, té vosté 3 minuts.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

I ara, per a la següent fixació de posició, pel Grup Parlamentari Compromís, senyora Torres té vosté 3 minuts.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyories, nosaltres votarem a favor d'esta proposta. I a mi m'agradaria centrar-me especialment en el punt 3, perquè és el que més va cridar la meua atenció quan vaig llegir la PNL.

Em referisc a la Convenció sobre la imprescriptibilitat dels crims de guerra i dels crims de lesa humanitat, presentada en l'Assemblea General de les Nacions Unides en 1968 i que va entrar en vigor en 1970. Senyories, que és l'any en què vaig néixer jo, vull dir, és que ja estem parlant de 51 anys.

Per descomptat que d'aquell llunyà any 1970 del segle passat no podíem ni somniar -no ja nosaltres, sinó els que anàvem per davant de nosaltres- que l'estat espanyol ratificara la convenció vivint, com vivíem encara, en una dictadura. Però 51 anys després, en ple segle XXI, i després de 40 anys de democràcia, d'institucions creades i de representats triats gràcies a la llibertat i a la sobirania de la ciutadania per a fer-ho, trobem que és, com a mínim, sorprenent que no s'haja ratificat eixa convenció, val?

Jo no trobe justificació per què un estat democràtic no haja assumit el compromís de protegir i blindar els drets humans i les llibertats fonamentals. Algú podrà defensar que la reforma que es va fer en el Codi penal a través de la Llei 15/2003, doncs, la imprescriptibilitat dels delictes de genocidi i lesa humanitat, que és el que incorporava això al codi…, eixa modificació al Codi penal, però no recull el que diu l'article primer de la convenció: «Els crims següents -i els enumera- són imprescriptibles siga quina siga la data en què s'hagen comés».

En els últims anys algunes institucions europees internacionals han instat a Espanya a ratificar la convenció, i ho va fer en el seu dia el Consell dels Drets Humans de les Nacions Unides i ho ha fet també el Parlament Europeu. En el cas del primer, del Consell dels Drets Humans de les Nacions Unides, doncs, sorprèn doblement la no ratificació d'Espanya perquè l'estat espanyol està integrat en eixe consell.

Per tant, a banda dels arguments que haja pogut esgrimir la senyora Blanes, jo crec que, ni que siga per coherència, urgix ratificar la convenció citada, la qual cosa ja comportaria modificacions diverses en el dret intern, tal com apunten les altres propostes de resolució de la seua PNL, senyora Blanes.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I ara, per a fixació de posició pel Grup Parlamentari Ciutadans, senyora Peris, té vosté 3 minuts.

La senyora Peris Navarro:

Acordaron perdonarse, absolverse mutuamente, en aras de la convivencia y de la reconciliación. Más de 40 años después déjenme que les diga que creo que ese sentimiento es el que prima todavía en la mayoría de la sociedad española. No es el sentimiento de la revancha que traen ustedes hoy aquí con esta PNL, sino el de la reconciliación el que sigue primando en la opinión de los españoles.

Sí, señorías, se perdonaron muchas cosas en el año 1977 y a cambio de ese perdón, ¿saben lo que conseguimos? Democracia y convivencia, democracia y convivencia, no me cansaré de decirlo. Ya sé que no les gusta oírlo, pero ustedes hoy me van a oír. El 7 de octubre del 1977 el Consejo de Ministros aprobó el Proyecto de ley de amnistía y al día siguiente ETA asesinaba al presidente de la diputación Augusto Unceta y a sus escoltas. Ese era el pago de la generosidad y el espíritu de reconciliación de ETA y de los asesinos etarras. Así es como se ha pagado permanentemente a lo largo de estos 40 años la generosidad que la democracia española tuvo con ellos en aquel momento.

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, senyora Blanes, té vosté 3 minuts.

La senyora Blanes León:

Sí. Moltes gràcies, presidenta.

Bé, he de dir que malauradament no em sorprèn i no contava amb el seu suport. I dic malauradament, perquè jo pense que açò hauria de ser una veu unànime de tots els partits que ens considerem demòcrates. Perquè, de veres, a mi m'agradaria que, tan siga la senyora Peris com qualsevol d'altres grups, poguera parlar directament amb aquelles famílies, que les tenim ben a prop, aquelles famílies de les foses de Paterna que per fi estan podent soterrar als seus familiars després de més de quaranta anys.

Per tant, a mi sí que m'agradaria haver pogut comptar amb els seus vots perquè considere que és una qüestió de democràcia. Perquè la realitat és que no ha parlat ací de crec que pràcticament de res del que porta la PNL. Vosté ha parlat d'ETA, vosté ha parlat d'altres moments històrics, però en cap cas està parlant del que es proposa ací. I diu que no vol l'oblit. Bé, doncs, precisament, amb l'amnistia i amb totes les polítiques de memòria o desmemòria que s'han fet durant aquests anys, precisament el que s'ha fet ha sigut açò: l'oblit de totes aquelles famílies i persones que a dia de hui encara ho estan patint.

I li diré que un acord d'amnistia nacional no està per damunt dels acords internacionals i, per tant, no és admissible. I, per tant, hem d'atendre i no al que diga un partit comunista perillós, com vostés ens consideren, sinó que organismes internacionals, com ja els he repetit, des de Nacions Unides fins a Amnistia Internacional, ens està reclamant a l'estat espanyol que per fi posem en ordre la nostra memòria més recent i la més vergonyosa del nostre país.

I, per tant, jo de veres que lamente que no puga tindre el suport dels grups democràtics d'aquesta cambra. I sí que, ja li dic, els demane que coneguen, que parlen i que puguen conéixer eixes ferides que no…, perquè ací sempre es parla que es volen reobrir ferides. No es poden reobrir unes ferides que mai han sigut tancades i, per tant, a mi sí que m'agradaria que això, que pogueren conéixer de primera mà. O totes aquelles dones a les quals els van furtar els seus fills, perquè pareix ser que eren capaces de criar-los i que els van regalar o vendre a altres famílies. Per tant, per a mi no és el passat; precisament és el present, i esperem que siga el futur, un futur d'un estat democràtic com cal.

I ja dic que jo crec que anem en el bon camí. Ací al País Valencià tenim una llei de memòria democràtica que ens està permetent actuar per fi sobre totes eixes fosses que durant anys han estat tancades i, també, a l'estat espanyol esperem que, més prompte que tard, puguem tindre una llei de memòria democràtica que tots es mereixen.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, diputada.

El torn de rèplica pel Grup Parlamentari Ciutadans… Té vosté 3 minuts.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

I ara passem al torn de la fixació de posició del Grup Parlamentari Popular. Senyor Císcar té vosté 3 minuts.

El senyor Císcar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Después de ver la grandeza y la generosidad de aquellos diputados -porque entonces el Congreso de los Diputados estaba lleno de diputados que venían de la cárcel y que venían del exilio-, claro, escucharles a ustedes nos produce pena, mucha pena. Afortunadamente, cada vez menos gente les cree, menos gente les sigue, menos gente les vota. Sigan así, por favor.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

Per al torn de rèplica, senyora Blanes, té vosté 3 minuts.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Ací no es tracta, evidentment, de reescriure cap història. Ací sempre hem llegit una part molt parcial de la història, malauradament. I ací del que es tracta precisament és de contar tota la història que se'ns va ocultar durant tantes dècades.

Després, el senyor Císcar acaba de dir que hi havien diputats que venien de l'exili i de la presó. Clar que sí. Però jo he de recordar que la majoria dels diputats que venien, venien precisament de signar condemnes i de signar precisament ordres d'execució. I eixe ha sigut el problema de la nostra transició.

Hem intentat -vaig a dir- muntar una democràcia damunt dels ciments d'una dictadura. No s'ha fet una verdadera transició en aquest país, i a les proves em remet. I ací sempre ens volem comparar amb altres països.

A mi m'agradaria que miràrem altres dels nostres països veïns que van viure situacions semblants com va ser l'Alemanya nazi i, a dia de hui, evidentment no es troben en la mateixa situació. Allí sí que s'ha reparat les víctimes.

Quan es compara i es vol comparar amb víctimes d'altres naturaleses com puga ser el del terrorisme, que totes, totes les parts les hem patit, i no soles la dreta ha patit els atacs terroristes d'un grup que totes hem condemnat i jo continue condemnant en aquesta cambra les vegades que faça falta, però totes aquestes persones a dia de hui han tingut judicis. Ací el que estem demanant precisament és que puguen accedir a la justícia. Ací no estem condemnant, perquè per alguna cosa no som el poder judicial i, evidentment, nosaltres no anem a condemnar ningú. Però sí que hem de garantir precisament els drets a la justícia.

I a mi em resulta dolorós haver de vore com han d'acudir a la justícia d'altres països com és a través de la querella argentina, que allí sí que s'està prenent de manera seriosa aquest tema, i que no puguen en el seu país el dret almenys a eixa reparació i a eixa justícia.

I també el que es demana és que, independentment que les persones que van cometre els delictes hagen mort o no, ací es demana precisament això, eixa reparació a les persones que van patir estes il·legals condemnes i que, per tant, es puga fer eixa…, el seu expedient quede totalment impune, perquè per alguna cosa van ser unes sentències sense judici i sense cap tipus de garantia. I hui en dia que tenim eixes garanties judicials nosaltres el que demanem i el que demanen les associacions memorialístiques que venen treballant…, i no des d'ara, el problema és que abans ni tan sols es podia escoltar. Ara, per fi, almenys se'ls escolta.

I nosaltres, ja dic, el que demanem és que tinguen eixa oportunitat i eixa garantia de poder demanar justícia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Senyor Císcar, per a la rèplica té vosté 3 minuts.

El senyor Císcar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

I, ara, per finalitzar la fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista, senyora Peris, té vosté 3 minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Blanes, jo recorde moltes voltes al meu pare que va nàixer a l'any 1923. Ell pertany a la generació de les persones que més varen patir la dictadura, sense dubte. Però ens varen regalar la democràcia.

I, en eixe sentit, amb tots els problemes que el seu grup planteja en la llei d'amnistia li he de dir que també serví perquè milers de progressistes i de demòcrates -molts d'ells del Partit Socialista que estaven tancats en les càrcers per la seua lluita antifranquista- pogueren eixir i poguérem obrir eixe espai que va suposar la Constitució de l'any 1978.

És cert, senyora Blanes, que hem de recuperar la memòria i també que hem de reconéixer les víctimes. I per això es va aprovar la llei de memòria històrica. Ací a la Comunitat Valenciana tenim la llei de memòria democràtica, que pretén, entre altres coses, recuperar les víctimes oblidades. Part de la transició la varen construir des de l'oblit de les víctimes, però ara podem fer eixe esforç.

I, en estos moments, vosté ho ha dit, s'està negociant una nova llei de memòria democràtica que supose avanços més allà de la llei de memòria històrica. Donem una oportunitat a l'acord que puga haver al voltant d'un avantprojecte que hui està debatent-se dins del govern, del qual Podemos forma part.

Sobre alguna de les altres propostes que vostés fan en l'àmbit de la legislació diré que algunes crec que o no estan ben expressades o, per descomptat, podrien plantejar-les d'alguna altra manera.

I soles li diré que, en relació als dictàmens dels òrgans del tractat de les nacions perquè se reconega en el nostre país els dictàmens d'estos òrgans, jo crec que tenim legislació pròpia i un marc propi. I els tractats no s'incorporen directament a la nostra legislació, sinó que cal transposar-los. Per què? Li vaig a donar sols un exemple. La CEDAW, que és un organisme i un conveni internacional per a lluitar contra totes les violències que patixen les dones, hui està presidida per l'Iran, que lapida…, li vull recordar que lapida les dones. Si d'eixe àmbit pogueren eixir resolucions que anaren en contra de la legislació espanyola, amb tots els respectes, no se transposarien a la nostra legislació.

Per tant, li avance -i acabe, senyora presidenta- que la posició del Partit Socialista, sabent quina és la nostra posició en relació a la Llei de l'amnistia, que sempre hem plantejat no a la seua derogació. I els dubtes sobre les propostes, i sobretot a obrir la finestra d'esperança del reconeixement de les víctimes cap a la nova llei que hui s'està negociant, el nostre grup farà un vot d'abstenció.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Senyora Blanes, si vol vosté, té vosté 3 minuts.

La senyora Blanes León:

Sí. Bé, si ja lamente que la dreta no siga capaç d'entendre les qüestions que ací es plantejaven amb aquesta PNL, desde luego que el Partit Socialista, en este cas, no done eixe pas valent i que es pose de perfil amb aquest tema, jo, de deveres, que açò sí que ho lamente i moltíssim, sobretot perquè, bé, també abans la senyora Torres ho comentava, en la Convenció de Viena, perdó, en el Pacte internacional de drets civils i polítics, que va ser signat, ja ho arreplegava. I, per tant, jo no puc entendre que a dia de hui no es puguen reconèixer aquestes qüestions dins de la nostra legislació.

Després també acaba de dir, senyora Peris, que podrien expressar-se millor o que ja… A mi m'haguera encantat haver rebut una esmena per part del seu grup parlamentari si en alguna qüestió considerava que es podia redactar millor.

Nosaltres és un tema que evidentment compartim, i moltíssim, però sobretot aquesta PNL naix, pràcticament literal, d'un manifest que s'ha presentat per part de les associacions memorialístiques i de la Coordinadora estatal de suport de querella argentina. I, per tant, vaja, no som nosaltres qui anem a posar en dubtes tot el seu coneixement, que tenen totalment estudiat i totalment claríssim com pensen que s'han de fer les coses i d'una manera totalment legal, entenem, i quins són els passos que s'han de donar, possibles passos que s'han de donar.

Per tant, no entenem el seu posicionament, sobretot sense haver intentat arribar a un acord. Ja li dic que a nosaltres quan ens arriba una proposta d'este tipus intentem donar trasllat tal qual, però estic seguríssima que aquestos col·lectius hagueren estat també encantats d'haver pogut arribar a un document i a un text d'acord. Però pareix ser que no els ha interessat en este cas i preferixen deixar-ho de banda.

Ja li he dit que és un pas molt important els que s'estan donant en qüestions de memòria ací, al País Valencià, perquè no sols és necessari tindre unes lleis que ho permeten, sinó que a més cal donar els passos per a posar-les en marxa i perquè siguen realment útils estes lleis. I ací s'està fent per fi.

Jo també espere que en algun moment, no massa tard, tinguem eixa llei a nivell estatal, que ja ha passat pel Consell de Ministres -gràcies, senyor Císcar-. I, per tant, espere que prompte puguem treballar-la més en profunditat, però tampoc vostés han dit que açò es trasllade a la negociació o al que siga la futura llei.

Per tant, jo lamente que sense un intent d'acostament pues que no puguen donar suport a aquesta PNL.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I, senyora Peris, té vosté 3 minuts per a la rèplica.

La senyora Peris Cervera:

Sí. Gràcies. (Veus)

La senyora presidenta:

Acabem el punt. Bé, jo estava mirant. Bé, sí, queden quatre minuts. Jo crec que podem acabar.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Acabe breument.

Senyora Blanes, obviaré totes les seues paraules i la seua crítica, i fins i tot la seua perplexitat sobre la nostra posició.

En realitat li he dit que era una abstenció per a donar confiança a un marc de negociació i acord que s'està produint ara amb una nova llei de memòria democràtica, sobre temes que res tenen a vore en estes Corts autonòmiques i que és tot legislació d'àmbit estatal. Donem eixe pas.

Algunes d'estes propostes segur que Unides Podem les durà a la negociació. Però em pareix molt trist que allò que no se pot aconseguir en un espai de negociació, intenten pressionar per altra banda.

I li he dit, i li ho he tornat a dir, crec que la generació que més va patir ens va regalar una democràcia. No li llevem el valor ni a la democràcia ni a la Constitució de l'any setanta-vuit i avancem en la recuperació de la memòria de les víctimes.

Li pareix insuficient? Jo li ho respecte. Però algunes de les propostes de canvi legislatiu no serien possibles hui en el nostre país. He volgut ser suau per a no dir-li que no són possibles, però, bé, si vosté creu que són possibles, convertisca un manifest en un projecte de llei.

Moltes gràcies. (Veus)

La senyora presidenta:

Sí, sí, sí, fem un recés de deu minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Bé, reprenem la comissió, senyories.

I anem a passar a votació del punt número 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'accés a la justícia de les víctimes de crims de lesa humanitat del franquisme i la transició, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem. Vots a favor? 3 vots a favor. Vots en contra? 5 vots en contra. Abstencions? 3 abstencions. Pel que queda rebutjada la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre la millora d'accessibilitat al portal web de la Generalitat Valenciana i a les pàgines i serveis de totes les seues conselleries, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 32. 486, BOCV número 153)

La senyora presidenta:

Passem ara al punt número 6, recorden que el punt número 5 s'ha retirat, per part del Grup Parlamentari Popular, i passem al punt número 6: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la millora de l'accessibilitat al portal web de la Generalitat Valenciana i a les pàgines i serveis de totes les seues conselleries, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans.

El senyor Fernádez García:

Miren, señorías, les voy a contar que, cuando redacté esta iniciativa, pensé en las personas ciegas, exclusivamente en las personas ciegas, en concreto en mi cuñado José Antonio, setenta años, ciego de nacimiento, dos carreras universitarias, Derecho y Empresariales, por tanto, persona con una formación bastante completa, un auténtico autodidacta en temas ofimáticos e informáticos, navega permanentemente en la red y se comunica con gente de casi toda Hispanoamérica. Pues, bien, él me confirmó que entrar en las páginas de nuestra Generalitat incluso para él era tarea imposible.

Actualmente, el portal web de la Generalitat Valenciana, es cierto que se ajusta a las pautas definidas por el consorcio para la World Wide Web -disculpen mi inglés, señorías-, pero para su nivel AA. Incluye, por tanto, todos los puntos de (inintel·ligible) … de prioridad uno y dos, pero no la prioridad tres.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

Muchísimas gracias y perdone, porque no le había… Ahora le pondré (inoïble) …

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Senyor Tena, té vosté 3 minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, senyor Fernández, la veritat és que m'agrada molt llegir la seua exposició de motius. Crec que les referències als drets constitucionals i als mandats que els poders públics tenen són molt encertades en el context actual de la COVID. Crec que hem de tindre tots molt present allò que diu la Constitució, que sembla que ara quan reivindiquem eixos drets a alguns se'ns pot acusar inclús fins de ser massa radicals, quan fem referència a ells.

I crec que és una reflexió que haurem de fer totes i tots, tindre més present allò que estableix la Constitució, però el dia a dia no només per a justificar determinades propostes, com puga ser aquesta, per omplir uns discursos suposadament constitucionalistes, sinó que ho han de demostrar en el dia a dia en la nostra gestió. Defendre veritablement el que són els drets com a ciutadans i el que són les nostres obligacions com a representants públics. Això és el més important, és la nostra tasca que hem de fer ací.

Li he de dir també que em va agradar molt vore la proposta com l'accessibilitat i millora de recursos per a persones amb discapacitat. Per descomptat que hem de garantir que totes les persones, en totes les seues circumstàncies diverses i d'accés, tinguen unes relacions amb l'administració d'igualtat de condicions i tot el món puga tindre les mateixes. En això estem totalment d'acord.

No obstant això, pel que fa a la proposta de resolució tenim molts dubtes i no ens permetran votar-li-la a favor. Vull dir, li vaig a explicar per què. La mateixa diu que el portal de la Generalitat sí que s'ajusta a les pautes definides en el grup de treball -també el meu anglés no és massa bo, com el de la majoria que he vist fins ara- Web Accesibility Initiative (WAI) del consorci World Wide Web i que inclou els punts 1 i 2, però no el 3. No obstant això, la proposta no ho especifica. I això que demana vosté la Generalitat ja està fent-ho, ja està ajustat. Per tant, és innecessari.

A més a més, la normativa actual no recomana exigir el compliment general del nivell de les tres A, donat que alguns dels continguts no satisfan aquests requisits de conformitat. Entenem, a més a més, que per fer-ho caldria incrementar els recursos humans i materials per poder implantar i mantindre tot això. Crec que aquesta qüestió, per les mesures que poden ser requerides als portals, haurien d'aprofundir una miqueta més abans de prendre esta determinació.

Pel que fa al punt 2, les capes d'accessibilitat web intenten millorar l'accessibilitat pels mitjans automàtics, però molts experts ens assenyalen que, en la pràctica, la capacitat de incorporar-ho de manera automàtica és limitada i no depèn de nosaltres. Crec que seria recomanable esperar a una millora de la tecnologia, que en cap cas esta en les nostres i en les de la Generalitat.

Respecte al punt 3, actualment comptem amb el telèfon 012, servei d'atenció ciutadana. I potser seria qüestió de donar-li una major difusió als recursos que ja tenim, per enfortir-los, i així augmentar les seues funcions. Però no crear altres línies que també pogueren generar confusió a la ciutadania i crec que potser no serien prou eficients.

Per últim -i acabe- el punt número 4 tampoc l'acabem de vore clar. Les actualitzacions de les aplicacions mòbils es distribuixen mitjançant les companyies. Estem parlant de companyies telefòniques, no res que estiga al nostre abast, no sé, a les nostres possibilitats, són les que imposen les condicions del desenvolupament i les que han de gestionar això. Per tant, entenc que el que caldria fer és, esta proposta, demanar un auditoria més seriosa si tècnicament és viable o no és viable. Tant aquesta revisió com la posterior modificació suposaria un cost per aquests diferents departaments de la Generalitat, que tampoc està ni tan sols quantificat.

Com ja li he dit, en un principi la proposta m'agrada molt i m'agrada vore que Ciutadans s'interesse per aquestes qüestions. Malauradament, com ja li he exposat, no li podem donar suport fins que no aclarim aquests temes, sobretot els tècnics. Espere que puguem treballar propostes com aquestes en un futur i és clar que cal que seguim treballant en aquest àmbit i en això estem d'acord. Espere, més endavant, ens podem posar d'acord en fer…

La senyora presidenta:

Senyor Tena.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, diputat.

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

Senyor Tena, per a la rèplica té vosté 3 minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Senyor Fernández, primer que res, li voldria dir també que la diversitat o la discapacitat va més enllà de la ceguera. Vosté ha centrat…, ha utilitzat la paraula diversitat però després l'ha desenvolupat concretament en el seu cunyat, que és una part molt menudeta de la diversitat funcional que hi ha. Per tant, ací, jo crec que hem de parlar de coses més globals i no de casos concrets. Eixe cas concret està inclòs ahí.

Després, la seua companya abans ens ha dit, la senyora Peris, en l'altra PNL de que no estava quantificada la proposta que havia fet un altre company, ni quan costaria ni tal i que caldria treballar-ho més. I jo també els convide a vostés de que facen el mateix. Quan presenten una proposta, cal que estiga més treballada. Primer que siga viable el que demanem, perquè, li torne a repetir, no està en les nostres mans que les telefòniques amplien estes situacions i totes estes coses tècnicament, és que no està en les nostres mans. No és que no vulguem o sí que vulguem, és que no és viable.

Intentar dir que nosaltres no anem a favor de les persones quan els tècnics ja t'estan dient que ara no és viable, doncs, tampoc em pareix molt seriós. Vosté mateixa ho ha tornat a repetir, que en Canàries tal i tal i tal, però, mire, és que ací no depenem dels mitjans ni de les empreses que treballen en Canàries, depenem de les d'ací. Hi ha uns costos per a poder adaptar açò, quins seran? No parle vosté en cap moment, en tota la PNL en cap moment ens quantifique ni ens diu les adaptacions ni el temps que costarie, perquè potser seria més interessant fer una altra cosa que no millorar les que ja tenim.

Per això, li torne a demanar que el nostre vot…, el que li demanem és que demanem una auditoria seriosa als tècnics per vore si és viable tot el que vosté està dient per a millorar les condicions que ja tenim i que algunes, li repetisc, s'estan complint. No diguen que no estem fent res per les persones, com ho ha dit diverses vegades.

Per altra banda, també…, no ho sé, és que una altra vegada seguim en el mateix tema. Li torne ha repetir, vosté ha concretat una PNL en un cas concret i la diversitat, doncs, mire, ja ho diu la paraula, la diversitat funcional és molt amplia. Caldrà que tinguem una perspectiva més àmplia en este Corts a l'hora de fer propostes d'estes. I, sobretot, mirar, primer, si és viable tècnicament, després, si tenim recursos. I si no tenim recursos caldrà quantificar-los per saber si els podem assumir.

Per tant, em pareix un poc buida esta proposta, em pareix oportunista, no li ho dic en cap mal to, igual que vosté no m'ho dit en cap mal to. I entenc que sí que estem treballant, que seguim en eixa línia i que m'ha agradat la seua exposició de motius, però la resolució, com vosté comprendrà, no li la podrem aprovar per cap de les maneres.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tena.

Ara passem a la fixació de posició per part del Grup Parlamentari Popular. Senyor Císcar, té vosté 3 minuts.

El senyor Císcar Bolufer:

Sí. Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Císcar.

I ara passem al torn de la fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista. Senyora Peris, té vosté 3 minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Mi grupo también le va a votar en contra, pero, si así también lo desea Ciudadanos, estamos en condiciones de que podamos traer una iniciativa para avanzar en este ámbito, como nos plantea hoy Ciudadanos, dentro de las posibilidades de la Administración e ir más allá de lo que la legislación hoy nos obliga. Es decir, demos un pasito más y podemos traer una PNL, a la que estoy convencida de que usted y el resto de grupos también les parecerá… les parecerá estupendo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

El senyor Fernández García:

Por supuesto, la página web del ministerio de economía y hacienda o de hacienda pública cumple con los estándares de la ley, pero es que no son bastantes. Los estándares de la ley han quedado ya demasiado anticuados. Les recuerdo que ustedes modificaron una ley de función pública porque decían que había quedado…, o cambiaron la ley porque decían que había quedado obsoleta. Pues esos estándares, también. Las directivas del Parlamento Europeo nos lo están diciendo. Y, vuelvo a insistir, no podemos olvidarlo, es un mandato moral y constitucional que debe afectarnos a todos y cada uno de nosotros a aspirar a esas mejoras.

La senyora presidenta:

Senyora Peris, per a la rèplica té vosté 3 minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Peris.

I ara, finalitzat el punt, passem a votació de la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la millora d'accessibilitat al portal web de la Generalitat valenciana i a les pàgines i serveis de totes les seues conselleries, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre la vacunació d'advocats del torn d'ofici, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 33. 347, BOCV número 156)

La senyora presidenta:

I passem al punt número 7: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la vacunació d'advocats del torn d'ofici, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

El senyor Llanos Pitarch:

Incluso en prisiones, por ejemplo, es que los internos no tienen obligación de llevar los equipos de protección en todo momento, y los profesionales, sin embargo -los profesionales del derecho-, tienen que asistir les siempre que sean requeridos.

Es que el 28 de abril el Consejo Valenciano de Colegios de Abogados vuelve a exigir la vacunación preferente para los abogados del turno de oficio. Oiga, es que no es… una idea que les ha venido encima. No, no, es que es la necesidad provocada por una realidad que se está produciendo desde el inicio de la pandemia y que no se ha tenido suficientemente en consideración.

En definitiva, señorías, no tengo más argumento que la razón y que la necesidad perentoria de estos profesionales, como les acabamos de decir. No se nos olvida, no se nos olvida y lo voy a manifestar. Y también con humildad les diría que, si me equivoco, pido perdón y me encantaría equivocarme. Pero desde este momento yo sé que muchos de ustedes no van a apoyar esta iniciativa, y no la van a apoyar porque es de Vox, aunque lo haya pedido incluso la consellera de justicia, Gabriela Bravo. Pero, bueno, ya se apañarán ustedes con su responsabilidad ante sus votantes y con el pueblo valenciano.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Passem ara a la fixació de posició del Grup Parlamentari Compromís, senyora Torres, té vosté 3 minuts.

La senyora Torres García:

Gràcies, presidenta.

Bé, si recordem el criteri inicial, al principi del procés de vacunació, prioritzava al personal en primera línia: atenció primària, centres hospitalaris i usuaris i treballadores i treballadors de les residències; i definia el personal en primera línia a aquell que estava exposat al major risc de contagi per estar en contacte estret amb persones infectades. I en eixa prioritat també confluïen dos principis fonamentals, com eren el benefici social i la reciprocitat. En resum, i com deien els mateixos sanitaris: protegir-se per a protegir.

Al començament el procés de vacunació no tenia la velocitat que tots desitjàvem. La distribució de les dosi i el ritme d'arribada als estats membres de la Unió, com vostés saben massa bé, no era el que calia per a començar a immunitzar el major nombre possible de sectors poblacionals.

En eixe moment, i com vosté molt bé ha explicat senyor Llanos, la consellera Bravo va sol·licitar a les autoritats sanitàries precisament la priorització del personal dels jutjats penals, de violència de gènere, del torn d'ofici i dels registres civils en la vacunació. La premsa es va fer ressó més o menys en les mateixes dates que vostés precisament enregistraven la seua PNL, és a dir, que vostés i la consellera coincidien en la seua preocupació per este col·lectiu professional. De fet, la consellera l'equiparava amb els col·lectius docents i de forces i cossos de seguretat perquè el considerava un servei públic i estratègic. Però des d'eixe moment, senyoria, com vosté sap, les coses han canviat i per a bé, per sort, ha decaigut l'estat d'alarma i els paràmetres sanitaris són diferents perquè són simplement millors, senyor Llanos.

I una de les coses que ha canviat és precisament el criteri en l'aplicació de la vacuna, que ha passat d'estar acotada a ser massiva i per edats. Eixe nou rumb s'ha traduït en la priorització de l'edat sobre qualsevol altre criteri. Després d'haver vacunat les persones majors de huitanta anys, Sanitat va establir les franges següents en ordre descendent: 70-79 anys, seguits per les persones de 60 a 69 anys, i així successivament.

La millora en la distribució de les dosis ha tingut un impacte beneficiós en la velocitat del procés de vacunació, que en les últimes setmanes ha adquirit velocitat de creuer, com diríem en llenguatge col·loquial. Sense anar més lluny, la setmana passada se subministraren 270. 000 vacunes i podem dir amb satisfacció que les persones majors de setanta-cinc anys han rebut ja la pauta completa. No hi ha cap rerefons ideològic, no un no pel no perquè presenten vostés esta proposta que té un contingut que jo mateixa acabe de lloar, sinó simplement hi ha una qüestió d'extemporalitat, senyor Llanos, i per això votarem en contra de la seua proposta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Llanos, vol vosté torn de rèplica? Tiene 3 minutos.

El senyor Llanos Pitarch:

Bien, por tanto, es evidente que no estamos de acuerdo en esa cuestión, pero desde luego no tiene mucho sentido que dejemos a estos profesionales, que acreditadamente están todos los días bajo un riesgo absolutamente enorme todavía, sobre todo en el turno de oficio y en la asistencia a prisiones, que los dejemos fuera y que ya les tocará por edad.

Y añado, el turno de oficio normalmente es de bastante más jóvenes. Pues ya les tocará, veremos si no se contagian antes.

La senyora presidenta:

Senyora Torres, per a la rèplica té vosté 3 minuts.

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Bé, doncs no, senyor Llanos, no li he fet cap classe, no tinc cap voluntat de fer cap classe. Jo si poguera fer alguna classe en algun lloc no seria classe d'este tipus, seria una classe de llengua, en tot cas, o de literatura, però no faria, no he fet una classe; he fet una cronologia dels fets, he explicat com ha anat avançant el procés de vacunació i quins han sigut els criteris que s'han prioritzat en un moment donat i com, d'acord, d'acord amb les recomanacions sanitàries, eixos criteris han anat variant.

I eixe ritme, que també ha canviat per a millor, ens reporta unes xifres que són tranquil·litzadores, com són els quasi dos milions de valencianes i de valencians ja vacunats. Això és importantíssim, senyor Llanos, això és importantíssim.

Jo en absolut, en absolut, no dic, en absolut, he contradit els arguments de la seua PNL, no els he contradit, simplement li he dit, he ampliat el zoom i li he dit: estem en un punt en què els criteris sanitaris donen unes pautes diferents, i eixes pautes, una vegada es va vacunar el personal que estava en primera línia de batalla, que era el personal sanitari i el de les residències, s'opta per les franges d'edat; i tot indica que està donant bons resultats, tot indica que estan donant bons resultats.

Vosté m'anomena que eixa mitjana d'edat en el cas del torn d'ofici és menor. Doncs més a favor del que jo estic dient-li, perquè també diuen totes les investigacions mèdiques i sanitàries que com més joves són les persones que per desgràcia, per desgràcia, es contagien de la COVID, les seues possibilitats de superar amb èxit i sense massa preocupacions mèdiques són majors.

Hui mateixa jo he sabut que un cosí meu i la seua dona, que acaben de ser pares, tenen 37 i 38 anys, han passat la COVID, però eren asimptomàtics, i ho han sabut quan, pel fet d'haver entrat i eixit de l'hospital, els van fer la prova, i ara resulta que tenen una càrrega d'immunització molt gran. Ho dic per la referència a l'edat que vosté ha fet. Com més joves, menys perill, o això és el que ens diuen les autoritats sanitàries.

I la consellera va defensar eixe sector, eixe col·lectiu professional, però el criteri sanitari de les franges d'edat és el que s'ha posat damunt la taula i amb el qual s'està treballant, i jo li dia que està donant bons resultats. I, si no passa res, en el mes de juny, i vosté també ho sap, senyor Llanos, fins i tot la franja d'edat que estem dels 50 als 59 també estarem vacunats.

Gràcies, senyoria. Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Torres.

El senyor Fernández García:

Como siempre, señorías, ustedes están diciendo «no» a las personas. Les importan muy poco, nada los seres humanos; solo les importa su ideología, su puro sectarismo.

La senyora presidenta:

¿Alguna réplica? I no dic sols del senyor Llanos. Si algú vol fer alguna rèplica… Perquè com el senyor Fernández s'ha dirigit…

Doncs, moltes gràcies.

Passem ara a la fixació de posició del Grup Parlamentari Popular.

Senyor Císcar, té vosté 3 minuts.

El senyor Císcar Bolufer:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Císcar.

Doncs, passem a la fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista.

Senyora Peris, té vosté 3 minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Señor Llanos, la mejor garantía para la salud y la seguridad de los y las letradas del turno de oficio que ejercen su trabajo en la Comunidad Valenciana es hacerlo aquí, con un índice de 36 por 100. 000 habitantes, frente a comunidades que superan los trescientos. Por lo tanto, la mejor medida de… (Inoïble. S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Senyor Llanos, per al torn de rèplica, té vosté 3 minuts.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

I ja, per finalitzar, senyora Peris, té vosté 3 minuts per a la rèplica.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Peris.

I, finalitzat aquest punt, passem a votació, senyories, de la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la vacunació d'advocats del torn d'ofici, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Queda rebutjada aquesta proposició no de llei. (Veus) 6 y 5; 5 a favor y 6 en contra. (Veus) Val.

Proposició no de llei sobre l'impuls de les actuacions necessàries per a posar en marxa la celebració d'esdeveniments taurins a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 34. 778, BOCV)

El senyor president:

I ara passem, senyories, al punt número 8: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'impuls de les actuacions necessàries per a posar en marxa la celebració d'esdeveniments taurins a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Senyories, anem a començar el punt 8. Passem al punt.

Senyor Blanch, té vosté 6 minuts.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Hi ha moments en què correspon tractar, des d'aquelles institucions on està representada la ciutadania, que la normalitat siga la màxima a què ens puguem deure.

El que crec que tenim molt clar, indiscutiblement, és que avui res és com abans i que ja res serà igual. La pandèmia ha deixat moltes vides, històries, projectes, truncats per culpa del virus; dificultats en els seus treballs, les seues empreses i en les activitats que hi havia abans de la crisi. Perquè ha sigut un any molt difícil i el present encara és molt dur i complicat, davant el qual no podem relaxar la gestió ni abaixar la guàrdia.

Davant d'aquesta situació, davant la pandèmia i dels seus efectes, la resposta del govern ha tingut que ser ràpida, responsable, ferma i, sobretot, justa. La resposta ha de ser justa i social. No podem ni hem d'obviar que la COVID ha marcat el conjunt de l'acció política del govern del Botànic i dels grups que la sustenten. Sé, i estic segur d'això, que la nostra ha sigut la millor de les gestions possibles davant la major crisi dels últims 100 anys, avançant de la ma de la comunitat científica i dels experts en cadascuna de les matèries de les que tractem i tractant que es done un tracte just a totes i tots.

I, si han hagut circumstàncies excepcionals com les que han suposat la crisi sanitària, dificultats econòmiques i emergència social provocada per la COVID, la nostra funció dins de les Corts Valencianes va a ser tractar de recuperar dins de les noves circumstàncies una nova normalitat. I la política és més la de construir que la de destruir, que és com visualitza la ciutadania el tractament a cada problema que tenim a la nostra societat.

En eixa línia ens trobem ara mateix ací, a les Corts, en una activitat regulada, per totes i tots reconeguda, com són els esdeveniments taurins. Els bous de carrer, les corregudes de bous, formen part del calendari festiu de moltes localitats al llarg i ample de la nostra comunitat i, excepte comptades excepcions, no s'està celebrant cap tipus d'esdeveniment d'aquestes característiques des de març de 2020.

És per això que les administracions tenen el deure de treballar, dins del context de l'actual situació de pandèmia, l'anàlisi, l'adaptació i creació, si s'estima convenient, del conjunt de la normativa existent per part de les diverses administracions, i principalment a nivell autonòmic, per a poder celebrar de manera segura aquesta activitat regulada amb normalitat, garantint la celebració dels esdeveniments al conjunt de municipis de la Comunitat Valenciana.

La pandèmia ha suposat un canvi radical de mesures i condicions per a poder portar a terme moltes activitats. I això suposa un canvi de condicions substancial per a la seua execució: canvi de protocols d'actuació i inclús de normativa per a poder assumir noves pautes que han vingut per a quedar-se, com les mesures de seguretat entre les persones o les regles sanitàries de prevenció o l'ús de dispositius específics de conformitat al tipus d'activitat de què es tracta.

En ares de la pròpia evolució positiva de la pandèmia amb les quotes de vacunació existents, la interiorització d'una cultura de la prevenció i de l'adopció de mesures de seguretat entre les persones, i en la mesura en què les condicions ho permeten, cal que els òrgans competents comencen a realitzar les accions que corresponguen per a determinar els plantejaments, les mesures, els protocols i normes per poder començar a celebrar aquest tipus d'actes dins la nova normalitat escoltant les demandes dels aficionats i del conjunt del sector.

És necessari, donades les circumstàncies d'evolució de la pandèmia i el procés de vacunació amb bon ritme, l'estudi i aplicació dels protocols a seguir per les administracions competents. En eixa línia, l'entitat de major competència per a portar a terme estes primeres accions per determinar en quins moments i en quines condicions es poden tornar a celebrar actes taurins és la Secretaria Autonòmica de Seguretat i Emergències de la Conselleria de Justícia, Interior i Administració Pública, actualment encapçalada per José María Ángel Batalla, i que fins la data ha mantingut la coordinació entre tots els sectors relacionats en esta activitat.

I és per això que, al nostre criteri, correspon a eixa secretaria autonòmica, en la mesura del possible i de les circumstàncies que permeta l'evolució de la pandèmia, continuar treballant per acordar esta adaptació amb els sectors afectats: alcaldes i alcaldesses, associacions taurines, ramaders, professionals del bou. Igualment, i en idèntics termes, correspon iniciar els tràmits corresponents amb les administracions competents, tals com les administracions locals, la conselleria de justícia, la conselleria de sanitat, el Govern d'Espanya, per determinar les condicions en què van a ser possibles en el moment sanitari de seguretat que es determine la celebració dels actes taurins. Quan més prompte millor i amb totes les garanties.

De la mateixa manera, també caldrà l'anàlisi i estudi de la normativa actual per a poder determinar si cal generar una normativa addicional i urgent per als actes taurins, donades les especials circumstàncies en què ens trobem. N'hi ha que demostrar el nostre exemple de bon govern i de concòrdia, que és la millor opció per a la reconstrucció. I ho farem per totes i tots els que s'han quedat enrere, que són molts i que no mereixien quedar-se en el camí i als quals volem dedicar, com sempre, el millor dels records i dels respectes, els que sofrixen o estan sofrint els efectes de pandèmia.

I agrair profundament el treball de tota persona que està treballant d'una manera o altra per combatre la COVID-19 i adaptar-se a les noves circumstàncies, com és, en aquest cas, el dels esdeveniments taurins.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor diputat.

I, com que no hi ha cap esmena presentada a este punt, passem a les fixacions de posició i comencem amb el Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gómez Santos:

Respecto a su tercer argumento, ha mencionado: recordamos que el Botànic es vanguardia en muchos sentidos para España y otros territorios, porque es una coalición de gobierno referente en políticas de vivienda, en políticas de transparencia, en políticas de igualdad y gestión sanitaria. A la vista de los resultados es una de las mejores que hay en todo el estado, por eso no parece necesario que sea una prioridad impulsar espectáculos donde se hace sufrir a los animales o se les acaba matando por un cruel espectáculo.

La senyora presidenta:

Ara, per a fixar la posició per part del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Llanos Pitarch:

Claro, por tanto, por eso no podemos votar que sí, porque esta PNL no sirve para nada. Y fíjense que nos olvidamos -para la abstención- nos olvidamos de las restricciones, los cierres, las prohibiciones con doble vara de medir. Unos actos, sí; festejos taurinos al aire libre, no. Todo el tiempo que han estado aplicando estas restricciones, he visto ganaderos llorando, llorando. Llorando porque no les han dado una sola ayuda durante casi un año, teniendo que matar a los animales porque no los podían ni alimentar. He estado con ellos durante meses, varias veces, llorando. Y algunos hasta los tengo grabados, ya le pasaré algún video de alguna mesa redonda y de alguna entrevista. Llorando, matando animales a los que querían porque no podían mantenerlos.

Por tanto, oiga, señor Blanch, sea bienvenida esta iniciativa, por eso no votaremos en contra. Pero lo que ustedes dicen aquí, que no es más que un brindis al sol para quedar bien con ese grupo de protaurinos que les apoyan, es lo que tiene que hacer la Generalitat, cualquier gobierno, cuando las medidas ya son las oportunas.

La senyora presidenta:

Senyor Tena, té vosté 3 minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Efectivament, la COVID va paralitzar ja fa més d'un any totes les activitats i tot tipus d'esdeveniments. Encara hui ens trobem en una situació molt complexa per a molts dels sectors que no poden tornar a la normalitat mentre les activitats que suposen un contacte entre nosaltres siguen perilloses per a la salut pública de totes les persones.

I, com dic, això no afecta sols als esdeveniments taurins, hi ha moltes activitats, molts tipus d'esdeveniments, que encara no han pogut fer cap tipus de celebració des de que va començar la pandèmia. I és per això que crec que s'ha d'analitzar i treballar en una visió més global.

Les administracions competents, que són la conselleria de sanitat i el Ministeri de Sanitat, hauran d'establir en quin moment i en quines condicions podrem reprendre certes activitats. Hauran d'establir quan es poden celebrar cada tipus d'esdeveniments d'una manera segura, amb totes les garanties sanitàries adequades, posant la salut al centre de les persones.

Senyor Blanch, crec que aquesta proposta està un poc fora del seu lloc. Crec que aquest no és l'espai on hem de decidir quan i com i de quina manera s'han de reprendre els esdeveniments o activitats paralitzades per la pandèmia. És clar que eixe no és l'objecte de la proposta, perquè vosté està parlant d'una manera molt general, diu: quan les circumstàncies sanitàries i de seguretat ho permetran. És clar i en això estem tots els grups d'acord, entenc, en esta cambra. Nosaltres no som qui hem de decidir aleshores i per això crec que també aquesta proposta està buida perquè estem traslladant al govern un mandat que és clar que ja estan fent. Quan arribarà el moment i ells ho voran oportú, ja ho faran, no cal que els ho diem nosaltres.

També li dic que no estem d'acord en el fet de que la competència siga directament de la Secretaria Autonòmica de Seguretat i d'Emergències. Creiem que tota la decisió que afecta a la salut pública del nostre país haurà d'estar centralitzada en la conselleria de sanitat. I, per descomptat, després sí que cal que es coordine amb seguretat, amb emergències, igual que amb tots els alcaldes i, també, amb totes les alcaldesses.

Però ficar la salut al centre de la gestió significa que ha de ser des de la conselleria de sanitat des d'on s'han de prendre aquestes decisions.

Crec sincerament, i li ho dic amb tot el respecte, senyor Blanch, que aquest tipus de proposta pot generar falses expectatives al sector taurí i també frustracions en el sector, com en la ciutadania que gaudix d'aquell esdeveniment. I això no és positiu, senyor Blanch.

Crec que hem de ser una proposta i dir el que cal que diguem. Ja s'han fet a altres llocs i a altres puestos esdeveniments i no ha calgut que esta conselleria aprove res, ni cap PNL. Ho ha fet quan la sanitat ho ha permés i ho ha negociat, que és el que creem que s'ha de seguir fent.

Per això, des del nostre grup, ens abstindrem davant d'aquesta proposta seua.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor diputat.

I ara passem a la fixació de posició del Grup Parlamentari Ciutadans.

El senyor Fernández García:

La segunda es que los políticos debemos ser el altavoz de la sociedad. Y, en este sentido, tampoco puedo olvidar que 17 pueblos de nuestra provincia de Castellón -y digo nuestra, porque el señor Blanch también la representa-, Almassora, Burriana, Alcalà -mi pueblo, por cierto-, Alcora, Onda, la Vall d'Uixó, Vall d'Alba y Vinaròs, apoyadas por sus ayuntamientos, esperan que sanidad levante el veto para organizar toros a partir de ayer. Es decir, ustedes, como siempre, van a remolque.

La senyora presidenta:

Senyories.

Senyor Fernández, vaya terminando.

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

Senyories, continuem. Continuem el… (Veus) Continuem, senyories. I ara passem a la fixació de posició del Grup Parlamentari Popular.

Senyor Rovira, té vosté 3 minuts.

El senyor Rovira Jover:

Como ya se ha dicho, creo, esta PNL va a quedar muy bien de cara a la galería, pero realmente no sirve para nada, porque cualquier festejo taurino y tal tendrá que regirse por la legislación de espectáculos públicos de esta comunidad, e igual que se podrán -esperemos, dentro de poco- celebrar conciertos, pues se podrán celebrar espectáculos taurinos. Con lo cual, pues es una especie de apoyo al sector, que lo único que creo yo que les puede es causar alguna divergencia con sus socios del Botànic.

La senyora presidenta:

Senyories… senyories… Que poca autoritat que tinc. Que poca autoritat tinc. (Rient)

Senyories! Moltíssimes gràcies!

Senyor Blanch, alguna qüestió? No.

Doncs anem a passar… (Veus) Sí, sí, sí. No, no, no passa res. No passa res. Tot el matí ací, no passa absolutament res. (Veus) Efectivament.

Passem a votació, si els pareix bé a les seues senyories. Molt bé, doncs anem a votar la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'impuls de les actuacions necessàries per a posar en marxa la celebració dels esdeveniments taurins a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? Aleshores, 4 i 7. Aleshores, havia comptat jo mal. 7 a favor i 4 abstencions. 7 a favor y 4 abstenciones. He comptat jo malament. (Veus)

Senyories, per a finalitzar, una qüestió. La setmana que ve -el dilluns i el dimarts- ens veiem per a les compareixences del projecte de llei del fons de cooperació i, com vostés ja saben, que vaig parlar amb tots els portaveus, va haver el canvi d'un alcalde per una alcaldessa. Val? Nosaltres, la secretària i jo, ja ho hem signat i res més.

Alguna qüestió, senyora Peris?

(Els diputats parlen sobre les compareixences de la propera setmana amb el micròfon desconnectat)

Bé, senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 49 minuts)

