Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 22 de juny de 2009. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 16.

Proposició no de llei sobre el reconeixement en la Directiva 2007/23CE del Parlament Europeu del caràcter singular dels elements festius de cultura popular i tradicional amb foc, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 30. 149, BOC número 132)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Vale, en este momento, el punto primero que vamos a tratar es el punto 4, que dice: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el reconeiximent de la Directiva 2007/23CE del Parlament Europeu del caràcter singular dels elements festius de cultura popular i tradicional amb foc, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Unida: Compromís. » ¿Eh? , es el punto cuarto.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Espere un momentet, senyor Pañella, perquè.

El senyor Pañella Alcàcer:

Doncs, com dia, moltes gràcies, senyora presidenta.

El raonament està exposat en la mateixa proposta, la proposició no de llei que hem presentat, i va en relació, com vosté ha llegit en l'enunciat, amb el que és la Directiva 2007/23 de la CE, del Parlament Europeu i del Consell de 23 de maig del 2007. Eixa directiva versa sobre la posada al mercat d'articles pirotècnics, i el seu article 7, per exemple, establix que els articles pirotècnics no es vendran ni es posaran a disposició dels consumidors per baix de les edats mínimes exposades, i que en el cas dels artificis de pirotècnia de categoria 1, és l'edat de 12 anys, encara que -i este és un dels motius pels quals se presenta la proposició no de llei- diu en el punt 2 del mateix article que els estats membres podran reduir aquesta edat per als professionals del ram o les persones que hi seguixquen una formació. Per tant, deixa una porta. , la directiva europea, deixa una porta oberta que es puguen modificar eixes edats mínimes.

Per una altra part, diu eixa directiva, també estableix que els estats membres adoptaran i publicaran, a més tardar el 4 de gener del 2010, les disposicions legals reglamentàries i administratives necessàries per a donar compliment al que s'estableix en la mateixa directiva que estem citant. I, també, que aquestes disposicions s'aplicaran a partir del 4 de juliol del 2010 per a alguns dels artificis de pirotècnia, i del 2013 per a altres. Quan dic «alguns i altres», estan reflectits en el que és la directiva europea citada.

Nosaltres entenem, bé, entre altres coses, que és important que, si es té l'amabilitat, se marque també la distància mínima a totes les actuacions que hi haja utilització d'artefactes pirotècnics. Diu que s'hauran de situar els assistents a una actuació amb material pirotècnic a una distància mínima de quinze metres. Això és evident que anava a impedir la celebració d'alguns actes totalment tradicionals al País Valencià,

(ininte­l·ligible)

. com la mateixa revetlla de Sant Joan, la cordada de Paterna o d'altres llocs, les cordades en general, ¿no? Recordem la nit de l'albada d'Elx, també, falles, fogueres, moros i cristians, a on la utilització d'artefactes pirotècnics és habitual.

Com dia, açò que prové de la directiva europea, contempla la possibilitat d'establir excepcions, però la normativa és de caràcter estatal. Ja hem vist com altres vegades el fet de no fer saber les peculiaritats existents al País Valencià ha originat que entraren dins d'una normativa que, al no establir-se o al no demanar nosaltres les excepcions, s'ha convertit en una. , no en uniforme, sinó en uniformista, la qual cosa no és una qualitat positiva de les reglamentacions diverses que es puguen fer en la Unió Europea.

Però no cal caure en l'error de tirar la culpa a la Unió Europea. La Unió Europea fa una directiva que els diversos estats han d'adaptar. El que estem proposant ací és fer saber al govern de l'estat que no s'oblide, malgrat que allí hi han diputats i senadors, parle en el legislatiu, que és el que tindria. , quan dic el govern, perquè és qui ha de prendre la iniciativa, però sí en el legislatiu, amb el Congrés dels Diputats i en el Senat, hi han diputats i senadores i senadors valencians que podrien fer-ho saber. Però com alguna vegada se n'han oblidat, no està de més que nosaltres els ho recordem, els recordem que ací existix un país, el País Valencià, que té unes peculiaritats culturals, en este cas, al voltant del que és la cultura, el que alguns han anomenat la cultura del foc, que és pròpia nostra i que val la pena que la tinguen en compte per tal d'establir les diferències oportunes a l'hora de fer aplicar una normativa que puga ser positiva perquè millore el que és la protecció de les persones, tant participants com espectadors, en estos espectacles, però, que de cap manera cree eixa normativa. , que se cree una normativa uniformista per a tots igual, perquè no és necessari.

Jo diguí ja fa temps que no és el mateix tirar un coet ací, a València, a la porta de Les Corts, si fera falta, que tirar-lo en Reykjavík, ¿eh? , o en Hèlsinki. L'efecte que té eixe tirar el coet és totalment diferent. ¿Per què? Doncs, perquè hi ha una tradició cultural en relació al foc, que és diferent en uns països i en uns altres. Cal respectar eixes diferències, i això és el que demanem.

Per tant, cal demanar que des de Les Corts i des de La Generalitat s'inste el govern de l'estat que quan tire endavant la normativa, l'adaptació de la normativa espanyola a la directiva europea, tinga en compte totes estes peculiaritats.

No vull absorbir més temps, jo pense que la postura és clara, i, per tant, en tot cas, al segon torn, si cal replicar algun dels arguments, ho farem també.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

A vosté senyor, Pañella.

Moltíssimes gràcies.

Crec que n'hi ha. Sí, me demana la paraula el diputat del Partit Popular, perquè crec que n'hi ha una esmena.

(ininte­l·ligible)

El senyor Martínez Rodríguez:

Pues, efectivamente, hablo en nombre del Grupo Parlamentario Popular, que ha presentado una enmienda para añadir un punto al establecido por el grupo proponente, que, si les parece, voy a pasar a leer, y, después, en cualquier caso, pues, haremos lo que es un poco nuestro posicionamiento frente a la proposición no de ley que en este caso presenta Compromís, y siendo portavoz el señor Pañella.

La propuesta de enmienda de adición al texto que hace nuestro grupo es: «Les Corts acorden que el Consell inste el govern de la nació a fi que el procés de tramitació de la directiva constituïxca una comissió tècnica en què participen representants de les comunitats autònomes, municipis i associacions d'afectats. »

parany

parany

La senyora presidenta:

fogueres,

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, jo m'he trobat ara sobre la mesa l'esmena d'addició que presenten. Com no altera absolutament el contingut, sinó que el que demana és que hi haja una comissió tècnica que participen els representants de les comunitats autònomes, municipis i associacions d'afectats, simplement per a dir que l'accepte.

I l'accepte però no per allò que s'aprove. No, no, és que pense que en la línia, ací no consta, però vosté mos comentava que el govern valencià ha pres la iniciativa de defensa. És que li correspon, és que li correspon. És a dir, qui ha de fer la defensa més que el govern valencià?

Sí que vaig trobar a faltar, quan, precisament, com a la primera manifestació que es fa de. , no de repulsa a la directiva europea, perquè és molt important, vosté diu que la directiva està feta des de la distància, i no volia dir si des del desconeixement. Sí, sí, sí, des de la distància i des del desconeixement. Però no és imputable res negatiu. Perquè, precisament, per les dimensions que hi ha, és impossible que des d'una directiva s'atenguen totes les peculiaritats de tots i cadascun dels països. I per això porta un apartat que diu, no, però és que podem adaptar aquelles situacions tradicionals que hi ha en cada país.

Per tant, no és negatiu això. És obert. I, per tant, com és obert podem participar en ell. Però, com dia, no en la repulsa de la directiva, sinó demanant l'atenció del govern valencià, en primer lloc, i del govern de l'estat, en segon. En Castelló se va celebrar una trobada de correfocs, de grups de correfocs, en la qual he de dir amb tristesa que l'únic representant polític que va anar allí era jo. Igual, igual, igual que després també va passar el mateix també a la setmana següent, quan hi ha una reunió de tots els òrgans. , precisament, per això dic que no, és que jo ja m'he reunit amb tots, tant a nivell professional, eh? , com a nivell d'amics, d'associacions d'amics dels coets existents, totes, les d'Amics de la Cordà, per exemple, i tal, que es van reunir la setmana següent d'esta reunió, a Sueca, i allí vaig estar present, perquè ja havíem presentat nosaltres, ja havíem presentat nosaltres en data de 6 de febrer esta proposició no de llei. I no ho dic per mèrits, ho he dit per posar.

Jo vaig estar. I ja està bé que ens posem les piles. I ja està bé que no els deixem. , conforme va passar, vosté ho ha citat, el parany, conforme va passar, que ningú va voler parlar en aquell moment del parany, ningú! , ningú! , eh? , i ha passat que, mire, en altres llocs és legal i ací no ho és. Per a evitar que això torne a passar, hem de, precisament, ara, entrar tots.

D'acord amb la seua esmena d'addició, no altera la resta. Per tant, és un pas més, un pas més, que pense que inclús seria ampliable, però bé, que no és qüestió ara de començar a posar coses.

Jo pense que el més important és que arribe, que arribe immediatament, al marge que es quede

(inintel·ligible)

. una relació als. , i aixina vaig quedar jo que col·laboraríem precisament tota la societat d'Amics dels Coets, i els professionals també, en una relació d'activitats que se fan al llarg del país relacionades amb els coets, perquè no se'ns queden,

(inintel·ligible)

. que mosatros podem fer-ne ara unes, com hem fet en la. , però podem deixar-ne al marge altres que desconeixem també, eh?

Per tant, això és important. I que arribe a Madrid perquè quan se desenvolupe la. , se talle la disposició de la directiva europea, se tinga en compte totes i cadascuna de les activitats relacionades amb el foc que tenim al País Valencià perquè no queden tallades per. , no per la directiva europea, sinó per la normativa estatal, que seria, en tot cas, la culpable, eh?

I, per tant, això és la nostra feina, la nostra feina com a diputats i, sobretot, la feina del Consell, de fer-ho arribar en les relacions que hi ha Consell i govern de l'estat.

En eixa idea jo crec que no hi ha hagut, no hi cap rèplica, perquè no els hem contradit. Estic d'acord que s'afegisca el punt. I, per tant, dins d'estes matisacions, accepte l'esmena sense cap problema.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

I bé, donem per benvingut eixe acord. Supose que. , sí, la senyora Marco voldrà dir-mos alguna cosa.

La senyora Marco Gual:

Pero también hay que decir que en el Congreso de los Diputados el Partido Socialista ya presentó una iniciativa en la misma línea que se debatió el día 28 de abril del año 2009. Una iniciativa también presentada por otros grupos parlamentarios, en concreto el grupo parlamentario catalán Convergència i Unió i el grupo parlamentario de Esquerra Republicana-Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya Verds.

De hecho, el ministerio ya se ha reunido con las distintas comunidades autónomas, en concreto en fecha 22 de mayo del año 2009, de este año. También se ha reunido con el sector pirotécnico de la Comunidad Valenciana, incluso con asociaciones culturales como, por ejemplo, Els Dimonis de la Vall d'Albaida, para recabar sus opiniones, sus valoraciones y sugerencias. Por lo tanto, la comisión tendría y no tendría sentido. Es decir, no tendría sentido en el momento que ya se han realizado reuniones, pero, por otro lado, nosotros no somos como el Partido Popular y entendemos que dos tazas o dos terrones de azúcar hacen que las cosas sean más dulces, con lo cual no estaríamos en contra de esa comisión técnica, en principio, a pesar de que ya se han realizado reuniones con comunidades autónomas, asociaciones culturales y el sector pirotécnico valenciano. Por lo tanto, tiene sentido y no tiene sentido.

Entendemos, para finalizar, que la directiva es positiva, es muy positiva para la industria pirotécnica española y valenciana, que va en la línea de favorecer lo que es el mercado único y que trata de establecer un mínimo común denominador, simplemente es establecer un mínimo común denominador en calidad y seguridad, que sin duda beneficia a nuestras empresas, frente a competencias desleales, que es lo que siempre estamos defendiendo en estas Corts, en este parlamento.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Molt breument, senyora presidenta.

Simplement dir que, efectivament, coincidisc amb la senyora Marco en la primera part. Vull dir, caldria. d'una vegada explicar per què una proposició que es presenta el 6 de febrer estem debatent-la ara en tot el temps que ha tingut. Vull dir, el ritme de les comissions és el que nosaltres mateixa marquem i, per tant, si hi ha propostes que prendre en el moment adequat seria important que les prenguérem.

Per tant, servisca això també com a petició, que quan s'ha de fer, i ho dic en general, les comissions que siguen necessàries es facen per tal que no hi haja una certa extemporaneïtat en els acords que prenem.

Perquè altres vegades ha passat ja de dir, retiren-la perquè ja s'ha pres l'acord, o ja s'ha pres el camí o ja no té solució. Bé, la meua postura sempre ha estat de mantindre-les perquè quan se van presentar tenien significat i el retard en el debat no és responsabilitat que se puga aplicar ni a este diputat ni al grup al qual representa. Per tant. , ni a ningú més tampoc dels altres grups. Però cadascú en eixe aspecte ha d'assumir la part que li correspon.

Però, bé,

(inintel·ligible)

. la paraula que ha utilitzat vosté d'extemporaneïtat, en el sentit estricte de dir, podia haver-lo

(inintel·ligible)

. , però no està mal. No està mal en el sentit que, precisament, si se va a elaborar estos dos reglaments, que al cap i a la fi és el desenvolupament, hi ha un marc ací que han d'haver estos dos apartats, sí, un reglament amb dos apartats. Parla, per una part, del que és la participació professional en el procés de fabricació i de seguretat i tal, i parla, per l'altra, de les activitats i seguretat d'aquelles persones que participen activament o passivament en els actes d'este tipus.

Per tant, això és el que marca el reglament, se va fer aixina. Però no està de més que poguérem fer esta petició com a mínim per a dir-ho, i sobretot seria molt important que d'alguna manera, ràpidament ens comunicaren eixa relació, eixa relació, i això seria una tasca que li correspondria al govern de La Generalitat en contacte, com vosté ha dit, en la comissió o no comissió, en contacte amb aquella gent, tant professionals com gent de l'àmbit cultural, que crec que és el que cal situar -cultural i festiu-, cal situar a totes les persones que participen d'eixa cultura del foc que havíem dit abans, aleshores sí que seria important que eixa relació d'actes, de celebracions que tenim al país, arribaren el més prompte al govern de l'estat perquè es tinguera en compte; o als grups polítics que estan representats també allí, perquè si no en la primera, en les esmenes del debat, se pogueren introduir totes i cadascuna de les nostres manifestacions al voltant del foc.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Passem a votació. O vosté vol dir alguna cosa, senyora Marco?

Passem a votació. Vots a favor de la proposta? Bé, jo no he comptat, ha comptat la senyora secretària, però vots en contra i abstencions. Per unanimitat. Podríem a la millor dir «visquen les festes de la comunitat».

Moltes gràcies.

Proposició no de llei sobre la utilització de materials ceràmics com a element preferent en tots els projectes del Consell, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 30. 974, BOC número 134)

La senyora presidenta:

Passem al punt següent, que és punt número 5, que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la utilització de materials ceràmics com a element preferent en tots els projectes del Consell, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís

Senyor Pañella, si vosté és que el mos ha de dirigir la seua paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, la proposta de resolució està basada en la situació que està passant en este moment el sector del taulell.

En principi, la crisi de la construcció, lògicament, ha afectat molt greument. Estem parlant d'una disminució de producció, una disminució de vendes que ha de comportar, precisament, una disminució de producció superior al 30% del que havia. Això està comportant una greu problemàtica, que a més en este moment està vigent, sobretot en allò que és el concert que des del treball conjunt que estan portant o de debat entre els representants de la patronal, per exemple Aster, i també els sindicats que representen els treballadors del sector.

És important, i hem parlat ací i a mi m'agradaria hui arribar a un acord, perquè tot el que va relacionat en la situació de crisi i, particularment, en el mon de la ceràmica, crec que estem parlant massa i actuant molt poc. Això li ho dic, lògicament, a l'executiu, que té la responsabilitat, o als executius que tenen la responsabilitat tant a nivell d'estat com a nivell de comunitat autònoma, com també als membres d'este parlament, perquè quan hem parlat no arribem a acords. I això és el pitjor que podem fer.

Li he de recordar que en el seu moment vaig presentar una proposta, en la defensa de la qual em vaig quedar sol. I que era una cosa que es podia fer, que es podia fer, i que a més venia sol·licitat pel mateix sector.

Jo demanaria avui que, bé, que ens oblidem de connotacions estranyes i anem únicament a l'essència del que es demana.

Què demanem? Demanem que s'inste al Consell a utilitzar materials ceràmics com un element preferent en tots els seus projectes. És una demanda o una orientació. No diu «exclusiu», sinó un element preferent. I també que se motive els ajuntaments a utilitzar materials ceràmics com un element preferent en la relació dels projectes d'accions que preveuen dins del pla d'inversió productiva que impulsa la Generalitat valenciana, i dir «dins del pla d'inversió productiva» és perquè d'aquell que arriba, també estem una altra vegada en febrer i avui també poder dir: «Escolta, si ja estan el projectes fets i els projectes estan presentats».

Bé, des de febrer a hui. i de tota manera és també, simplement, una declaració d'intencions que se podia fer extensiva a tots el projectes perquè, al final, és instar a demanar que tinguen el compte la utilització preferent dels materials ceràmics. Per què? Bé, doncs perquè la ceràmica s'està quedant al marge, al marge de tots els programes.

En el seu moment ja vam dir: «És que allò que és possible que es done al sector de l'automoció o a altres sectors, eixes ajudes, en el sector ceràmic no estan arribant. »

Estic en total desacord amb manifestacions que s'han fet recentment. És que no és una qüestió estructural. Doncs esperem que ho siga. Esperem que ho siga i que no tinga remei. Si per a donar una ajuda ha de ser un problema purament estructural, esperem que siga estructural i ja no tindrà remei.

Per tant, no estic en absolut d'acord amb això que el subdelegat del govern de Castelló va dir recentment. Però tampoc estic d'acord que ningú tire només o que tire la responsabilitat al govern de l'estat. Nosaltres tenim molta responsabilitat. Nosaltres i sobretot el Consell, però tots en tenim. Nosaltres tenim la responsabilitat d'exposar el problema i de demanar solucions.

No vaig a dir que açò siga una panacea. Açò és una pinzellada positiva que si estem disposats a posar, el sector ho agrairà.

De fet, arribem tard perquè són moltíssims els ajuntaments que ja ho estan fent. Per tant, assumir ara -més val tard que mai- una recomanació que en un percentatge alt s'està realitzant, tampoc és negatiu, tampoc és negatiu.

Aquell que ho ha fet se sentirà també honrat que Les Corts avui aproven, li donen el vistiplau a aquelles accions que ha fet i aquells que no ho hagen fet, d'alguna manera els instem que ho tinguen en compte.

La situació de la ceràmica és molt greu. La situació de la ceràmica és molt greu. La situació de Castelló és molt greu. La situació del País valencià, en general, és greu.

Si mirem això veiem que estem al cap, en este moment, de la destrucció d'ocupació, de la destrucció del treball, però Castelló, dins d'ahí, és el cap del cap en este moment.

I, a més, la importància que té. Ja sé que no tota la ceràmica està a Castelló, però indubtablement la gran importància està al voltant de Castelló. Per què? Perquè, igual que a l'agricultura tenim un monocultiu, nosaltres en indústria també i si eixe sector no funciona, no funciona cap de les comarques de Castelló perquè estan assumint la major quantitat de gent, de treball, de llocs de treball, en la indústria de totes les poblacions de tota la província.

És important que passem de paraules. He trobat paraules en tots els partits, en un ajuntament i en un altre.

Desgraciadament, trobe que sempre parla el que està en l'oposició. Sempre parla qui està en l'oposició i jo crec que no és això.

La responsabilitat màxima la té el Consell, la Conselleria d'Indústria, en el seu cas, al marge de les ajudes que arriben, i això ho he dit moltes vegades i vull insistir; al marge de les ajudes que arriben, que han de vindre moltes, però el pressupost de La Generalitat té un pressupost i la seua responsabilitat està a conduir i distribuir els mitjans que hi ha cap allà on hi ha una major necessitat.

Castelló se sent abandonat en este. Se sent abandonat i tinguen en compte que se senten abandonats quan férem propostes que ixen de sol·licituds del sector i no són acceptades.

I tenen encara més problemes. El sistema comunitari de comerç d'emissions de CO

canviarà l'any 2013 d'acord amb una nova directiva europea i els més afectats, o uns dels afectats, és tota la indústria ceràmica en referència al que són les frites i els esmalts.

Avui ja hi ha, a Castelló, 30 empreses que estan treballant este mercat d'emissions, però en 2013 entraran a formar part. Anava a dir 124, si en queden tantes, perquè els nivells de tancada. Avui mateix, hi ha hagut un altre expedient, no de regulació d'ocupació, sinó ja de suspensió de pagaments, avui mateix. Eixa és la situació.

A més situacions de, de competència, competència que jo diria que per no tindre el protagonisme que hem de tindre dins de la Unió Europea, deslleial. Per què? Perquè altres països tenen, en la relació amb la Unió Europea, drets preferents, -com parle del Marroc, per exemple- este país està imposant, imposant mesures proteccionistes en contra de tota la producció que es fa ací.

Lògicament, si ells posen mesures proteccionistes a la nostra producció, però resulta que tenen via lliure en la producció que exporten

(so d'un telèfon mòbil)

a la Unió Europea. -disculpen, senyories-, malament ens anirà si eixa és la situació.

Per tant, crec que el protagonisme nostre dins de la Unió Europea ha de ser major, major del que és avui, si no tot això se pot.

Des de gener a abril tenim 7. 300 treballadors menys en el sector; 7. 300 treballadors menys. Estan suplicant -dit d'alguna manera- que es presten ja. Estan presentant el pacte per l'ocupació.

En este moment no hi ha resposta positiva. No hi ha resposta positiva per cap part. I jo, el que he de demanar, és que dins d'esta situació, que no és el que propose. sols l'actual, el que està actual.

Se diu que les prejubilacions no se van a facilitar, des del govern de l'estat que seria el responsable de fer això.

Tampoc se veuen les actuacions directes de la mateixa conselleria. Els sindicats del sector no saben què fer. Les empreses, tampoc. En esta situació, aprovar una cosa, tan poca cosa que dic ahí, perquè se mos ha quedat desfasat. , és només una declaració d'intencions, seria el primer pas per a anar junts a aconseguir alguna cosa més.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

A vosté, senyor diputat.

Sí, me demana la paraula el senyor Mundo. Jaume Mundo té la paraula.

El senyor Mundo Alberto:

Sí, gràcies, senyora presidenta

Senyor Pañella, jo demane la paraula ara per presentar, -n'hi ha una esmena presentada en esta proposició no de llei- per a presentar-li l'esmena i vore si anem en la línia de poder acceptar-la o no acceptar-la.

Aquí vosté ha parlat durant molta estona d'un tema, d'un tema que, com bé dia al final, tan sols és una proposta de resolució per a la utilització dels materials ceràmics en els projectes. No és una proposta que parle de subvencions, que parle de prejubilacions, que parle d'una sèrie de temes que, en este moment i en altres moments hem debatut aquí.

Recordem que fa dos mesos se va presentar en la Comissió d'Hisenda una proposta important de mesures per al sector de la ceràmica

(so d'un telèfon mòbil)

les quals, d'alguna forma, han iniciat un camí de negociació de cara a aconseguir que el sector puga millorar en el seu aspecte; que les dades que vosté ha donat indubtablement, el sector no va consolidar en este moment, sinó al contrari, ha tingut problemes i seguix tenint problemes el sector.

Per tant, vosté mos. Jo voldria cenyir-me al que aquí mos proposa. Mos proposa una proposta de resolució que mos demana que Les Corts insten el Consell a utilitzar material ceràmic com un element preferent en els seus projectes.

I vaig a dir-li per què nosaltres presentem una esmena de modificació, una esmena de modificació. Nosaltres estem en una Comunitat Valenciana que tenim, a més del sector ceràmic, altres sectors implicats en esta.

Nosaltres. tots els sectors, desgraciadament, estan passant problemes i angoixes quant a temes, com el sector de marbre, que pot tindre. com el sector de la fusta, i no podem, en este moment, des de la institució demanar-los. des de la institució, que els projectes se li done preferència a un producte davant d'un altre.

Indubtablement, això entraria en una, en una. Jo, indubtablement, cadascú té unes preferències en les coses, iguals que els tècnics, en el moment de redactar, tenen unes preferències.

Per tant, el que sí és important és que s'utilitzen els nostres productes. I li diré: que s'utilitzen els nostres productes fets a la Comunitat Valenciana. I en la mateixa mesura nosaltres, amb esta esmena de modificació, tractem que la ceràmica se puga col·locar en aquests projectes públics i tinga una preferència la fabricada en la nostra terra, en el sentit que en el moment de dissenyar un projecte, que es veja quines ceràmiques, quins productes estem fent nosaltres aquí i puga tindre eixa preferència al moment que després l'òrgan competent puga avaluar que s'està utilitzant el producte de la nostra terra.

I m'explique, i m'explique. Si nosaltres tenim, per exemple, que acabem d'adjudicar la majoria d'ajuntaments projectes del pla E, en els quals el que ha primat damunt de tot era tractar que els ajuntaments pogueren donar les obres a empreses que tenien atur i que estaven ubicades en la seua ciutat, d'alguna forma, en les bases d'adjudicació, s'ha tractat de primar o donar-li una referència a tot això, perquè tots sabem que a un projecte, no podem dir clarament que siga eixa ceràmica o altra ceràmica, perquè això incomplix totalment la normativa quant a la llei de contractació i això podria portar problemes en un moment determinat perquè podien inclús recórrer d'acord amb la Llei 30/2007, de 30 d'octubre, de contractes del sector públic.

Per tant, nosaltres sí que, en eixes bases, que nosaltres després podem valorar en un futur eixos projectes. tindre eixa valoració de la utilització que desgraciadament, i jo, per experiència ho he vist en diversos llocs, que davant de la utilització de ceràmica en molts dels llocs, ha primat a vegades, no el tema de preu, sinó a vegades les condicions d'un determinat arquitecte, perquè considera que aquella menudeta i bonica que és de. , sobretot últimament n'hi ha hagut moltes de Portugal, n'hi ha hagut moltes obres que ha primat eixa tipologia d'un 10 per 20 que avui en dia quasi no se fabrica ni en la nostra comunitat, i no obstant, se'n van a buscar-lo fora perquè allò no és exclusiu d'aquí. Van a buscar l'exclusivitat fora d'aquí. I és el que nosaltres, en este moment, mos preocupa una mica.

Ara, si en la ceràmica utilitze un gres tipus de 20 per 40 o 20 per 30 que fabrica qualsevol dels fabricants que tenim nosaltres a la comunitat, no hi ha cap lloc. cap problema que això siga en eixe sentit.

Per tant, la seua proposta, l'únic problema que veiem és que entrava en una clara discriminació enfront d'altres sectors dins de la nostra comunitat, perquè d'alguna forma diu que preferentment s'utilitze la ceràmica en tots els projectes. Preferentment vol dir que si fem una façana, que siga de ceràmica preferentment abans que siga una façana de marbre o siga una façana de cristall o un altre tipus de façanes.

Aleshores, estem enfrontant dos sectors que, indubtablement, també tenen la seua problemàtica dins de la comunitat. Són fabricants també de la nostra comunitat i des d'una institució com la nostra, possiblement, si els que debatem açò en este moment, vosté i jo i la senyora Marco, som de Castelló, a la millor, tots diríem que preferim allò de Castelló abans que d'una altra província, però hem de vore l'esperit global de tot el que és la Comunitat Valenciana i en eixe sentit, la nostra esmena de modificació, en la qual li demane. en la base que Les Corts insten el Consell i la resta d'administracions públiques de la Comunitat Valenciana que, en defensa de la utilització dels materials fabricats en la nostra comunitat, en tots aquests projectes públics es tinga prevista la col·locació de ceràmica, es done preferència a la ceràmica que es fabrica en el nostre territori, quant a les seues.

Repetixo el que deia anteriorment quant a les seues mesures, quant a la seua qualitat, en tot el que nosaltres fabriquem aquí, de cara que després les institucions puguen optar per a demanar el posicionament davant d'eixes puntuacions que es facen.

El que vosté demanava -repetixo- és que siga la ceràmica preferent quant a allò que és el projecte com a element que s'utilitze en tot el que és una construcció. Aleshores, això, des del nostre grup, no podem acceptar-lo com a tal.

Nosaltres li proposem eixa esmena de modificació, la qual si vosté l'accepta, bé, i en cas contrari, en el cas que mantinga la seua proposta, el nostre vot serà desfavorable per eixes condicions que li he dit anteriorment.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Sí, senyor Pañella, té vosté.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, no cal dir-li que la proposta seua desvirtua totalment la intencionalitat que està en la meua.

Una cosa és. perquè el que afegix ahí. jo pensava que anava per ahí quan he fet la primera lectura.

La ceràmica que es fabrica en el nostre territori, jo no ho dic perquè pense que ahí no sé fins a on. És una proposició no de llei. Tampoc té massa problema en això. Per tant, una declaració d'intencions, que se demana que es faça, però no volia fer-ho explícit perquè ningú poguera dir que si amb una base se pot ficar que la ceràmica siga valenciana. És que no sé si això es pot posar o no. És que no sé. Això no ho vam posar, però el cos -supose que això no ho dubtava ningú- estava destinat a animar el mercat de la ceràmica valenciana. Però, és que la finalitat és animar el mercat de la ceràmica valenciana.

I ahí, o mos mullem o no ens mullem. Així de clar. Ho ens banyem o no. Nadar i guardar la roba no es pot. Si mos banyem, mos banyem, eixim banyats i ja mos assecarem. És així. És una qüestió de voluntats.

Mire, ja sé que m'ha dit que la meua proposició no de llei no parla de tot. No, no, si jo ho he dit, però ho he adornat per la situació. És que la situació és esta. La situació és esta. I ja he dit abans que no és hora de massa paraules. És hora de fets. Perquè, si no, doncs, cadascú que defenga allò que creu. Jo no tinc cap problema, jo també estic d'acord amb el que vosté diu. Però, és que no és el mateix.

Vosté diu que «allí on tinguen previst la col·locació de la ceràmica. ». No, no, jo els demane, sense cap obligació, que previnguen «col·locació de ceràmica». I vosté m'ha dit no sé què.

Home! I me posa «en el nostre territori». Jo crec que no podem posar en una base que la ceràmica serà d'una. . , igual que no pots dir d'una fàbrica determinada, no pots dir d'un territori determinat. És que no se poden ficar unes bases. El que jo dic sí que es pot posar. Dic que aconselle els ajuntaments. Li admet allò de «la resta d'administracions públiques». Ha parlat d'ajuntaments, però les diputacions també. I tots aquells que afronten obres, inclús -diria més- i al públic, en general, que puguen fer, perquè és un sector que està passant una problemàtica determinada.

I vosté no pot comparar la situació -com he dit - de la ceràmica, que pràcticament Castelló sí té un problema, totes les comarques i totes les poblacions de Castelló, perquè és l'únic sector industrial fort. És l'únic sector industrial fort.

I, sobretot, si som conscients de la problemàtica que arrossega, doncs, li diré que, com dia abans, la situació de la Comunitat Valenciana és greu. Per què? Perquè, mire, l'última taxa interanual supera en 20 punts la taxa interanual de l'estat, de destrucció de treball. Però, és que si mira -com li dia abans, i li donaré les dades-, el que passa a Castelló és que tenim la variació absoluta interanual més gran, del 116,61%.

Aleshores, és qüestió que mosatros diem si volem fer alguna actuació, perquè jo entenc que vosté diga «jo no sóc partidari d'esta que vosté proposa», però els n'hem proposat una altra. Perquè esta que vosté proposa no és cap actuació, no és una actuació que vaja destinada a incentivar el consum de ceràmica en l'obra pública, sinó que si vostés tenen previst que la ceràmica siga de Castelló. . Jo no sé si això és possible. Crec que no. A més, crec que no és possible posar-ho en unes bases d'execució. No és possible.

Jo li he donat dades. Vostés poden fer el que vulguen. I vostés, com tantes vegades me recorden, són el grup majoritari. Jo, ja ho sé i ho tinc assumit. Però, lògicament, no anem a variar una cosa que desvirtua -ja ho he fet abans i ho desvirtuava-, no me costa acceptar una esmena, com hem fet en la primera proposta que he defés, però, lògicament, no pense fer-ho en una que canvia tot el sentit que té la proposició no de llei que he presentat.

Ho he dit altres vegades, ací estem un temps, la gent passem, i, simplement, fem un acte de responsabilitat en les nostres postures i en les nostres propostes. Jo vaig a ser responsable en la línia que considere i vaig a votar favorablement. Vostés, si creuen que han de votar en contra, facen-ho.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Senyor Mundo, té la paraula.

El senyor Mundo Albertos:

Bé, pareix que no ha entés el que jo li he dit anteriorment, no ho ha entés perquè realment la seua proposta -i matiso la diferència-, esta que vosté vol que en tots els projectes s'utilitze la ceràmica com a element principal de tots els llocs. La ceràmica, nosaltres estem d'acord que s'utilitza la màxima ceràmica que es puga utilitzar, però també hi ha altres productes de la nostra comunitat que també els hem de defensar igual que la resta. Hi ha sectors -repeteixo- que també han passat i passem problemes que, indubtablement, nosaltres tampoc no els podem deixar al marge.

Per tant, el que nosaltres fem una recomanació a un ús preferent, jo crec que la nostra va més enllà de tot això. El que diem és, precisament, que en estos moments hi ha molts projectes que estan utilitzant ceràmica i que, realment, a la nostra comunitat no estan utilitzant la ceràmica nostra, estan utilitzant la ceràmica de Portugal, estan utilitzant la ceràmica de Xina i d'altres països, per diversos conceptes.

Aleshores, jo li recorde, per si no ho ha vist, que quan s'han adjudicat ara moltíssimes obres, els mateixos ajuntaments, en el moment de valorar, de fer els criteris de valoració en les base que han creat, no en el projecte, en el moment de valorar, han donat una puntuació superior perquè l'empresa està radicada en la població, per una sèrie de condicionaments que han fet possible que molts dels projectes es queden en les localitats i s'han donat a les empreses que, realment, estan passant problemes en la mateixa localitat. I ha sigut un dels acords que han pres els ajuntaments. I ho han ficat en les seues bases d'adjudicació. I el govern, quan va modificar la quantitat mínima dels projectes, les adjudicacions directes les va pujar a més de 300. 000 euros per a poder fer-les per adjudicació directa, precisament, per a facilitar eixa labor d'adjudicació a les empreses de les ciutats en benefici de la gent que, realment, està passant uns problemes dins de la mateixa ciutat.

Per tant, jo crec que això els dóna una arma important de la forma que nosaltres ho estàvem dient i de la forma que nosaltres estem defensant, en defensa, sobretot, de ceràmiques d'altres països, que estan en estos moments, per criteris tan sols a la millor d'un disseny, han sigut prioritàries davant les nostres, davant la ceràmica de la nostra província. I ho dic per experiència, perquè m'he vist diversos projectes que, últimament, han utilitzat el que dia abans, ceràmica de Portugal davant de ceràmiques. , i ceràmica de Xina, en condicions totalment diferents a la nostra que tenim ara. Pareix que torna de moda allò antic, i, aleshores, anem a buscar models antics de fa molts, i, per això, tornem amb eixe posicionament.

Jo crec que la nostra proposició és molt coherent, que la nostra proposició és defensar tots els interessos de tots els sectors de la Comunitat Valenciana, i, en eixe sentit, va la nostra proposta.

Vostés -ja li ho dia abans-, que en este moment parlem gent de Castelló que ací defensem més allò nostre, i, indubtablement, cada u sap més el que és d'ell. Però, la comunitat és un territori, hem de defensar tots els productes que hi ha a la comunitat, i no podem dir que a partir d'ara totes les façanes dels edificis, totes seran de ceràmica, perquè nosaltres hem de fer-les totes de ceràmica que, bàsicament, és el que està dient vosté. I no és anar en contra de la ceràmica, ni molt menys! És anar a defensar que en les adjudicacions la ceràmica que es fique puga ser ceràmica de la província de Castelló, de Castelló no, de la Comunitat Valenciana, però, majoritàriament, de la ceràmica de la província de Castelló.

Per tant, senyor Pañella, si no accepta l'esmena nostra tal com estava -com li he dit anteriorment-, mosatros anem a votar en contra de la seua proposta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

(El senyor Pañella

Alcàcer diu: «Només per vore si hi ha una possibilitat d'arribar a un acord. »)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

En primer lloc vull agrair a la senyora Marco i al Grup Socialista el recolzament que li ha donat a la proposició no de llei presentada i agrair-ho.

Me quede en les últimes paraules, que van en la línia d'allò mateixa que dia, sobren paraules, efectivament, sobra demagògia, i cal anar a

(inintel·ligible)

. Ho dic aixina perquè estic pensant ara que fa molt poc, no sé si ahir, abans d'ahir, dos o tres dies, en l'ajuntament d'Onda se va exigir que el Congrés de Diputats aprovara el Pla de recolzament al sector del taulell.

Casualment, el Pla de recolzament no als productes valencians, sinó al sector del taulell. I això ho feia el portaveu popular, Salvador Aguilella. I el Partit Popular en el Congrés dels Diputats ha proposat 15 iniciatives concretes perquè l'executiu central atenga les necessitats del sector ceràmic, exclusives del sector ceràmic. No les 15 mesures per a protecció del productes valencians, sinó del sector ceràmic.

Per tant, jo crec que açò, doncs, contradiu, contradiu allò que s'ha exposat ací, i ningú, i ningú del Partit Popular en este moment m'ha pres el guant quan li he dit: anem de la mà, anem per feina, deixem de parlar i anem a prendre mesures que són senzilles.

Això és una contradicció. I, per tant, segons això, a tindre, l'únic que vull demanar-los també, igual que ho he demanat al Partit Popular li ho demane al Grup Socialista, que tot allò que estiga en la seua mà, tot allò que estiga en la seua mà d'intervindre davant del govern de l'estat, perquè és del seu partit, per a portar endavant totes les mesures necessàries, ja no estes, sinó el que és el Pla de manteniment de l'ocupació, el tema importantíssim de les jubilacions, que això sí que és responsabilitat inicialment del govern de l'estat, se peguen passos endavant.

Ací hem sigut capaços de posar-mos d'acord, tant de bo també puguen vostés fer alguna acció que puga portar-nos a avançar en este altre camp.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Bé, senyor Pañella. Vosté han intervingut, en realitat s'havia acabat el debat, perquè havia hagut. No, anem a vore, com que la senyora Marco no li ha refusat la seua proposta, però a la millor cada u som com som, pense que vosté s'ha explicat i, com estem en un parlament, el parlament significa que se parla. A banda del reglament, jo també vull que com el senyor Mundo està demanant,

El senyor Mundo Alberto:

Jo demane la paraula perquè no he sigut. , simplement per a. , per a.

La senyora presidenta:

Per això li l'estic donant.

El senyor Mundo Alberto:

. sinó que ha fet al·lusions a altres temes i ha tret altres temes a col·lació que crec que no venien en este moment, i mos havia fet referència nostra. Li ho demane molt curt per això.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

El senyor Pañella Alcàcer:

Jo no tinc cap problema, al revés, m'agradaria que, en tot cas, el mateix que passa ací, passara en tots els llocs d'estes Corts i se donara la paraula.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, però en este moment és el senyor Mundo qui té dos minuts.

El senyor Mundo Alberto:

Bé, jo simplement, simplement és que vosté està al·ludint a un tema d'Onda que ha tret a relluir que en el Congrés dels Diputats s'ha presentat una proposta amb moltes altres propostes al Congrés dels Diputats. Que mosatros tenim una forma diferent de mesurar, una vara diferent de mesurar. No, senyor Pañella. Mosatros allí defensàvem unes propostes que ja les vam defensar aquí i que les continuem tirant endavant.

I en este moment estem parlant, que pareix que no ho han entés, estem parlant únicament i exclusivament que donem preferència a la ceràmica davant de totes les construccions, que siga com a ús preferent la ceràmica per davant de tot, eh. No estem només que parlant d'això, encara que vostés aquí ho han mesclat tot, dins del sac ho fiquen tot.

Per tant, nosaltres, jo sé que vostés ara faran el seu comunicat, que nosaltres mos oposem al tema de la ceràmica. I mosatros el que volem deixar ben clar que mosatros aquí l'única cosa que ens oposem és a una proposta d'acord que vosté no ha volgut tampoc entrar, que diu ha volgut modificar, no ha entrat en consideració per a res de la nostra proposta i no tenia la proposta esta, i ha matisat que la seua era l'única que tirava endavant.

Per tant, nosaltres, ja li he dit des d'un principi, que anem a votar en contra.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Mundo.

Senyora Marco, què és el que a vosté li passa?

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la protecció dels valors patrimonials, culturals i naturals del terme municipal de Bejís, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 38. 907, BOC número 158)

La senyora presidenta:

El punto siguiente, el punto seis, dice: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la protecció dels valors patrimonials culturals i naturals del terme municipal de Begís, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

La senyora Palomar Pérez:

valencià

La Conselleria de Industria autorizó con un permiso de investigación a una empresa interesada en la extracción de arcillas. Dicha autorización les permitió valorar si continuarían con los permisos para la actividad de una cantera a cielo abierto.

Señorías, les he hablado de bienes culturales, de espacios naturales y de agua. El Ayuntamiento de Bejís ha hecho sus deberes desde siempre, protegiendo todo aquello que tiene interés y solicitando ayudas para su conservación. Se ha hablado con la Confederación Hidrográfica del Júcar. Yo misma, acompañada de la diputada Marco y de miembros de la plataforma, explicando la necesidad de protección de los acuíferos y de las cuencas y que se tenga en cuenta su apoyo, no sólo en lo referente al informe sobre disponibilidad y compatibilidad del incremento del consumo de agua, sino además de la no afección o menoscabo a otros usos existentes legalmente implantados, establecido en el artículo 19 de la Ley 4/2004, de 30 de junio, de La Generalitat, de ordenación del territorio y protección del paisaje.

La Conselleria de Medio Ambiente, tanto por escrito como en la visita realizada a principios de año por quien les habla y miembros de la plataforma. , se nos informó que no estaba tramitando en ese momento ningún expediente sobre una actividad o proyecto de explotación de minerales en el término de Bejís, se nos informó además que, en aplicación del artículo 28 del régimen de protección preventiva de la Ley 11/1994 de espacios naturales protegidos de la Comunitat Valenciana, se considera que la actividad minera se debe prohibir en el ámbito del paraje, y así se prevé recoger en el plan especial del paraje natural municipal Peñascabia, que como les decía anteriormente se está redactando. A la vez, se comprometió la propia directora general que si había alguna novedad en cuanto a la presentación de documentos en el expediente relativo a nuestra visita nos volverían a citar.

Perderse por el paraje de Peñascabia con especial mención desde el punto de vista botánico en la zona de la Umbría de los Tajos que posee un ecosistema de alto interés de la Comunidad Valenciana, compuesto por pinares mediterráneos de pino negro endémico y bosques de tejos, les puedo asegurar que es una verdadera gozada.

Y sólo les pediría para finalizar que cerraran los ojos. En Bejís sólo se escucha el silbar del viento y los pájaros.

(pausa; la diputada s'emociona)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Y lo que sí les digo es que, por lo menos, me ha motivado para tener en un proyecto lo más pronto posible visitar ese enclave tan magnífico. Y no se sienta usted triste, siéntase muy contenta, porque eso es lo que debemos respetar y tener. Y, perdón, se llama Bejís, pues yo no lo sabía.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo voldria felicitar realment la diputada i alcaldessa de Bejís per l'exposició que ha fet, inclús encara més per l'emoció que se li ha posat, cosa que és honrosa, sobretot, quan està defenent el seu propi poble, i més encara sent alcaldessa.

És veritat, i ja li manifeste d'entrada el meu vot favorable, com crec que no podia ser d'una altra manera. Simplement, jo he de fer una introducció al respecte o una reflexió. Quan sotmetem ací qualsevol actuació, qualsevol decisió, per a prendre eixa decisió, per a arribar al sí o al no, utilitzem, valorem una sèrie de paràmetres. Si sempre els valorem igual, si sempre els valorem exactament igual, podem dir que hem fet justícia. Si la valoració dels mateixos paràmetres no és sempre igual, cometem injustícia amb algú, i fet des d'un lloc de la gent que som portaveus del poble,

(so per interferència d'un mòbil)

dels homes i les dones valencians i valencianes, és una autèntica irresponsabilitat.

I dic açò molt seriosament després d'haver dit que vaig a donar-li recolzament amb alegria i amb satisfacció sense cap objecció, però sí que vull fer eixa reflexió, entre altres coses, perquè. , no tan emocionat perquè ni ho conec jo amb la profunditat que vosté coneix, lògicament, la seua població, jo he defensat també en la Comissió de Cultura algunes proposicions no de llei similars a esta. I sense el coneiximent exacte que vosté mos ha donat avui, però amb el coneiximent que me puga donar estudiar-lo o un coneiximent més superficial i l'estudi d'aquella documentació que m'haja pogut arribar, els he intentat defendre també dignament.

I a l'hora de la veritat la decisió ha sigut diferent, parle de la protecció d'algunes poblacions de la comarca dels Serrans, que jo presente ací amb una problemàtica molt, molt similar, molt similar que me l'ha recordat en el moment en el qual jo la sentia a vosté; hi han jaciments arqueològics, hi ha un aqüeducte, el problema que. , hi ha espais naturals, el problema de l'extracció de caolins agreujat per les extraccions il·legals permeses, «il·legals» i «permeses», i el vot no va ser suficient per a poder-se declarar un bé d'interés cultural. O el Palau Santonja de l'Olleria, eh? Podia dir-ne més. I no vull allargar-me, però sí que vaig a acabar, mire, conforme he acabat.

Vosté ha tingut la satisfacció de plorar d'emoció i d'alegria, supose, perquè té la garantia que ací s'aprovarà. Estes altres poblacions, si algú ha plorat, no ha sigut ni d'emoció ni d'alegria.

(So per interferència d'un mòbil)

I jo vull aprofitar simplement per acabar dient, com he començat: m'agradaria que quan se sotmeten temes similars ací amb els mateixos paràmetres, actuàrem exactament igual, per allò de fer justícia amb tot el món.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

A vosté, senyor Pañella, moltes gràcies.

Senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

Por eso, antes mi intervención y la reitero aquí ahora. En concreto, en la Resolución de carácter general 1/VII, sobre asistencia de público a las comisiones, y, en concreto, en su apartado segundo, que dice claramente que: «El público en general que desee asistir a una sesión de comisión deberán solicitarlo mediante escrito dirigido a la presidencia de la comisión, a través del registro de Les Corts, con una antelación como mínimo -como mínimo- de dos días hábiles, acompañando a la petición estos últimos una fotocopia del documento nacional de identidad. » Eso es lo que dice literalmente la Resolución 1/VII en su apartado segundo.

Yo estoy contentísima, contentísima de que esté aquí la plataforma, como no podía ser de otra forma, porque además yo también les tramité invitación, a través de su vicepresidente José Luis Peris, para que asistieran aquí.

(ininte­l·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(ininte­l·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques) .

un poco más alterado. Entonces, yo les pediría a los diputados que mantengan -sí, va usted a hablar inmediatamente- un poquito el tono y que no hace falta hablar, y alguna de las diputadas, que me ha dicho, «por favor». , pues, a veces esta diputada también habla en el hemiciclo, y con mucha frecuencia, ¿eh? Yo pido, por favor, ahora, que nos atengamos todos, pues, a las formas, y, sin más. , señora diputada, tiene usted la palabra.

La senyora Palomar Pérez:

Por lo tanto, nunca he tratado a la gente por ningún color político de forma mejor o peor. Creo que he sido siempre justa. ¿Que me habré equivocado? Fíjese usted, nadie ha nacido creo que con el poder de la verdad ni de gustar a todo el mundo. Pero siempre he defendido a todo el mundo, ¡siempre! Por lo que no me gustaría acabar esta intervención, que creo que ha sido, y espero que sea la última, por temas que afecten a mi municipio de forma tan directa en cuanto al entorno y en cuanto al paisaje de nuestro pueblo, con estas palabras, porque, de verdad, les agradezco a los dos grupos, que vayan a votar esta proposición.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 26 minuts)

