Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 20 d'abril de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc. Reunió número 13/I.

La senyora vicepresidenta:

Bon dia, senyories.

Anem a començar la sessió de hui de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca.

En primer lloc, senyor secretari, per favor, pot comprovar el quòrum?

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, secretari.

També està la diputada Cristina Rodríguez, que no pertany a la comissió.

En primer lloc, el punt 1 de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si les seues senyories no tenen cap comentari, la donem per aprovada per assentiment.

Compareixença de la senyora Ángela Molina Fernández, presidenta de la Coordinadora Animalista de la Comunitat Valenciana, per a presentar els resultats de l'Informe sobre l'estat de la protecció dels animals de companyia en la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 32. 497), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista per a presentar els resultats de l'Informe sobre l'estat de la protecció dels animals de companyia en la Comunitat Valenciana (RE número 32. 687)

La senyora vicepresidenta:

El segon punt de l'ordre del dia és la compareixença de la senyora Ángela Molina Fernández, presidenta de la Coordinadora Animalista de la Comunitat Valenciana, per a presentar els resultats de l'informe sobre l'estat de la protecció dels animals de companyia en la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís, amb registre d'entrada número 32. 497; acumulada a la mateixa petició del Grup Parlamentari Socialista, amb registre d'entrada 32. 687, i aprovada en comissió en la sessió del 6 d'abril de 2021.

Senyora Molina, té vosté un primer torn d'intervenció per temps il·limitat i, a continuació, seran les intervencions dels grups parlamentaris.

Quan vosté vullga.

La senyora presidenta de la Coordinadora Animalista de la Comunitat Valenciana:

El cuestionario policial se envió…, se hizo un trabajo previo, se localizaron a las 24 entidades de protección…, de unidades especializadas -perdón- de policía local especializadas en protección animal y, una vez localizadas las 24 únicas entidades que hay en la Comunidad Valenciana, se les enviaron a ellas el cuestionario. Perdón, que me lío con…, perdonen ustedes.

La provincia de Alicante y Valencia cuentan con concejalías en todos los tramos poblacionales. Como pueden ver ustedes, la franja roja son aquellos que cuentan con concejalías y la verdad es que están repartidas, ¿eh? , a excepción de Castellón que están en este tramo de (inintel·ligible) … o aquí que son 4, como les he comentado.

La subvención, como os he dicho, de la Diputación de Alicante, como les he dicho, perdón, en la Diputación de Alicante es muy importante porque se ha permitido que en un año, en 2020, se hayan esterilizado 12. 180 felinos, gracias y exclusivamente con la ayuda de la Diputación, con una inversión que ha supuesto casi 223. 000 euros, una media por felino de veintitantos euros, o sea.

En ayudas a asociaciones, ellos sí les entregan a las asociaciones protección para el control poblacional también, ¿vale? ¿Qué ha pasado? Que las ayudas de la Generalitat son insuficientes si comparamos con lo que hemos hablado antes de Alicante, si tenemos en cuenta que las 379 entidades que han contestado al cuestionario felino han esterilizado en un año 15. 290 gatos, y no han contado con 222. 000 euros, han contado con cincuenta y un mil tal. Lo cual quiere decir que esas esterilizaciones han corrido a cargo de nuevo de las entidades de protección animal, que yo hablo de los datos que pone de relieve el informe, no tengo ningún empeño especial, ¿eh? , en que las entidades… queremos…, como algo que no somos, ¿no? , o no fuéramos.

Esta es una comparativa entre los gastos asumidos por particulares y entidades que han contestado al cuestionario felino, es decir, las 379 entidades de las que les he hablado, y los ayuntamientos, todos los que han contestado, que son muchos.

Bien, las entidades de protección animal a las que yo hoy represento solicitan en la ley que los ayuntamientos solo, por lo menos, reconozcan a las colonias felinas. Nosotros ya nos estamos haciendo cargo de los gastos. Entonces, donde haya colonias felinas y por el bien de todos, de todos, que sean reconocidas. Si es posible, que se hagan cargo de los gastos del CER; pero eso, como hemos visto, ya lo están haciendo, mediante diputaciones, mediante presupuesto propio municipal. Y sería muy importante, a todos los niveles, administrativamente, identificar a esos gatos porque, en el momento que estén identificados, también tendrán un responsable legal, también se les podrá sancionar, también tendrán un mayor control y, sobre todo, cuando vayan a las perreras, no serán sacrificados.

Bueno, intentaré ir más rápido, porque… Vale. Ahora analizaremos la economía, el gasto, la inversión económica de los municipios para el servicio de recogida, mantenimiento y otras prestaciones asociadas. ¿Y qué son esas otras prestaciones asociadas? Cuando los ayuntamientos y en el estudio que hemos hecho de los pliegos se realizan los pliegos, los ayuntamientos aprovechan para meterlo todo: bueno, pues, ya que vamos a hacer un pliego y ya que tenemos una empresa, que lo haga todo. ¿Y todo qué es? La recogida de los animales en vía pública, cuando ustedes saben que no todos los animales de vía pública son competencia de los ayuntamientos, pero, bueno, bien; otros servicios como la recogida de…, o sea, los cadáveres, la incineración, las esterilizaciones, incluso la realización de campañas en los contratos se la piden a la empresa que va a hacer la recogida, como si estuvieran preparados -en muchos casos, no lo están, pero es una manera de hacer un lote y que todo entre, ¿no? -; y, en algunos casos, incluso les piden que gestionen el CER y estamos hablando de que, a lo mejor, es una perrera que nunca se ha preocupado por un felino, ¿no?

Pero, dentro de los que no tienen servicio, también existe otra peculiaridad que son los que no tengo servicio, de los 164…, 130 -perdónenme ustedes, porque ahora empiezo con los datos-, de los 130 sin servicio real, hay 34 que pagan puntualmente a una perrera o a una protectora independiente, indistintamente, para que les hagan el servicio por animal recogido; pero sigue siendo un sin servicio, desde el punto de vista de la definición que acabamos de dar.

Este es el mapa de Alicante. Como pueden comprobar, Alicante está espléndida, todas las manchas naranjas son todos los municipios que tienen servicio, prácticamente la totalidad, y, exclusivamente, aquellos que están en un color más claro son aquellos que están realizando un servicio puntual, ¿eh? , o sea, no lo tienen fijo, pero lo tienen puntual. Y nosotros hemos realizado un estudio pormenorizado -que no está aquí ni lo voy a presentar hoy- de qué puede ocurrir con esos municipios cuando la ley se implante, de la noche a la mañana tienen que tener servicio. ¿Van a poder? Sí, es la respuesta, porque hemos creado unos mapas con los municipios y todos los municipios que tienen alrededor que les pueden prestar el servicio a ese municipio que no lo tiene.

Pero ¿por qué todos los municipios y mancomunidades, con los que hemos trabajado en la coordinadora con ellos, han cambiado la gestión ética? Bueno, pues muy sencillo, porque les ahorra dinero. Claro, la perrera es una mercantil cuyo objetivo es económico y es así. Y yo he hablado con ellos y me han dicho: si los ayuntamientos quieren sacrificio cero, que lo paguen. Eso no lo dice una protectora nunca.

Cuando una mancomunidad como La Costera-Canal me dice: «Ángela, he hecho lo mejor que podía hacer en mi vida porque no podía más y porque todos los gastos de un animal recogido los está asumiendo la protectora que se ha llevado la licitación. » Pues, esa presidenta, María José, no puede estar más contenta. Ni la mancomunidad (inintel·ligible) …, ni nadie. Todos están pletóricos.

Y es un impulso y un movimiento que se ha producido que ya no lo va a parar nadie. Porque, además, nace de los ayuntamientos, son ellos los que están poniendo las facilidades, sin ellos no sería posible. Así las cosas…, no me voy a parar más con los pliegos, aquí les pongo lo que debería de tener un pliego ético, no sobre lo que yo pienso que debería de tener un pliego sino lo que la ley de contratación pública en todo su articulado habla y sobre lo que, esto sí, dice el Tribunal Superior de Justicia -y ahora lo vamos a ver.

Entonces, los pliegos, dice el Tribunal Superior de Justicia: «los pliegos respondían -y esto es lo que yo les he contado al principio- a un concepto de servicio público orientado a solventar problemas de salud -la lógica sanitaria, de la que yo les hablaba, que predomina administrativamente- y también de seguridad pública, sin duda, importantes -dice el Tribunal Superior de Justicia-. Pero está superado. Superado por un nuevo modelo de servicio público, de bienestar animal, que tiene y que responde a la demanda social de una atención humanitaria de los animales en desamparo» Esto son palabras textuales del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León y tenemos igual otra de la Comunidad Valenciana, era muy larga, hemos optado por esta.

Así las cosas, ¿los municipios, una vez recogido el animal, saben qué ocurre con el animal o solo se han preocupado por la oferta económica a la baja? Pues no, no saben qué pasa con los animales, a excepción de los que están haciendo una gestión ética, porque se les obliga a una mayor fiscalización a las protectoras que a las perreras. A las protectoras, en los pliegos, se les exige hojas de salida, de control, de entrada, la llamada a la policía local, hoja de…, todo, y esta fiscalización no existe con las mercantiles. No, yo tengo los pliegos y me los he leído.

Entonces, cuando les hemos preguntado a los municipios, ¿sabe usted si el centro cuenta con espacios diferenciados para diferentes especies acogidas? ¿Metemos un gato y un perro juntos? Sí. Pues, no, no debería de ser así. Bueno, el 54 % de los municipios no lo sabe. No lo sabe, no le preocupa, no lo ha preguntado. El 61 % de los municipios no sabe si los animales se entregan adoptados. Todos los animales que salen de una protectora salen esterilizados porque es obligación de todos acabar con el abandono. Y acabar con el abandono pasa, por lo menos, que los animales que ya han sufrido el abandono salgan esterilizados y no vuelvan a estar en la cadena de la reproducción constante y la explotación.

No voy a leer lo que pone dentro, voy a ir a lo mío. O sea, (inoïble) … mancomunado 3. 254. Y si el ayuntamiento lo hace por libre, vamos a decirlo así, pagaría 29. 743. Estamos hablando de medias. Bien, es lo que les acabo de explicar, que el servicio mancomunado baja mucho la media porque ahí dentro están la mayoría de municipios de menos de mil habitantes, y un municipio de menos de mil habitantes puede estar pagando 0,20 céntimos de euros o 0,30 céntimos de euros, ¿vale? Y bueno, luego funcionan mediante la economía de escala, eh, dentro de una mancomunidad. Así que ésta es la razón por la que se ve un desequilibrio tan enorme.

No les voy a leer todo, insisto, porque creo que ya se está haciendo muy largo. Pero, como podemos ver aquí, el servicio mancomunado per cápita, aquí lo vemos per cápita. Volvemos a encontrarnos con medias, o sea, con euros por habitante/año que no tienen comparación con ningún otro servicio público. Y lo hemos estudiado y tendrían ustedes el informe, la comparativa con cualquier otro servicio público. ¿Que el servicio público paga menos de un euro per cápita? En fin, está en los informes para contrastarlo.

Aquí verán, como les he dicho, que en el servicio mancomunado pues hay municipios que iban a pagar 0,40 -esto es una media, eh-. 268 municipios mancomunados, que les he comentado que están casi todos, como pone abajo, en la provincia de Valencia, en 12 mancomunidades y en la franja poblacional de entre 1. 000 habitantes a 5. 000.

Así que este servicio, pues, como les hemos dicho, se presenta como una salida, digamos, a los municipios de menos de mil habitantes.

Bien, 7 unidades han querido contestar a todas las preguntas por escrito que les hemos realizado. Claro, 7 de 24 pues es un porcentaje importante, porque como todo es relativo ¿no? Bien, pero es representativo, es extensible.

Con carácter general, como en todo el informe en general, es que no se requiere formación específica para formar parte de una unidad especializada. Entonces, cuando tú llamas a una unidad especializada realmente estás en manos -¿me entienden ustedes, no? -, o sea, no se requiere formación específica para formar parte de una unidad especializada. A la mayoría de estas unidades les pasa como a nosotros, como a las entidades de protección animal, buena voluntad, buena voluntad, amor por los animales y buenas intenciones, pero realmente ni tienen dotación, ni el personal suficiente, ni nada de nada. Pero, bueno, agradecidos que hayan 24.

Y, terminando, el 71 % de las unidades consultadas declaran que no mantienen ningún plan de coordinación, como les acabo de decir, con otras fuerzas y cuerpos de seguridad; que recurren a veterinarios que son de clínicas privadas porque, si cuando tienen que hacer una denuncia o se encuentran un caso de maltrato tuvieran que hacer una necropsia, pues no pueden pagar esa necropsia, no la pueden hacer. Con lo cual, los procedimientos judiciales se ven muy mermados porque no se cuenta con la prueba esencial. Yo he pagado necropsias a la policía local de Castellón, porque si no sabía que el caso que yo iba a denunciar se perdía.

Pues yo he terminado, espero no haber sido muy, no sé, que no se les haya hecho muy monótono. Hay muchas cosas que no he leído, muchos datos que no he hecho hincapié en ellos, porque mejor que lo hagan ustedes en soledad y porque no me hubieran podido aguantar una hora hablando de tantos por cienes, seguro.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Molina.

A continuació, tenen la paraula els grups parlamentaris.

En primer lloc, la senyora Rodríguez, del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de 6 minuts. Moltes gràcies.

La senyora Rodríguez Armigen:

Por otro lado, algunas mancomunidades, como la de l'Horta Sud, l'Alcoià-El Comtat, la Costera, la Canal, tienen ya pliegos éticos. Podría explicar a grandes rasgos en qué consiste un pliego ético. Y por qué recomiendan que el servicio sea mancomunado.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Rodríguez.

A continuació, té el seu torn de paraula el senyor Calvo, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

Y dicho eso, y como diría nuestro compañero y amigo común, Javier de Lucas, que nunca se nos olvide que nosotros, los animalistas, pues tenemos razón. Respetar a los animales es bueno para ellos y también para nosotros. A las ideas animalistas les ha llegado su tiempo.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, la senyora Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

I molt bon dia a la senyora Molina, moltes gràcies per la seua compareixença, de la que ja ens havia anunciat als grups que hem tingut l'oportunitat de parlar amb vosté estes setmanes passades en preparació de la Llei de protecció animal, de la seua voluntat de vindre i d'explicar-nos amb dades el que resulta obvi. I és que per a la implantació d'un mètode de gestió ètica els diners que calen són molt pocs o quasi res en comparació amb quan està malament, quan es fa una gestió no ètica.

Com han dit els companys que m'han precedit, és evident també que el nivell de consciència a nivell social ha augmentat moltíssim, que hui en dia l'empatia cap als animals en general i els domèstics en particular ha augmentat també moltíssim. I que, bé, prova d'això és el naixement d'una Direcció Generals dels Drets dels Animals del Govern d'Espanya. Com vosté ha dit, moltes regidories, cada volta més regidories en els ajuntaments, que s'ocupen dels drets dels animals, i totes amb eixa perspectiva de gestió ètica sempre. Bé, i a nivell autonòmic també.

Per això, m'agradaria saber quin balanç fan de l'actuació, bé, de l'existència d'una direcció general dels drets dels animals a nivell estatal, encara que estiga fora de la competència autonòmica, però sobretot pel que fa a la que ha sigut la gestió de la COVID per part d'esta direcció general, que, si no m'enganye, va a impulsar unes quantes mesures, cartes i recomanacions a les autoritats competents per al manteniment de les colònies felines, i no sols en general per a la cohabitació entre els animals domèstics, la millor cohabitació entre els animals domèstics i les persones i que no els veren afectades durant la pandèmia.

I així mateix, volia saber si vostés han fet un càlcul global, global, del que… Ens ha presentat moltes dades. I ens deia que les 379 entitats han gastat de la seua butxaca 913. 133 euros, front als 141. 543 d'ajudes públiques. D'ajudes públiques, entenc que també la Diputació, i ajuntaments i Generalitat? O sols de la Generalitat? Perquè ahí no m'havia quedat molt clar.

Així és que m'agradaria saber si el mínim que vostés requerixen són la suma d'eixes dos xifres, no? , eixos 913. 000 més els 140. 000 com a mínim contribució per part de les autoritats públiques.

Moltes gràcies, senyora Molina.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Aguirre, en representació del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Emigdio Tormo, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

Claro, el presupuesto de la Generalitat…, -perdón- de la Diputación de Alicante ronda los doscientos diecinueve millones y les subvencionaron con 220. 000 euros. Aparte, la Generalitat les otorgó a ustedes 15. 000 euros, de los cuales les pagaron 9. 000, si no recuerdo mal.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Tenim un ordre del dia prou dens, per això estic sent un poquet tallant en els temps.

A continuació, té la paraula la senyora Díaz, del Grup Parlamentari Popular, per un màxim de 3 minuts.

La senyora Díaz González:

Creo que sería importante que fuera de una manera coordinada la redacción de ese anteproyecto de ley para poder tramitarlo aquí como ley, que al final salga aprobada una ley que sea consciente de la situación real que se está viviendo en los municipios de la Comunitat Valenciana, que, como usted bien dice, ¿se pueden hacer cargo de estos? Sí se pueden hacer cargo. Pero, ¿quién les va a enseñar a hacerse cargo de esto? Porque si un municipio no lo está haciendo, no es porque no quiera. Es probablemente porque no sepa. No sepa ni siquiera que existen estas posibilidades o estas condiciones o ni siquiera conozca lo que se le viene encima con la ley.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

A continuació, té la paraula per temps il·limitat la compareixent.

El que sí li pregue és, si té a bé, sintetitzar les seues respostes… (Algú diu: «Lo intento») Sé que és molt complicat perquè li han fet moltes preguntes, però si fora possible sintetitzar les respostes, li ho agrairíem molt. Moltes gràcies.

Quan vosté vullga. El micro… ahí.

La senyora presidenta de la Coordinadora Animalista de la Comunitat Valenciana:

Entonces, ha sido muy fácil, hay sido muy fácil y muy sorprendente. En cuanto siembras, pones la primera semilla, empiezas a recibir llamadas, tu no haces nada, ¿eh? Yo no he llamado nunca para pedir una reunión, lo digo en serio. Entonces, empiezas a recibir llamadas y lo que te dicen es: ayúdame, queremos lo mismo que tiene ese -te dicen-. Y a la semana siguiente hasta la mancomunidad más grande que hay, que no voy a decir el nombre en este momento por lo complicado que está siendo y que va a ser el proceso, no por cuestiones económicas, te dicen: quiero el mismo modelo que la Costera-Canal. Y a la siguiente semana la Canal de Navarrés te dice: quiero el mismo modelo que la Costera-Canal. Y L'Alcoià te dice: por favor, hazme los pliegos éticos. Se los hemos hecho, estoy hablando de todo, y todo mínimamente se ha cobrado, pero se ha cobrado según la estructura profesional.

Entonces, esos pliegos que habéis convertido en un paradigma a nivel nacional se han escrito en un periódico sin nombrarnos a nosotros -ni falta que nos hace, eh, ni falta que nos hace-. O sea, que los mejores pliegos que hay en este momento en España son los de la mancomunidad de l'Horta Sud. Es que ya es alucinante, ¿no? Es que las cosas ocurren solas, señor Emigdio, las cosas ocurren solas, porque las cosas son tendencias, ocurren porque ha llegado un momento que desde lo social y desde los propios ayuntamientos la eclosión se produce, y cuando se produce es imparable.

Y la cuestión económica nos preocupa muchísimo, porque yo sé que les preocupa también a ustedes. Es decir, que eso iba a ser un tema de conversación. Entonces, yo decía, yo no sabría decir cuanto está realmente invirtiendo. Por cierto, no han sido pocos los ayuntamientos que han contestado. 542 ayuntamientos, réstele usted los 164 que tienen servicio, réstelo usted. Es que esos no pueden contestar, porque no tienen nada. Entonces, ¿qué nos queda? 347, si no me equivoco. Entonces, si de 347, o sea, hemos llegado, es que el informe es muy y ustedes lo van a tener completo. Hay una tabla donde se ve todos los ayuntamientos que han contestado y en total han sido 507, por una o por otra, pero han sido 507.

Yo les voy a contar mi experiencia. Cuando llegué a Denia estaban pagándole a la protectora 20. 000 euros al año. La ciudad de Denia es una ciudad importante ¿verdad? 20. 000 euros al año. El servicio es municipal, la gestión externa. Lo primero que le hice entender a Javier Escoto es que tenía que pagar lo que debía pagar, y lo hizo, y ahora paga 83. 000 euros al año, lo cual ha supuesto un per cápita, pues hemos pasado de un per cápita de 1,85, creo que era, a tres y pico. Pero es que cuando yo me reúno con los ayuntamientos les hablo de dinero, claro, y les enseño las per cápitas, y les enseño lo que cuestan las cosas, y les hago presupuestos, bueno, generales, y entonces ellos perciben que es ¡que no están invirtiendo nada, jolines! , porque es la verdad. ¿Pero qué están invirtiendo? ¿0,35 de media en la Comunidad Valenciana es un dinero? O sea, ¿un ayuntamiento puede decir yo no puedo hacer más? No, no, no. Con estas cifras no. Ustedes lo saben, ustedes lo saben tan bien como yo.

Entonces, hay ayuntamientos que han podido, señor Emigdio, que han podido hacer este incremento presupuestarial, porque Denia es una gran ciudad, ¿no? y cuenta con presupuesto y tiene al lado a Jesús Pobre, y estas cosas que tienen que ver con el dinero. Pero hay otras, como la Mancomunidad de l'Horta Sud, que yo asistí a una junta de gobierno y era muy complicado que aceptaran el modelo ético, muy complicado, eh, he salido llorando de una reunión y mal. Pero, sin embargo, les hice comprender una cosa, si ustedes no quieren que sus ayuntamientos de la noche a la mañana paguen 3 euros más per cápita o 2 euros más por cápita, es que si lo hacemos va a haber una resistencia al cambio de acuerdo. Entonces vamos a modificar las condiciones del contrato. El pliego es esencial. Yo todas esas fórmulas las he pensado muchas veces como manejarlas. Por ejemplo, Mancomunidad de l'Horta Sud, si se producía una adopción de la factura final la empresa tenía que descontarlo, ¿vale? , ellos tenían una adjudicación global, 130. 000 euros al año, de la mancomunidad hablo, y entonces ellos decían, vale. Pero, además, si se hacen 25 adopciones, pues que la empresa me devuelva ese dinero. Yo le he dicho: vale, ¿ustedes están dispuestos a mantener los 130 al año? Sí. Entonces, vamos a poner tres cláusulas, vale, que no le cueste dinero al ayuntamiento, que son tres cláusulas que significan: el dinero de las adopciones, de no sé qué, de no sé cuánto, se quedará íntegro, o sea, no lo recibirá el ayuntamiento, lo recibirá la entidad para ser invertido en el servicio. Cuidado. Y así inventé tres o cuatro cláusulas que hacían que el dinero no recayera directamente en el ayuntamiento. Porque yo, señor Emigdio, yo no creo que los cambios se puedan hacer de la noche a la mañana, pero sí que creo en que las semillas se pueden sembrar y dan su fruto.

Entonces, los ayuntamientos están reaccionando mejor de lo que ustedes se pueden imaginar. Y en cinco meses todas las mancomunidades están siendo modificadas. Castellón ha puesto en marcha un consorcio. Bueno, Alicante está espléndidamente bien, pero, aun así, la Mancomunidad de l'Alcoià-Comtat está en este momento licitando con nuestros pliegos. Y la provincia de Valencia es donde se ha producido el mayor cambio en muy poco tiempo.

La senyora vicepresidenta:

La senyora presidenta de la Coordinadora Animalista de la Comunitat Valenciana:

La senyora vicepresidenta:

Vosté temps il·limitat per a contestar, segons el reglament.

Evidentment, portem dues hores. Jo li demane si pot sintetitzar, però no vull coartar el seu dret a explicar tot el que vullga explicar, perquè per a això ha vingut vosté ací, val?

La senyora presidenta de la Coordinadora Animalista de la Comunitat Valenciana:

La senyora vicepresidenta:

O siga que tranquil·lament.

La senyora presidenta de la Coordinadora Animalista de la Comunitat Valenciana:

No sé si queda algo por ahí. Yo creo que, como les he dicho, esto es contagioso. Creo que el sacrificio cero, puesto que forma parte de todos los pliegos éticos que estamos haciendo y estamos arrasando con todas las mancomunidades, yo creo que el sacrificio cero no es que ya esté implantado, o sea, es que ya está, pero como de forma natural. O sea, nadie que te pide que le hagas un pliego quiere quitar esto y ya han visto ustedes que hasta las perreras se han puesto a publicar que van a hacer sacrificio cero porque es como decir: que me quedo sin trabajo, ¿no? O sea, esto ya es una tendencia.

No sé si me ha quedado alguna pregunta. Los responsables son, como les he dicho, los ayuntamientos.

Sí, que si me parecería lógico, doña Elisa, que si me parecería lógico que el informe hubiera sido tenido en cuenta en la creación de la ley. Cuando ellos crearon el borrador, no existía el informe y ahora existe. Tiene muchísimos datos, son doscientas páginas, muchísimos, sobre todo hay muchas sentencias que les van a abrir a ustedes los ojos sobre cosas que…, por ejemplo, la sentencia del Tribunal Constitucional sobre la ley de La Rioja, que forma parte de las indicaciones que ha dado el consell jurídic. Yo me he leído el texto; no solamente me lo he leído, me lo he trabajado. Entonces, está claro que ellos, desde el principio…, el consell jurídic dice: nos basamos en la ley de La Rioja. ¿Por qué? Porque es la única ley que ha pasado al constitucional. Esta ley es del año 2018.

Cuidado, hay algunos aspectos de esa ley que, a pesar de que fueron considerados inconstitucionales… Hay tres artículos, en concreto, que pone…, si tú buscas el texto consolidado verás que pone: anulado, anulado, anulado; sí, cierto, es cierto, pero, sin embargo, esos aspectos han sido considerados y mantenidos en el régimen sancionador, están al final de la ley de La Rioja, no aparecen como articulado. ¿Por qué? Por las competencias. Es decir, la ley de La Rioja tenía que anularlo de su articulado. Lo digo por si les da unas pistas a ustedes y quieren, realmente, dejar así los artículos en la ley, que yo lo haría, ¿no? ; pero, si no lo pueden hacer por la vía del articulado, que sepan que lo pueden hacer por la vía de la sanción. ¿Por qué? Porque son competencias distintas. Una comunidad autónoma no tiene competencias en cuestiones civiles, pero sí en cuestiones administrativas. Entonces, tú sí puedes sancionar algo que está pasando, aunque no lo hayas puesto en el articulado. Eso es lo que ha hecho la ley de La Rioja en su texto consolidado, ha mantenido los tres artículos en sanciones.

Entonces, pues, eso, que yo no sé si la federación de municipios hizo el informe o no, que no me corresponde a mí. Que yo lo único que he hecho…, lo que sí que sé es que sabían que nosotros estábamos haciéndolo, porque yo presenté el informe preliminar en el congreso que realiza la federación de municipios en el año 2019. O sea, que desde el año 2019 tiene constancia la federación de que este informe existe y yo lo presenté allí, invitada por ellos, y este año he vuelto a hacer una presentación del informe ya definitivo, bueno, un resumen más pequeño que el que les he hecho a ustedes hoy aquí. O sea, que constancia sí que tenían, ¿eh?

Y que no, doña Elisa, que para los municipios no va a ser una aportación espectacular; al revés, con cada municipio hay que sentarse y decir: ustedes, ¿hasta dónde pueden llegar? Porque es dar el primer paso, el segundo viene solo. Cuando ellos te dicen: no podemos estar más contentos, ¿vale? , porque antes solo teníamos que denuncias y problemas, pues, el segundo será que ellos mismos… En La Costera-Canal también se ha incrementado el importe, ¿eh? En todas, en realidad, se ha incrementado un poquito. Pero paso a paso. Seguro que al año que viene es como lo que les he enseñado, en cada línea anual hay un incremento de un 7, de un 10. Eso es importante, ¿no? A ver si ahora nos vamos a querer comer el mundo de la noche a la mañana. Yo soy una animalista, a lo mejor, un poco extraña porque no soy de «¡eh! , vamos a…», pero yo creo que…, pues, no sé, que tiene que ser así.

La senyora vicepresidenta:

Li explique. Ara, hi ha un altre torn d'intervenció per part dels grups parlamentaris…

La senyora presidenta de la Coordinadora Animalista de la Comunitat Valenciana:

La senyora vicepresidenta:

…si desitgen fer ús de la paraula. I després, com a punt i final, vosté tindria 3 minuts…

La senyora presidenta de la Coordinadora Animalista de la Comunitat Valenciana:

La senyora vicepresidenta:

…però 3 minuts.

La senyora presidenta de la Coordinadora Animalista de la Comunitat Valenciana:

La senyora vicepresidenta:

Val, perquè els posaré… (rient)

La senyora presidenta de la Coordinadora Animalista de la Comunitat Valenciana:

La senyora vicepresidenta:

…per acabar la seua intervenció.

La senyora presidenta de la Coordinadora Animalista de la Comunitat Valenciana:

La senyora vicepresidenta:

Amb la qual cosa…, dels grups parlamentaris no hi ha intervencions? (Veus) Doncs, li done la paraula per 3 minuts per a concloure la seua compareixença. Anem a posar el temps. Quan vosté vullga.

La senyora presidenta de la Coordinadora Animalista de la Comunitat Valenciana:

La senyora vicepresidenta:

La senyora presidenta de la Coordinadora Animalista de la Comunitat Valenciana:

La senyora vicepresidenta:

La senyora presidenta de la Coordinadora Animalista de la Comunitat Valenciana:

Pero ahora voy a poner un poco del corazón, ¿no? Este es un tema propio de nuestro tiempo y ustedes lo han mencionado, el diputado David lo ha mencionado. Y así, Jorge Wenswester que -uf, me cuesta mucho decirlo, pero bien- es un grandísimo escritor, él habla de que el progreso moral ya ha conseguido darles la vuelta a grandes cuestiones -como bien se ha dicho aquí hoy- la esclavitud, los derechos de la mujer, la libertad religiosa y ya está incidiendo, aunque tímidamente -yo diría más que tímidamente- en temas propios de nuestro tiempo. Hay grandes cuestiones del progreso moral en las que todo está por hacer -yo ahora ya añadiría casi todo- y a las que acaso ya les ha llegado la hora. La más importante, la más urgente, la más compleja es sin duda la cuestión del maltrato animal.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Molina, per la seua compareixença i la seua intervenció, detallada i emotiva al final, en aquesta comissió.

Anem a fer un recés de tres minuts per a despedir a la compareixent i crec que hi ha una transaccional en marxa, i tornem en tres o quatre minuts.

Val. Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Bé, en primer lloc, anem a fer una consideració respecte a l'organització de l'ordre del dia de hui, perquè com tenim un ordre del dia prou dens i anem amb el temps, són ara pràcticament les 12:40.

La proposta de la Mesa és fer el punt 3 i, si dóna temps, el punt 4. I deixaríem el punt 6 i el 7, ja que el 5 ha estat retirat, per a un altre dia, fem una suspensió de la comissió i continuem un altre dia amb els punts 6 i 7 de la comissió. De manera que acabaríem a les catorze hores.

També crec que han de fer alguna cosa de prevenció de riscos laborals ací, en la comissió, i eixa seria, vaja, és allò que ha consensuat la Mesa.

Senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Sí. A vore, el que fem és suspendre la sessió i del mateix ordre del dia, i el següent dia que tinguem estipulat, que acordem posar la comissió, faríem aquestes dues PNL.

Es podria, si aixina s'acorda, incorporar altres punts, val? , per a, diguem, donar contingut a tot el matí o tota la vesprada, segons caiga la següent sessió, amb nous punts, fent una modificació de l'ordre del dia. Val?

No estem dient que continuar un altre dia significa que la comissió que pertoque, per exemple el mes de maig, no se vaja a fer, perquè si aquesta substanciació de dos punts que queden van al mes de maig, val? Simplement tindríem dos sessions de la comissió en el mes de maig. S'entén?

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Sí. No, no, quedaran estes per debatre. Això no vol dir que no se vagen a debatre. El que dic és que se debatran un altre dia. I en eixe ordre del dia tenim l'opció d'incorporar altres iniciatives per a debatre-les. O bé fem estes dos, i un altre dia, el mateix mes de maig, faríem una altra sessió ordinària amb les PNL que pertoque.

És el mateix que vosté està dient, però li estic explicant com se fa el procediment que pot ser de dues maneres. Val?

Doncs…

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora vicepresidenta:

A vore. El Reglament de les Corts establix…

La senyora Gascó Verdier:

Sí, sí, però…

La senyora vicepresidenta:

Si me permet, li explique que el Reglament de les Corts establix un temps il·limitat. Si s'haguera plantejat per algun grup parlamentari que es posara un temps limitat per a la compareixença, en este cas, acordat de manera unànime per tots els grups, se pot fer, com se fa en altres comissions quan se tenen diversos punts.

És un suggeriment el que vosté fa que tindre en compte, igual que tindrem en compte el del senyor Barrachina. I per a les properes sessions doncs podem plantejar aquesta qüestió d'establir un temps limitat, sempre que hi haja unanimitat de tots els grups.

La senyora Gascó Verdier:

Un segon. El meu suggeriment era quan vénen entitats que no vénen del govern. Jo entenc que quan ve gent del govern que ha de retre comptes del que fan, doncs moltes voltes necessiten molt de temps. Però el que és evident és que una compareixença en temps il·limitat i cinc PNL era inviable en un mateix dia. Amb la qual cosa crec que sí que s'hauria de tindre en compte que si se volen acumular compareixences a PNL, pues depèn de qui siga igual caldria limitar el temps.

Ja està. Era el meu suggeriment.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies.

El senyor Aguirre ha demanat la paraula. Després el senyor Tormo.

Alguna paraula més? Val.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Perquè li quede a tot el mon clar. No és que en el pròxim ordre del dia tindran preferència estes PNL, sinó que estes PNL estan en este ordre del dia, no se tanca esta sessió, se suspén la sessió, posarem un altre dia el més aviat possible i substanciarem estes dues PNL.

Si arribem a l'acord d'incorporar altres iniciatives, fem una modificació de l'ordre del dia, d'este ordre del dia, incorporem altres, però estes se substanciaran, val? Vull dir, perquè a tot el món li quede clar com funciona.

El senyor Tormo Moratalla:

Proposició no de llei sobre el sector de l'ametla en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 32. 255, BOCV número 150)

La senyora vicepresidenta:

Bé, aclarida la situació, doncs passem al punt tres de l'ordre de dia, que es la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el sector de l'ametla de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada número 32. 255, publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes, número 150.

A aquesta iniciativa s'ha presentat una esmena per part del Grup Parlamentari Compromís. L'escrit de presentació de l'esmena per part del Grup Parlamentari Compromís és el número 34. 945, on es presenta una esmena de modificació.

Tant el grup proponent com el grup esmenant han arribat a una transaccional, a una esmena transaccional, que passe a llegir el seu contingut de la proposta de resolució d'aquesta esmena transaccional. I, a continuació, farem la votació al contingut d'aquesta proposta de resolució i després l'explicació de vot de cada grup parlamentari comentari, començant pel proposant i a continuació l'esmenant i la resta de menor de major, val?

Bé, esmena transaccional que diu:

«Les Corts insten al Consell a:

»2. Les Corts instan a la Conselleria de Agricultura, Desarrollo Rural, Emergencia Climática y Transición Ecológica a:

»3. Que del grado de cumplimiento de esta resolución se dé cuenta a estas Corts en el plazo de seis meses. »

Bé, aquest és el contingut de la proposta de resolució, a través de l'esmena transaccional.

I ara procedirem a la votació. Vots a favor? Unanimitat. Queda aprovada aquesta proposició no de llei en els termes de l'esmena transaccional llegida.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Emigdio Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Nadal, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, ens congratulem des de Compromís per esta unanimitat de suport al sector de l'ametla. Estem d'acord en línies generals en la proposta que presenta Ciudadanos. Pensem que és important donar suport, de fet ja en alguns punts de Ciudadanos que ja quedava prou ben explicat. Donar suport al sector de l'ametla i dels fruits en general perquè, a banda de ser un sector, pot ser un sector més dins de la nostra agricultura, però, evidentment, és un sector que, encara que no tinga una gran quantitat, de fet són molt poquets els productors que es dediquen només íntegrament a l'ametla, sí que ajuda a fixar a la població en els medis rurals i és un complement ideal per a molta gent que viu en els medis rurals i és important que continue este suport.

Des d'este punt de vista, el fet que estiguen cultivades les extensions de secà fa que disminuïsquen els incendis forestal i que evidentment hi haja una aposta per la biodiversitat.

Simplement hem posat algunes esmenes perquè, bé, per a deixar clar que la conselleria ja està treballant en este tema, que s'ha confeccionat un grup de treball que ja estan preparant documents, tant des del grup de treball del sector cap a conselleria, com des de la conselleria cap al grup de treball, de com s'hauria de fer la reconversió que es demana en esta PNL que ha presentat Ciudadanos.

I després és important també, en el tema de l'ametla tradicional valenciana, és evident que s'ha donar suport al nostre torró, però també les IGP i tal de Torró de Xixona o Torró d'Alacant, doncs evidentment no obliguen que s'utilitze l'ametla pròpia. Però pensem que, encara que no siga obligat, però sí des d'un punt de vista de promoció, s'havia de promoure el torró valencià dient que s'utilitza l'ametla valenciana, i això seria més interessant de cara… I en este sentit hem cregut que era interessant fer esta esmena.

Per la resta res més, el nostre suport. És un sector que nosaltres que veiem que, tant en plagues, com en malalties com en competència exterior, ho està passant realment mal. Però també és un sector, ja no només el de l'ametla, el secà en general, que està creixent a nivell d'agricultura ecològica al nostre país i que és important la biodiversitat per la fixació de població en els medis rurals i també per a lluitar contra els incendis forestals, és un sector clau i és una qüestió de tots i totes, i no només de la gent que viu en els medis rurals.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, la senyora Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Gràcies al Grup Ciudadanos per portar esta iniciativa i a l'esmena que, des del nostre punt de vista, la completa, del Grup Compromís. I que posa en relleu un cultiu molt important en la comarca de la què jo provinc, que és la Marina Baixa, que a més està desgraciadament molt colpida per la xylella i amb la qual cosa és evident que entre els baixos preus que ha denunciat la Unió des de fa ja temps, des d'abans de la campanya, i després, junt amb els problemes fitosanitaris que té l'ametla, doncs estan afrontant una situació molt complicada.

Simplement apuntar que l'ajuda nacional de fruits de corfa va desaparèixer l'any 2017 i per això vostés han fet una autocorrecció.

També dir que la proposta al mapa que s'està fent des de la Comunitat Valenciana va dirigida a cultius permanents en zones d'interior i s'està fent, tant en Catalunya i Balears, on el cultiu dels fruits de corfa podria ser potencialment beneficiari.

Apuntar també que, en efecte, per a nosaltres era important l'esmena que ha fet Compromís, que ja no és tant reforçar dels IGP, eixes figures, no? , de Torró de Xixona i de Torró d'Alacant com a marques de qualitat valenciana, sinó sobretot incentivar la compra i la utilització de l'ametla local, perquè el gran problema que tenim una invasió d'ametles d'altres països, sobretot d'Àsia central i de l'oest, i, clar, per a nosaltres suposa una amenaça esta entrada, una amenaça comercial, vull dir, no? Però l'entrada de l'ametla d'altres països és un problema. Aleshores, el lliure comerç no permet que posem barreres. Damunt vostés moltes voltes pacten amb els països, i això té una repercussió directa. No és el cas de l'ametla, però si haguera de ser també seria. I per això després trobar les fórmules per a incentivar la utilització d'ametla local i nostrada en els nostres torrons és molt important.

Dir que també s'està treballant molt en la lluita contra l'avispilla, des de fa més de dos anys.

I, finalment, una altra de les qüestions és com s'ajuda des de l'administració autonòmica als ajuntaments perquè puguen actuar per a evitar l'abandó de terrenys, i més en secà, perquè després ja sabem que estan invadits pel pinar i suposen un risc per als incendis. Aleshores, cal inventar noves formules per a recolzar els ajuntaments en eixa tasca.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Barrachina, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula el senyor Calvo, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Proposició no de llei sobre les necessitats de la nova PAC, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 33. 068, BOCV número 153)

La senyora vicepresidenta:

A continuació, passem al Quart punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre necessitats de la nova PAC, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada número 33. 068, publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes, número 153.

A aquesta iniciativa no s'ha presentat cap esmena, amb la qual cosa, té la paraula el senyor Nadal per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Tornem a parlar de la PAC. Es va parlar de la PAC en l'última comissió amb una proposta del Partit Popular, a la qual nosaltres vam presentar algunes esmenes. Enteníem que la proposta del Partit Popular no podíem anar en contra, perquè era una proposta en defensa de l'agricultura espanyola en general, sobretot de cara a la PAC. Però també enteníem que tot el món sap, tot el món del sector te claríssim que dins de l'agricultura espanyola, i més, de cara als fons que reben de la PAC, hi ha dos sectors molt diferenciats i que reben molt diferent: una és l'agricultura mediterrània, que és la nostra; i després, l'agricultura continental, que és la gran beneficiada dels fons europeus.

En este sentit, vam presentar algunes propostes per a valencianitzar la proposta que feia el Partit Popular, perquè també creem que era interessant que en estos temes, de cara a Madrid i de cara a Europa, estes Corts anem el més units possible.

No obstant, vam decidir mantindre la nostra, perquè hi ha alguns temes que pensem que són importants i que en l'altra proposta no apareixien massa.

Un d'estos temes molt importants, i que volíem recalcar, és el model de pagaments de la PAC basats en els drets històrics que penalitzen l'agricultura mediterrània i que l'han penalitzada des de fa uns quants anys.

De fet, en la nova PAC s'esperen canvis. Un dels canvis és el que proposa el ministeri d'Espanya de canviar el sistema de drets històrics per un sistema de superfície, la qual cosa ens alegra que es vullga canviar el sistema de drets històrics. Però, tal com s'està plantejant el canvi cap a un sistema de superfície, pensem que no solucionarà gran cosa, entre altes coses, perquè el sistema de superfície s'està adoptant a partir de la superfície dels drets històrics anteriors. Amb la qual cosa els que eixim perdent som els que ja eixíem perdent llavors.

I és que més del 40 % de la superfície del País Valencià ha estat sense drets de pagament. És un dels més alts de l'estat. Això, a banda dels drets històrics, cal també unir el fet que quan es va baixar al pagament directe de la PAC al mínim, hi havien de ser 300 euros. Tots el que estàvem -perquè que jo també estava- per baix dels 300 euros vam quedar eliminats dels pagaments de la PAC. I això, unit als drets històrics, fa que més del 40 % de la superfície agrícola del País Valencià no tinga dret a pagament. I llavors tenim un prejudici important respecte a la igualtat de condicions que tenen altres terres d'Espanya, que sí que tenen eixos drets de pagament en un nivell molt superior al qual tenim al País Valencià. Per tant, els nostres agricultors estan en una situació d'inferioritat respecte a altres extensions, sobretot latifundis de Castella i d'Andalusia.

També pensem que és important redefinir tant per la seguretat alimentària com per a la biodiversitat del nostre territori la figura de l'agricultor genuí, que és una figura nova, que pot ser interessant esta reforma, igual que el que parlàvem abans dels drets històrics. Però que s'ha d'anar també en compte perquè, evidentment, podria deixar-se fora una part molt gran dels nostres agricultors que es dediquen a l'agricultura, moltes voltes a temps parcial i moltes voltes com un complement, si el que proposa el Govern d'Espanya és que estos agricultors genuïns han de tindre, com a mínim, entre un 20 % o un 30 % de les rendes que vinga de l'agricultura… clar, si comencem a mapejar quins són els nostres agricultors, pràcticament es quedarien pràcticament tots fora. Per això fem la proposta de que eixe mínim siga del 5 %, on salvaríem grans extensions de minifundis, sobretot de l'interior.

I ací està passant una cosa i ha passat anteriorment tant en cítrics com en altres cultius, com en cultius d'interior, i és que… clar, en cítrics, per exemple, s'ha viscut una situació molt difícil els darrers anys, la competència d'altres productes vinguts de fora. Però també el fet que d'un dia per a altre et lleven la xicoteta ajuda que tens, a la millor eixa xicoteta ajuda no fa que tu…, canvia la balança i que sigues guanyant diners, però sí que fa que et desanimes i que molta gent, sobretot gent major, una volta ja no tenen eixa ajuda, al final acaben abandonant el camp, s'acaben abandonant les zones rurals i estiguem en una situació complicada.

Per això demanem, tant en el tema de l'agricultor genuí com en el tema dels drets històrics, que se'ns respecte i puguen els nostres agricultors estar a la mitjana del que estan la resta d'agricultors d'Espanya.

També demanem que quan es gestionen els recursos de la PAC que hi haja un pacte anterior amb les comunitats autònomes, que es territorialitze tota esta negociació. El que no pot ser és que el Govern d'Espanya faça política de cara a la galeria en el tema de la PAC i que la faena la facen les comunitats autònomes, però una volta que el Govern d'Espanya ja ha decidit el que ha de fer cadascú. Pensem que hauria d'haver una codecisió al principi.

I també pensem que és important que no es limiten els ecoesquemes o els nous ecoesquemes que està demanant el Govern d'Espanya i que les comunitats autònomes en puguen proposar més, perquè la Unió Europea deixa que n'hi hagen fins a 30. Per tant, i hi han ecoesquemes com el del nostre interior rural, com la de zones de minifundis, de regadiu i tal que mos beneficiarien molt i que són els ecoesquemes que ajuden també a la biodiversitat i a fixar la població en les zones rurals.

Per això, els demanen també el vot a favor cap a esta proposta, que també és la proposta oficial de la conselleria i del govern del Botànic en les seues reivindicacions davant del Govern d'Espanya.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula per a fixar la posició el Grup Parlamentari Unides Podem per un temps màxim de 3 minuts.

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Gràcies també al Grup Compromís per portar una qüestió important. És cert que la PAC és una política tan ampla a la qual podem dedicar moltíssimes PNL perquè té repercussions enormes. No és baladí que encara represente el 50 % del pressupost general de la Unió Europea, amb la qual cosa… ha anat disminuint en percentatge, això també és cert, però continua sent el pressupost més important de la Unió Europea i el que més definix el paisatge d'Europa i el devenir dels nostres llauradors i llauradores.

I, per això, és cert que els punts que aporta esta PNL sobre la definició d'agricultor genuí tampoc és baladí, perquè fins ara la PAC ha permés que moltes famílies s'ompliren les butxaques sense fer absolutament res i no vivint de l'agricultura. I tenim molts casos ja malauradament famosos, i precisament està definició el que ve és a tractar de pal·liar eixa greu errada en la qual s'havia convertit la PAC durant molt de temps.

I en esta proposta que Compromís ens fa, diguem que s'acobla a la definició que moltes organitzacions agràries han avançat ja, i és que han de ser…, les ajudes han d'anar a qui realment visca del seu treball agrícola i rebutjar aquells que tinguen com a únics ingressos els pagaments directes. I en este cas parlem d'este mínim del 15 %.

Respecte a la supressió dels drets històrics, nosaltres ja ho vàrem dir fa dos setmanes quan vàrem debatre la PNL de Ciudadanos, també sobre la PAC, en la qual reivindicàvem l'abolició dels drets històrics amb la finalitat d'afavorir el relleu generacional i de mantindre el teixit rural amb agricultors i agricultores reals, perquè trobem que és un sistema injust, en el qual al final hi ha hagut una fórmula d'herències quasi de patrimonalització… I jo parlava l'altre dia dels drets i de mercadeig que ha generat el sistema i que l'ha desvirtuat completament.

Respecte als ecoesquemes, ho déiem també en la PNL davant sobre l'ametla de Ciudadanos, i defensem que el mapa no limite a nou ecoesquemes sols els que han de definir el nostre sector agrari, perquè en són una trentena els que ha proposat Europa i em sembla que no podem deixar fora cap tipus de cultiu de l'estat espanyol, i encara més, si afecten a la Comunitat Valenciana. Per això per a nosaltres eixa adaptació als climes i al sòl de tot el territori de l'estat és també central.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Va a fer ús de rèplica? No, val.

A continuació, té la paraula el senyor Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps màxim de 3 minuts.

Senyor Tormo, quan vosté vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

Gracias, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyor Nadal, va a exercir torn de rèplica? No.

A continuació, té la paraula el senyor Barrachina, per un temps màxim de 3 minuts, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Barrachina Ros:

Me parece oportuna la propuesta sobre la PAC, sobre la Política Agraria Común, y también las reflexiones de que no se repitan apellidos recibiendo ayudas y que se evite la patrimonialización de las ayudas de la Política Agraria Común. De hecho, aquí se repite un apellido, que es Puig, Puig, Puig, como denuncie la pasada semana, donde hemos pedido la dimisión del director general por haber faltado a la verdad a esta comisión con fondos agrarios europeos, donde la Conselleria de Agricultura decidió dar un triplete de ayudas a la empresa Comunicacions dels Ports y a dos empresas creadas con el cien por cien del capital de Comunicacions dels Ports y, por tanto, dirigidas por Francis Puig. 95. 760 euros, mientras el 50 % de los agricultores, de los ganaderos, de los autónomos y las pymes de la comarca dels Ports-Alt Maestrat, financiado por la PAC, quedaban fuera de las ayudas.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Va a fer ús de la paraula, senyor Nadal? Per a rèplica, té vosté 3 minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo m'alegre que el Partit Popular s'abstinga perquè açò significa un canvi d'alguna manera a lo que està fent els governs del Partit Popular en la negociació de la PAC en l'última dècada.

Vosté ha parlat bastant del tema de Ximo Puig. Jo no sé si és que tots els temes, açò és com el mar, que tots els rius van a donar al mar i el mar tot ha de passar per ahí, no?

Jo, no sé, en el tema de la PAC, que va ser molt fort i molt comentat el que fet que la família del ministre Arias Cañete pues fóra un dels principals receptors dels diners de la PAC. I també va ser molt comentat que la majoria, els grans receptors de la PAC estan situats en el barri de Salamanca, de Madrid, que, com tots sabem, allí està ple d'extensions agrícoles, no? (Rient)

Celebre que des del Partit Popular com a mínim s'abstinguen, perquè realment esta PNL també és una crítica a la política comunitària agrícola del Partit Popular. I també és que tenen vostés, per un costat entenen, i perquè saben, i perquè parlen en el sector valencià, que hem estat l'agricultura mediterrània històricament discriminats, però, per l'altre, tant vostés com Vox, tenen allò de dir, ai, i els pobres que tenien derechos históricos i s'han hipotecat? Home, pues evidentment, pues hi haurà gent que s'ho mereixia i gent que no. Però és que ací hi ha gent que simplement estan tenint grans extensions de plantacions en certes zones d'Espanya perquè productivament no farien res si no tingueren ajudes de la PAC, i al final estem subvencionant un tipus d'agricultor de sofà que la PAC justifica ella mateixa, però no la justifica realment en els objectius europeus de producció agrícola i de sobirania alimentària.

Ja veig que vostés com a partits, com a sucursals de partits en Madrid, pues la veritat és que els costa molt realment denunciar les injustícies que ha patit l'agricultura valenciana durant totes estes dècades, unes injustícies que són similars a les del finançament valencià. I per això haguera sigut molt important que vostés, en compte d'abstindre's, votaren a favor. Si voten a favor, pues a la millor de Madrid, a la millor algú els pega un estiró d'orelles, perquè, clar, ahí hi ha molts milions en joc i, com vosté ha dit, és que algú s'ha hipotecat. Doncs, hombre, ahí hi haurà gent, i més pròxims al seu partit, que realment estaran tremolant per si hi ha canvis en la PAC, van a perdre molts diners. Però, evidentment, nosaltres trobem que ja està bé, trobem que els nostres agricultors han d'estar a la mitjana del que estan la resta d'agricultors d'Espanya, perquè sinó la nostra agricultura és molt difícil que tinga futur.

Per això els demanàvem que donaren suport a esta PNL, que és la postura oficial del nostre govern per anar a negociar-ho amb Espanya, i que al final diu el senyor Tormo: no, és que vostés van allí, vostés després, la consellera no ho ha dit. Clar que ho ha dit el ministre, però si hi ha dèsset conselleries i cadascú dient una cosa, el que necessitem és el suport de tots els partits, perquè sense eixe suport, i tant en això com en el finançament no farem res.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té torn de contrarèplica el senyor Barrachina, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Barrachina Ros:

Y sí, me suenan algunos de los apellidos de esos que reciben ayudas. Yo no sé si es el barrio Salamanca, pero Cinctorres está en Els Ports. Y en Cinctorres esto es lo que decidieron los socialistas, los populares, la Unió de Llauradors y AVA-Asaja con los fondos de la PAC, que dijeron: oiga, aquí hay una empresa que se presenta tres veces, que ha creado empresas sólo para recibir 60. 000 euros y, por tanto, nosotros creemos unánimemente, la junta directiva, que no debemos atender; decida usted, conselleria. ¿Y sabe lo que hace la conselleria? Francis Puig, Francis Puig, Francis Puig. Ese sí es un valenciano, ese sí es un valenciano, Francis Puig, hermano de Ximo Puig, de quien recibe las ayudas, ese sí es un valenciano. Tres veces en la misma resolución de enero de 2019, tres veces la misma empresa. ¿Y sabe lo que le pide la conselleria? Silencio, eliminen esas observaciones de las actas. De 27 expedientes, solo 2 con observaciones, los dos en los que conseguían hacer doblete y triplete el clan Puig. Eso es la PAC en la Comunidad Valenciana.

No se vaya usted a Andalucía, no se vaya al barrio de Salamanca, los tiene aquí, los tienen los despachos de aquí al lado, usted. Y esos son los apellidos que se repiten aquí: Puig, Puig, Puig. Y, por tanto, le pedimos que devuelva esos fondos agrícolas de la PAC a ese Grupo de Acción Local, para que pueda seguir atendiendo a ganaderos, a agricultores, a autónomos y a pymes de la zona del Alt Maestrat y dels Ports. Eso sí es Comunidad Valenciana.

Pregúntese usted quién es sucursalita de quién, quién tiene que marcharse a hablar de Andalucía, o de Madrid o del barrio de Salamanca. Yo hablo de Cinctorres, donde se reunió la junta directiva y por unanimidad de todos los ayuntamientos y de todas las agrupaciones agrícolas se decidió dejar sobre la mesa tres ayudas que su conselleria resolvió favorablemente y además les pidió silencio, que lo eliminasen de las observaciones, haciendo un evidente fraude de ley, por el cual hemos pedido la dimisión del director general, David Torres, que vino aquí encima a exhibirse la semana pasada negando evidencias tan palpables como éstas que yo muestro en un acta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula el senyor Calvo per un temps màxim de 3 minuts, en nom del Grup Socialista.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, passem a votació, una vegada acabat el debat d'aquesta proposició no de llei, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, sobre les necessitats de la nova PAC. Vots a favor? En tenim 8. Vots en contra? Cap. Abstencions? 3. Doncs és aprovada esta iniciativa, esta proposició no de llei.

La senyora vicepresidenta:

Ara anem a deixar de moment l'ordre del dia.

Abans de suspendre la sessió, vull fer-vos un recordatori que ja ens ha arribat, em sembla, a través de whatsapp, ho ha dit el president, del grup de Whatsapp, de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, la consellera ens trasllada invitació per a visitar les instal·lacions de l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, de l'IVIA, per a conèixer els treballs i les línies d'investigació que s'estan duent a terme en este centre de referència, per al proper dimarts, dia 27, a les 11 del matí, val?

En aquesta visita, ens acompanyarà el seu director, el doctor Rodolfo Canet Castelló, així com representants del grups d'investigació.

Vos faig aquest recordatori per a dimarts de la setmana que ve a les onze. En la carta que vos arribarà al correu electrònic, que donarà trasllat, perquè hui ha passat per Mesa de les Corts i Junta de Síndics, hi ha una localització de Google Maps per a poder arribar, qui no haja estat encara, i també es prega confirmar assistència al correu del gabinet de la conselleria, que també està en l'escrit. Vull dir, que tingueu en compte que cal confirmar assistència per a aquesta visita del proper dia 27 d'abril. Bé.

Doncs, diga'm, senyor Calvo.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

En aquests moments, són les 13:38. El que vullguen. A mi me dona…, bé.

Com funcionen les proposicions no de llei depén del grau de debat que hi ha de rèplica i contrarèplica. Amb la qual cosa… En aquest cas, en la de…

El senyor Barrachina Ros:

Va a ser breve.

La senyora vicepresidenta:

Perdó. El punt 6, que seria aquesta del Grup Parlamentari Popular, compta amb dos esmenes més una correcció d'errades que ha remés el mateix grup Popular, proposant de la proposició no de llei, amb la qual cosa el que vullguen les seues…

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

A vore, però això en quina situació està?

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Però, aleshores, requeriria fer una transaccional, entenc.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

No, sí, perquè, com hem quedat que acabàvem, doncs…

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Vale. Y os la haré llegar. Vale, sí.

La senyora vicepresidenta:

…val? I per a la propera reunió de la comissió, ja porten preparada la transaccional i ja està. I així avancem.

Bé, doncs, es suspén la sessió i ja acordarem, a través del grup de Whatsapp de portaveus, la fixació d'una nova data.

Moltes gràcies i bon dia.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 40 minuts)

