Comissió de Drets Humans realitzada el dia 24 de febrer de 2022. Comença la reunió a les 15 hores i 4 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Ventura Campos. Reunió número 12/ i II.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

Gràcies, presidenta.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris al V Pla director de cooperació valenciana 2021-2024, d'acord amb l'article 4. 5 de la Llei 18/2007, de 14 de desembre, de la Generalitat, de cooperació i desenvolupament sostenible (RE número 41. 622, BOCV número 202)

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, faré jo el torn a favor de la defensa de la nostra proposta de resolució, presentada conjuntament pels tres grups parlamentaris, i a aquesta resolució simplement donar suport en la seua totalitat al pla director que ja es va presentar ací a la darrera convocatòria de la comissió. Un pla director que, com ja vaig exposar i és de manera compartida amb els altres grups, creiem que el Pla director de cooperació és un document importantíssim perquè el que fa és estudiar eixe diagnòstic, fa una avaluació i una planificació que són totalment essencials precisament per al tema de posar en funcionament tots els reptes i els objectius d'un sistema de cooperació valencià que durant molt de temps i molts anys porta funcionant.

I així ho remarcava en la meua intervenció anterior, hi ha tres pilars fonamentals per tal d'elaborar aquest pla. I a nosaltres, així com ho vaig fer, ens agradaria destacar el tema de la participació, algo que pensem que és fonamental que aquest pla haja sigut elaborat per totes aquelles persones que al cap i a la fi són les que després el desenvolupen. Perquè estem parlant que la cooperació, evidentment, es porte endavant amb la col·laboració de les administracions públiques, però sobretot a través de les associacions i de tots els organismes, no? , i, com bé dic, associacions no governamentals, que són les que posen en pràctica eixos projectes a través d'aquest pla.

Bé, per altra banda, dir que aquest pla director contempla eixos cinc eixos que s'articulen des de l'Agenda 2030, un pla, esta Agenda 2030, amb estos objectius són: el planeta, les persones, la prosperitat, la pau i les aliances. Com no, han d'estar regint aquest pla director aquestos tres eixos que són fonamentals, però sobretot d'una aplicació molt directa en un pla de cooperació com és aquest.

En la darrera intervenció també hi ha, així ho dèiem, no? , recordar que els pressupostos de la Generalitat també apunten precisament en millorar la cooperació valenciana, perquè l'increment que ha hagut pressupostari en els darrers anys jo crec que ha sigut exponencial. La consellera ací també ho va exposar i sobretot gràficament amb unes taules, i jo crec que és més que evident el seu increment. I això significa una aposta molt decidida per a complir amb els objectius que ens van marcar totes i tots els grups que estaven ací representats, que era precisament arribar a eixe 0,7 per al 2030. I, per tant, per això cal fer una aposta decidida any rere any.

No pot ser l'excusa la pandèmia, tot el contrari, si ací ho estem patint, hem de pensar que les persones més vulnerables, els col·lectius més vulnerables i altres països ho estan patint en gran mesura de manera exponencial.

Per tant, jo simplement posar en valor, com bé dic, el pla que s'ha presentat, la seua participació, el que haja sigut un pla de consens, que ara podem inclús millorar-lo i que les aportacions que puguen arreplegar-se des d'aquesta comissió i que puguen ser incorporades, segur que són per a enriquir el treball d'aquest pla.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Ara sí que és el torn en contra, si algun vol fer el torn en contra. No? Doncs passaríem a defensar les seues propostes.

El grup Popular. Senyora Marisa. Quan vullga, té la paraula.

La senyora Gayo Madera:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bé, dir que sí, faig el torn en contra, però segur que se n'adonaran de seguida, voran que no estan en contra. Em referisc, la gran majoria jo crec que van a, que nosaltres entenem que poden ser totalment acceptables, sobretot perquè moltes d'elles ja entenem que, llegint el pla amb deteniment, es troben recollides en la proposta del pla. Per tant, simplement fer alguns matisos en algunes qüestions o posar en valor el que entenem que ja ve arreplegat al pla.

I, després, sí que en un parell de les propostes que ens ha fet el Partit Popular sí que entraria un poc més al detall perquè entenem que, baix el nostre punt de vista, no haurien d'arreplegar aquest pla.

En la primera d'elles que volia comentar, el tema del que és el complir l'acord parlamentari de 2019. Jo crec que va quedar molt palés ací, com també de fet a la meua exposició, que el compromís està ahí, que ja ve arreplegat el pla. Però, de tota manera, jo crec que es pot fer referència, inclús en el mateix text, que açò emana d'un acord parlamentari. Per tant, per nosaltres, cap problema que açò siga recollit.

El tema dels tràmits. Evidentment, sempre, els qui hem treballat en organitzacions i en col·lectius que treballen aquestos temes, sempre ens hem topat amb el que són els tràmits burocràtics i sabem de les dificultats. I, per això, també ja ho va explicar la consellera, des del 2020 es va fer eixe canvi en l'ordre de bases de les convocatòries de subvencions. Però, independentment d'això, ja també el pla també ho arreplega, que s'ha de millorar precisament en l'eficàcia de les ajudes al desenvolupament, justament en la normativa vigent. Per tant, estem totalment d'acord que, tot el que puga ser millorar i facilitar la tramitació, estem a favor d'açò.

Després, parlàvem també de posar en valor, de concretar expressament que s'arreplegue en els objectius operatius i posar els xiquets i xiquetes, sobretot de guerres i de conflictes armats i sobretot també de l'explotació sexual. I, per tant, jo crec que, llegint el pla, es pot entendre que així s'arreplega. Però, bé, si quan parla d'explotacions vol matisar que es tracta d'explotació sexual, jo crec que es pot recollir; o parlar expressament de l'esclavitud, jo crec que és una proposta que enriquix el pla, com bé dic.

Parlàvem d'incloure països prioritaris, Nicaragua. Jo inclús li diria anar un poc més enllà; no sols Nicaragua, sinó l'àrea geogràfica de Centreamèrica i, a banda de Nicaragua, poder incloure el Salvador, Hondures, Guatemala i, evidentment, Nicaragua. Per tant, jo crec que sí que es pot acceptar, perquè, al final, també són territoris en els quals ja se porta treballant i que no és que siga cap novetat incloure'ls, perquè estan inclús ja treballant-se. Així com que els criteris per a considerar estos països prioritaris siguen l'arrelament, com bé parlàvem, de la cooperació valenciana. Evidentment, açò ha de ser una continuïtat, perquè la cooperació no va nàixer ahir, sinó que porta molts anys treballant-se i, per tant, donar eixa continuïtat jo crec que és fonamental i que els plans siguen això, no? , un seguir treballant en la línia del que ja s'està fent.

Coordinació i col·laboració municipal, molt essencial i que pensem que en tots els mecanismes de funcionament que posa en marxa que pla, com el consell valencià de cooperació i tots els mecanismes que s'arrepleguen, doncs, que poden estar precisament per a garantir això, per a eixa col·laboració i eixa coordinació.

Després, parlàvem que les prioritats geogràfiques que siguen els països en conflicte. Com no? Jo crec que això ha de ser un dels objectius dels plans, perquè, com bé sabem, en les zones en què es patixen eixes necessitats són per qüestions geogràfiques, evidentment, per la seua situació de precarietat per qüestions climàtiques i, sobretot, com no? , com no van a afectar les guerres? , i que estiga arreplegat com a part d'este apartat. En els criteris de priorització parlava de conflictes ja, però, si es vol especificar un poc més enllà i dir: conflictes bèl·lics i situacions de la violència de diverses índoles, jo pense que, com bé dic, suma i aporta a millorar aquest pla.

I, bé, no sé, fent un repàs, jo crec que pràcticament totes les que vostés presenten, a banda que puguem considerar o no que ja s'arrepleguen, estarien dins de la línia del que du aquest pla. I sols volia remarcar-li'n dos, que entenc o que, baix el nostre criteri, no entrarien dins d'aquest pla. Una és quan parlen d'establir compromisos amb els actors de cooperació valencians que afavorisquen la implementació continuada i l'eix de projectes de cooperació en països africans amb índex de desenvolupament humà més baix, dir-li que, clar, açò va ser ja debatut, precisament, en tota la fase de participació que es va fer per a l'elaboració del mateix pla i entenem que, encara que hi havia diferències dins del mateix procés participatiu, finalment es va poder arribar a un consens, es va arribar a un acord de no fer aquesta distinció i de no aplicar-ho. I, per tant, jo crec que nosaltres hauríem de respectar eixe acord a què es va poder arribar. I, ja dic, encara que va hi haver eixe debat, doncs, a nosaltres ens agradaria mantindre el criteri que allí es va triar i que, finalment, va ser el que va portar a la redacció final.

I, després, hi ha una altra qüestió que també plantegen que és arreplegar la necessitat que el Consell recolze el seu treball, en coordinació amb ambaixadors i representacions consulars espanyoles, en el cas de països en conflicte o situació d'emergència, a realitzar quantes accions siguen necessàries per a garantir la seua seguretat i integritat física, incloent la mediació i l'avaluació. Val, evidentment que hem de preocupar-nos per les persones que es troben als consolats a les ambaixades. El problema està que entenem que no és l'objectiu precisament d'aquest pla el regular l'estatut del cooperant, quant a les persones expatriades. I, per tant, es manté contacte continu, evidentment, amb les oficines tècniques de cooperació, especialment en el cas d'haver de coordinar condicions de seguretat o d'evacuació en el context de crisi o emergència, però no exactament encaixaria en les funcions o els criteris d'un pla director de cooperació.

Moltes gràcies.

Per tant, eixes dos serien les úniques que entenc que haurien de rebutjar-se.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gayo Madera:

En cuanto a la situación de los actores, de lo que hemos estado (inintel·ligible) … con las acciones en África, lo que entendemos realmente y lo que queremos proponer es que hay que seguir contando con el trabajo, con estos trabajadores, con estas personas que han aportado tantísimo al desarrollo de este plan director. Era una forma también que siguieran implicados y, de alguna manera, pues, que también se vaya cumpliendo el trabajo marcado para…, como bien decía, el presupuesto vaya íntegro a todos estos proyectos para solucionar cualquier conflicto.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … señora Gayo, por el tiempo y a la señora Blanes también.

La senyora Blanes León:

Molt breu.

I simplement dir-li que, evidentment que ens hem de fer càrrec d'aquestes persones que es troben en aquesta situació, en països de conflicte i tal. Però no estic dient-li que no vaja a fer-se, simplement estic dient-li que creiem que no ha de ser qüestió del pla director de cooperació valenciana. I no significa que no es faça, sinó que no estarà inclòs en este pla i que s'haurà de derivar, en les competències que corresponguen, a l'organisme que corresponga.

Cap problema amb això, clar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Tiene, por tres minutos, la palabra (veus i algú diu: «No se vota? »)… No, no. Votaremos al final. (Veus)

La senyora García Guasp:

La senyora presidenta:

Compañeras, si no les importa… (Se sent una veu que diu: «Perdón, perdón») Es que veo que estáis distrayendo a la que tiene el uso de la palabra. Pero, si no os importa… (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «Es culpa mía») No, no, no pasa nada.

La senyora García Guasp:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Como ya les dijimos en la anterior sesión de la comisión en la comparecencia de la consellera de participación, nuestra propuesta de resolución al quinto plan director que se presenta como consecuencia de la previsión legal de la Ley 18/2017, de cooperación y desarrollo sostenible, es una enmienda a la totalidad de dicho plan, así como a la propia norma que derogaremos cuando los ciudadanos nos den la suficiente confianza en las urnas. Cooperación, sí, pero no esta ley, y no con este contenido.

Como les digo, la Agenda 2030 y sus ODS son una nueva religión civil mundial que no permite discrepar. Es más, persigue y sanciona el disentimiento. Todo muy democrático. Es un supuesto código moral que pretende imponerse por igual a todas las naciones a través de un elenco bien escogido de telepredicadores, gobiernos de izquierdas o de pensamiento llamado progre, instituciones y universidades sometidas al chantaje de la financiación, así como activistas a sueldo y grandes plataformas de comunicación. Esto se está viendo a todos los niveles.

Por eso, ellos no se creen las mentiras y medias verdades que les cuentan ni se dejan manipular. ¿Algunos de ustedes, señorías, conocen a Boyan Slat, el joven que lucha realmente contra el cambio climático? Seguro que nadie o muy pocos. Pero sí conocen todos a la activista Greta Thunberg. Pues bien, Boyan se dio cuenta con dieciséis años de que el planeta estaba en peligro y, muy lejos de llamar a la rebelión como Greta, ha lanzado un dispositivo que puede limpiar un tercio de todos los residuos plásticos que se encuentran en la superficie del mar.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, la nostra democràcia, la democràcia universal, té els seus fonaments en la Revolució Francesa de 1789, que va véncer l'antic règim, i llibertat, igualtat i fraternitat són les bases de la democràcia republicana.

Són tres conceptes que no es poden entendre però per separat. La llibertat d'abusar dels treballadors, dels immigrants, de les dones no és llibertat.

La igualtat davant de la llei no existix quan de les diferències econòmiques depén la vida o la mort de les persones. Dos conceptes, el de llibertat i el d'igualtat, que des de fa temps l'extrema dreta ha vampiritzat i ha ultratjat. Ha canviat totalment el sentit de termes com «llibertat» o «igualtat». De fet, en Alemanya, el partit neonazi és diu Partit de la Llibertat.

Però és just en el tercer concepte, en el de la fraternitat, on tenim la prova decisiva, la prova del cotó-en-pèl: la fraternitat, la germanor, la solidaritat i el sentit comunitari entre totes les persones. Eixos conceptes són els que li donen sentit a la trilogia de llibertat, igualtat i fraternitat, que en el nostre cas podríem parlar també de sororitat i de germanor.

Eixos conceptes que ningú es quede darrere; que el destí de la humanitat mos afecta a tots; que tots anem units; que o ens salvem tots o naufragarem tots, com hem vist en la pandèmia i com estem vivint ara en un cas d'esta guerra que ha començat hui; quan demanem la pau, ho fem també per tota la humanitat, perquè una guerra nuclear acabaria amb tota la humanitat. Eixa és la diferència que hi ha entre els conceptes republicans i els conceptes que estem vegent que està defensant des de Vox, que són totalment contraris i antagònics.

Són els partits defensors de l'antic règim, del capitalisme salvatge sense ningun tipus de restriccions els principals enemics de la nostra democràcia.

Per això presenten vostés una esmena a la totalitat contra el pla director de la cooperació valenciana al desenvolupament. Són vostés contraris al més pur instint de la solidaritat entre les persones, perquè a vostés només els interessa protegir els interessos dels privilegiats.

Mentre països del nord d'Àfrica i de Sud-amèrica no isquen de la pobresa i del subdesenvolupament, els seus jefes, aquells que realment sí que són el seu Bill Gates, eixos continuaran aprofitant-se de la misèria que viu esta gent, del subdesenvolupament per a poder abusar d'ells sense contemplacions.

Vostés tindran també…, a banda d'abusar dels immigrants, els tindran vostés d'excusa per a donar-los la culpa de tots els mals que té esta societat. Miren sinó llocs com El Ejido, on els terratinents agraris porten amb orgull la bandera de Vox mentres exploten els immigrants en els seus hivernacles per quatre perres, al mateix temps que demanen mà dura contra la immigració. Està tot inventat i a vostés la veritat és que ve molt bé esta doble cara per a poder tirar avant.

També tenim el cas de la privatització dels serveis públics amb empreses com Ribera, Ribera Salut. ¿La coneixen, Ribera Salut? Veritat que sí? A les quals vostés donen un suport enèrgic i categòric incondicional cada volta que poden. Sap quina és la base del negoci de Ribera? Doncs jo li diré: es dediquen a explotar treballadors i portar treballadors sanitaris de llocs com Veneçuela o Colòmbia pagant-los la mitat que els paguen als treballadors d'ací i per quatre perres els exploten, gent que no està suficientment formada ni preparada per a donar serveis sanitaris i que donen un servei sanitari pèssim.

Però vostés, totalment a favor de portar gent de països pobres per a poder explotar-los. I els senyors de Ribera estan explotant immigrants i la ciutadania de la Marina Alta està aguantant esta situació i s'està morint gent que no s'havia de morir per culpa d'esta situació d'explotació laboral i de privatització dels serveis públics.

Nosaltres votarem en contra del partido negrero de Vox per a donar suport a la conselleria i també a totes les persones i les ONG que lluiten pel desenvolupament de tots els països del món.

Ara més que mai, quan la humanitat està en perill, és quan s'ha de deixar de banda aquelles opcions que només viuen de l'odi i de l'enfrontament i que ataquen les bases de la democràcia i dels valors republicans.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Señor Nadal, tómese un Lexatin, y negrero lo será usted, ¡negrero lo será usted! , porque de hecho lo es con todos los que no piensan como usted. Porque, ahora entiendo…, si usted piensa que nuestra democracia nace de la masónica Revolución Francesa es que no tiene usted ni puñetera idea de lo que es la democracia, por eso entiendo perfectamente sus insultos imparables y que les saque de las casillas un partido demócrata como Vox, lo entiendo perfectamente porque, claro, que comunistas como usted, porque hay comunistas sensatos, incluso, pero que comunistas como usted que no tienen reparo alguno en apoyar actividades delictivas, como lo ha hecho incluso en los plenos, con la excusa falsa de la libertad de expresión se meta con nosotros pues es absolutamente lógico. Pero, verá, es que sus ataques, por más que usted se encienda, nos dan absolutamente igual porque en realidad significa una cosa, significa que hacemos bien las cosas en Vox.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vox, partido negrero. Veig que s'han enfadat vostés quan els hem dit això, però és que eixe és el secret del seu partit; és, al mateix temps que no volen donar suport als plans de cooperació de cap classe, que els dona igual, que en certs llocs del món ja comencen a haver-ne refugiats climàtics, al mateix temps saben que pot vindre gent a ací que vostés no volen que tinguen cap tipus de drets per a poder explotar-los. I això és més vell que la fam; de fet, és una de les coses que provoca la fam al món, gràcies a gent com vosté.

Ara, em ve amb la paranoia pija esta de Bill Gates i l'Agenda 2020-2030, doncs, bé, sí, doncs hi ha molta gent que està a soles a casa, en xarxes socials i tot això, que picaran i cauran en el rotllo este, però ja li dic a vosté que l'he vist molt nerviós també per a dir que, bé, tant de suport social i estan canviant tant, doncs, no sé, si té tant de suport social no sé per què es posa tan nerviós quan li recordem que vostés realment el que han fet ací, des que estan ací, és de fer de correveidile del PP, li voten tot a favor i au! , i ja està! Simplement, el PP està caient pel tema de la corrupció i han tret els dòbermans per a poder aguantar la partida una miqueta més perquè no se'ls vaja tot de les mans, evidentment; però, vostés estaven ben amagats en les clavegueres de l'estat i ara els han donat via lliure perquè facen una miqueta de por, doncs, a la gent que els incomoda este sistema que cada volta està pitjor.

Diu vosté que…, i és una de les qüestions que sempre ha tingut en comú l'extrema dreta, i és que dona un poc igual, a vostés la ideologia, a voltes, fins i tot els dona igual, perquè poden passar de ser antisemites a sionistes d'un dia per a l'altre, o prorussos, o proianquis, segons els vinga a vostés, i totes eixes falsedats per a intentar engañar a algún incauto, doncs, les coneixem de l'extrema derecha perquè és la pura història del que ha sigut el segle XX.

Però, jo sí que volia dir-li que em pareix realment curiós, és com este matí que sentia a algú del PP parlant del germà de Ximo Puig, i dius: com tenen la cara dura de parlar de germans! Doncs, vostés parlant dels paradisos fiscals, el partido verde, el partido ¡Viva el rey de España! , del Borbón, que han nascut vostés del pur monarquisme espanyol, del hardware del sistema que va posar Franco i que tot el món sap que el més corrupte d'Espanya ha sigut el senyor Juan Carlos I, que damunt tenia total impunitat, i vostés venen ací a parlar de paradisos fiscals, doncs paradisos fiscals és on tenia els diners Joan Carles I i tota la gent com vostés. Això sí que és una autèntica vergonya! Vostés, que donen suport als poderosos, que vinguen ací a fer una esmena a la totalitat…

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Al rei d'Espanya, al cap de l'estat se'l pot criticar en una democràcia perfectament. Si no estem en una democràcia, jo calle, eh? El que faça falta. No estem en una democràcia? (Se sent una veu que diu: «Está imputando un delito») ¡No estoy imputando un delito! Ho sap tot Espanya, tot Espanya! Un delito, sí, señor. Bé, aprofite per a demanar la llibertat de Valtònyc per dir les veritats. (Rialles)

Bé, nosaltres estem molt contents de tombar-li esta proposta a Vox perquè veja que realment vostés no tenen el suport que tenen, que per a fer de correveidiles del PP, doncs, bé, ja han tingut la seua època. El dia que els senyors del PP tornen a tindre força, a vostés els arraconaran totalment…

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Simplement, anem a votar en contra per una qüestió de dignitat!

La senyora presidenta:

Ya ha pasado el tiempo. (Els diputats parlen entre ells)

Señor Nadal, sí que les pido que sigamos teniendo el mismo respeto y el mismo decoro que hemos estado teniendo hasta ahora. Aquí esta presidencia, pues, no vamos a imputar delitos a nadie, no compartimos ciertas palabras, por eso no vamos a imputar y pedía yo respeto a terceras personas. Es cierto que estamos en un país democrático y cada uno es libre de las expresiones, pero también es libre de… es dueño y señor de sus propias palabras.

Dicho esto, vamos a pasar a votación. No sé si querrán ustedes agrupar… (Veus) Sí, pues hacemos un receso y sí que les pido que en ese receso valoren si quieren agrupar ciertas votaciones para agilizar también el trámite de la votación, si ustedes lo consideran.

(Se suspén la reunió a les durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Bueno, no sé si quieren agrupar alguna votación. (Veus) Pues, si les parece bien, podemos empezar la votación. En primer lugar, votaríamos la propuesta de resolución presentada por el Grupo Parlamentario Vox, la 51. 031. ¿Votos a favor? 1 voto a favor. ¿Abstenciones? ¿Votos en contra? 10 votos en contra. Decae la propuesta.

(S'alça la reunió a les 16 hores i 5 minuts)

