Comissió de la Dona i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 7 de maig de 2012. Comença la reunió a les 11 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Elena Bonet Mancheño. Reunió número 4.

La senyora presidenta:

Y vamos a dar comienzo a la sesión de la Comissió de la Dona i les Polítiques d'Igualtat.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Senyor secretari autonòmic.

Com que estan acumulades, li preguntaré com justifica el conseller, en este cas, vosté en nom del conseller, no haver convocat el Consell Valencià de la Dona abans de la presentació del pla d'igualtat i si n'és conscient vosté, en nom del conseller, que s'està incomplint la llei autonòmica per a la igualtat de dones i hòmens i la pròpia normativa que regula el Consell Valencià de la Dona, en presentar el pla d'igualtat sense haver convocat prèviament el Consell Valencià de la Dona.

Moltíssimes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula el secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

Muchas gracias. (Pausa i veus. S'interromp la gravació)

La senyora vicepresidenta:

Té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Elena Bonet Mancheño)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Navarro, jo de vegades tinc la sensació que jo visc en una altra dimensió, que açò de les coses sobrenaturals sí que són de veres, perquè a mi me passa. Perquè jo el sent a vosté i dic: en quin país estic vivint jo? A la millor estem en dimensions diferents, perquè va i resulta que, efectivament, el pla es va presentar tal com vosté ha dit hui, nascut del treball consensuat. Aleshores, o tenim una idea diferent del que és el consens o vostés no saben realment el que és el consens.

Perquè si l'última reunió abans d'esta última que han convocat arran d'estes preguntes -amb la qual cosa, jo m'alegre que el treball parlamentari del Grup Compromís servisca almenys perquè vostés convoquen el Consell Valencià de la Dona-. , però si va ser abans. , en juliol de 2010, i vosté diu que els treballs del pla començaren en setembre de 2010, quan ho han consensuat vostés, quan ho han consensuat? Perquè no me voldrà dir vosté que ahí ja es va informar del quart pla d'igualtat.

Sí que sabem que als representants del consell se'ls digué que davant la nova elaboració del pla, opinaren què pensaven sobre uns eixos genèrics que vostés enviaren. Les associacions enviaren propostes i després ja no se'ls va facilitar el text ni se'ls va facilitar més consens, perquè un consens s'assolix parlant, reunint, trobant-se la gent. No s'ha fet cap reunió per a intentar consensuar res, per tant. Ni s'ha convocat el consell per a complir la llei i informar d'aquest pla d'igualtat. Sí que n'hi ha un precepte legal, sí que n'hi ha. Perquè el que diu és que el Consell Valencià de la Dona informarà el pla d'igualtat. I, per tant, eixe informe és previ a la presentació pública, perquè si no, ja no és un informe, ja és una avaluació, o diga-li d'una altra manera. Però un informe, tal com s'entén en dret administratiu, és previ a la presentació i a l'aprovació, lògicament.

Després, el diagnòstic del pla s'ha presentat i han manifestat que s'ha partit de l'avaluació de l'anterior pla, que supose que és açò, perquè a mi no m'han facilitat res més quan ho he demanat. Este plamfletet, el power point, que s'han lluït, s'han lluït en fer-ho. Es un plan transversal y longitudinal perquè dura de 2006 a 2009. Es longitudinal y transversal. Per l'amor de Déu! En fi.

Bé. On no se diu quines accions. Nombre d'accions: 22; conselleries implicades: Presidència, Benestar Social, Solidaritat, Educació. Però podria dir 22 com podria dir 33. No s'especifica quines accions, quina repercussió tenen. Després n'hi ha un DAFO i poc més. No n'hi ha avaluacions d'afectats o afectades, no n'hi han informes d'impactes, no n'hi ha res. Açò, un power point per a justificar, supose, doncs això, la quantitat d'assessors que tindran vostés allí endollats.

També diu el diagnòstic que este document és el resultat d'un treball entre representants del Consell i del Consell Valencià de la Dona, òrgan consultiu integrat per les entitats més representatives de la Comunitat Valenciana que treballen a favor de la igualtat d'oportunitats.

Però, anem a vore, resulta que al presentar-se el pla, una sèrie d'associacions, com els sindicats, Comissions Obreres i UGT, i Federació de Dones Progressistes de la Comunitat Valenciana i Associació de Dones Separades i Divorciades li van enviar el president de La Generalitat una carta en què s'expressava el malestar perquè davant la presentació, el senyor conseller hauria d'haver convocat el Consell Valencià de la Dona i no ho havia fet. Perquè entre les funcions del consell, es troba informar sobre els plans d'igualtat d'oportunitats entre hòmens i dones.

Per tant, de quin consens me parla vosté i que està tot el món tan content, si esta carta li la dirigixen al president de La Generalitat precisament pel malestar de no haver consensuat el document?

I sí que la Llei 9/2003 diu que existix un nivell de desigualtat intolerable des de la perspectiva de valors que inspiren l'ordre democràtic. I un dels principals valors precisament que inspiren l'ordre democràtic és el de la participació. I la mateixa Llei 9/2003, que vosté diu que no n'hi ha cap precepte legal, diu: «La participació política de les dones manté un dèficit inexplicable en un sistema democràtic quan la infrarepresentació de qualsevol d'estos dos sexes s'allunya de la proporció natural que existix a la societat. » I l'article 50, parlant del Consell Valencià de la Dona, diu que «resulta imprescindible comptar amb l'assessorament d'un òrgan de participació, com és el Consell Valencià de la Dona».

I aleshores, per què no se complix l'Ordre de 25 de juliol de 1997, que diu, article 3, funcions del Consell Valencià de la Dona, informar dels plans d'igualtat? Quin exemple pensa que se dóna des de la conselleria incomplint les lleis del govern al qual representa? Es creu en la participació establerta en la normativa vigent o no es creu en ella? Se respecten les regles de joc o no se respecten? Amb quina cara se presenten davant del consell valencià propera a dir que açò s'ha presentat a bombo i plateret, quan sembla ser que l'únic important d'este pla era la presentació pública i no tindre un pla consensuat amb els agents socials i les associacions i el teixit associatiu que treballa precisament en temes de desigualtat?

És que per la via dels fets estan vostés d'esta manera despreciant i ningunejant i pràcticament carregant-se el Consell Valencià de la Dona. I me resulta de poc consol que vostés el convoquen justet perquè nosaltres hem presentat estes propostes. Perquè encara que només haguera segut per només una qüestió de cortesia democràtica, tenien d'haver-lo convocat abans de la presentació pública del pla d'igualtat. I per cert, ja estem, explique'm també com presenten en 2012 un pla que va de 2011, com pensen retrotraure el temps perquè el pla afecte el 2011.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

Y en cuanto a la carta al molt honorable president, que usted comenta, esta es la carta de tres folios con la que el conseller de Justicia y Bienestar Social, don Jorge Cabré, contestó al día siguiente de recibir, al día siguiente se contestó, y se remitió a las 4 de las 22 entidades que integran el consejo -4 entidades son las que formularon esta solicitud al presidente- y el conseller contestó a las 4 entidades que integran el Consejo Valenciano de la Mujer. En ella, en esta carta, se les exponía cuál fue el proceso de elaboración del nuevo plan de oportunidades y un proceso abierto, como no podía ser de otra forma, a la participación de todas las entidades, que de forma voluntaria en mayor o menor medida quisieron implicarse en ello.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Por eso quiero que me explique con toda claridad si este recorte a las asociaciones se hace con tabla rasa. Me da la impresión que se pasan por un lado diciendo que están haciendo cosas y por otro recortando y a veces la tijera se les va un poco de las manos. En igualdad fue cuando se empezó, se empezó cerrando las oficinas de atención a víctimas de delito, se ha empezado cerrando también plazas asistenciales para mujeres maltratadas y el problema de la violencia de género está ahí y día a día nos azota. Por eso creemos, y no me sirven sus palabras, que en estos momentos, al contrario, es importante que este carácter asistencial se mantenga e incluso que se incremente.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

Por tanto, no se trata aquí de extender un alarmismo gratuito, como algunos pretenden, con determinadas campañas en la calle y eslóganes carentes de todo rigor. Lo que los ciudadanos prefieren es que se les diga la verdad y no se les trate como a niños negándoles la difícil situación, como hizo anteriormente su gobierno, negándoles una crisis que todo el mundo veía menos el gobierno socialista. Pero, en todo caso, el gobierno valenciano es un gobierno con una clara vocación social. Y por ello aquí y ahora lo que el momento requiere es describir la realidad a la que entre todos tenemos que hacer frente y sobre todo no olvidar nunca quiénes son los responsables de que España se encuentre hoy en una situación casi de emergencia nacional.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Saben que estamos retrocediendo. Saben que la mujer valenciana en el tema de las artes, en el tema de la cultura, en el tema de los deportes, en el tema de la representación política, en las empresas y en las entidades públicas está sufriendo un retroceso. Y, por eso, les pedimos que sin más demora lo consideren de verdad como su prioridad y, si no, al menos que no nos tomen el pelo.

La senyora presidenta:

Tiene la palabra… (inoïble), el señor secretario autonómico.

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

La senyora presidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic, la pregunta és molt senzilla: ¿com afectaran als funcionaris de la Direcció General de Família i Dona les retallades anunciades per la directora?

Açò és un seguit de preguntes; i ens referim, efectivament, a com afectarà tot allò de què hem estat parlant prèviament a tots aquells funcionaris que estan vinculats a aquesta direcció general.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

Los funcionarios de la Dirección General de Familia y Mujer se rigen, a todos los efectos, por lo dispuesto en la Ley 7/2007, de 12 de abril, del estatuto básico del empleado público, que establece los principios generales aplicables al conjunto de relaciones del empleado público al servicio de la administración, y por lo dispuesto también en la Ley 10/2010, de 9 de julio, de La Generalitat, de ordenación y gestión de la función pública valenciana y disposiciones de rango menor que las desarrollan sin que, por tanto, los ajustes de carácter presupuestario que se puedan llevar a cabo en el ámbito de la gestión ordinaria de la dirección general les afecten, en modo alguno, en sus condiciones laborales o profesionales.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, mire, senyor secretari autonòmic. A vore, estem pegant-li voltes; o siga, estem desenvolupant, per part de la meua companya, Modesta Salazar, un seguit de preguntes vinculades a les polítiques d'igualtat. I vosté també, al llarg d'aquestes contestacions, doncs estem veient com les incoherències poden anar acumulades; poden anar acumulades perquè el que caldria, en primer lloc també, tindre clar és que al que estem assistint, pura i planerament, és al desmantellament d'un sistema públic tal com l'hem conegut fins ara, provenint tant per les mesures que aplica el Govern d'Espanya com les que està aplicant en aquestos últims moments el govern autonòmic.

Quan estem parlant de les ajudes, de les ajudes a les associacions, de les activitats dels centres Infodona i vosté dóna com a resposta l'eficiència en la despesa, doncs estem veient com, possiblement, estem assumint que en altres moments s'ha fet un mal ús de la despesa.

Però clar, aleshores, si no ha de minvar les activitats ni allò que va desenvolupant-se per part de la direcció general, aleshores si això va a ser assumit pel mateix personal, quan va a fer-se? O siga, ¿no va a minvar la qualitat del servei, tal com està fent-se? Si van a retallar-se les subvencions amb la col·laboració amb associacions per a realitzar activitats, quan va a desenvolupar-se eixa qüestió per part del personal? Si hem tingut unes mesures d'ajust vinculades al personal laboral i als funcionaris de La Generalitat, ¿com pensen afectar aquestes mesures a la direcció general de la dona, centres Infodona, als centres Dona 24 Hores. ? Existiran retalls en els recursos humans d'aquest àrea? I, si existixen retalls en aquestos recursos, ¿com pensa això vincular-se al que són les activitats?

I està clar que moltes. O siga, que hem estat assistint, per part del Govern d'Espanya i del govern autonòmic, a un seguit de retallades successives que, en distints àmbits i àrees, afecten directa o indirectament les polítiques d'igualtat. Perquè la retallada en polítiques actives d'ocupació vincula sobretot també l'àmbit de la desocupació de la dona, molt afectat en aquesta comunitat per tot allò que hem estat parlant de la llei de dependència. Però, clar, tot açò són qüestions transversals de l'àmbit de la igualtat.

Però si ja apliquem una retallada al que són les polítiques directes d'igualtat i tenim un seguit de mesures que afecten les condicions laborals dels funcionaris, el que caldria quedar clar és com pensen desenvolupar-se a partir d'ara totes aquelles accions que s'han vingut realitzant per les distintes associacions i que ara va a haver d'assumir la mateixa direcció general; o, senzillament, al que estem assistint és a eixe desmantellament. Perquè el que tenim perfectament assumit és que la qüestió de la igualtat és una qüestió que, segons per quin bàndol -permeta'm l'expressió col·loquial de bàndol-, s'assumix d'una manera o s'assumix d'una altra. Amb la qual cosa, el que sí que voldríem saber és com tota aquella sèrie de retallades directes o indirectes van a afectar a la funció que realitzen cadascuna de les persones que treballen en aquesta àrea, senzillament.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Fíjese usted si fuera por tener que hacer cosas, las que habría que hacer. Esta semana desgraciadamente hemos tenido el fallecimiento de una mujer, el asesinato de una mujer por culpa de la violencia machista. Seguimos instalados en una sociedad totalmente patriarcal. La maté porque era mía. Además, el tratamiento que algunos medios de comunicación han dado al fallecimiento de esta mujer ha sido, de verdad, una auténtica vergüenza. Es lamentable. Quiero expresar mi indignación por la forma como los medios de comunicación han tratado este caso por las actividades que realizaba, y sin embargo el agresor, como de costumbre, no recibe ningún calificativo. Al final, da la sensación de que esta mujer, por el tipo de vida, es carne de cañón. Creo que esta mujer, como tantas otras, no había presentado denuncias. Es un grave problema que nos está diciendo que en el problema de la violencia de género solamente sale la punta del iceberg. Y cuando la punta del iceberg sale, ya es totalmente tarde. Ya hemos perdido una nueva vida, en este caso de una mujer de veinticinco años, y significa que hemos fracasado ahí toda la sociedad. Creo que el tema de la violencia de género debería de verdad constituir una prioridad, y no es así, como estamos viendo…

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Mire, yo veo que su lección viene bien aprendida, y ustedes siempre tienen este discurso victimista del cual todavía no se han desprendido. Las cosas cambian. Es como la ropa en los armarios, cuando llega la primavera hay que guardar los abrigos. Bueno, pues ustedes seguirán desde luego con 40 grados, y con el abrigo del Zapatero de las once, de las doce, de la una, así sucesivamente. Pero lo cierto, lo único cierto es que gracias a la ley integral de violencia de género, el artículo 27, ustedes dan a entender a las mujeres víctimas de violencia de género que las ayudas económicas las dan ustedes, cuando no es cierto. Son las que vienen, según esta ley, del gobierno central. Y mire, le quiero recordar aquí el Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana, que en su artículo 49 habla de las competencias que en exclusiva les corresponde a ustedes. Y una de ellas, como es la contenida en el punto 26, es la promoción de la mujer. Yo creo que la gente de la calle está harta de que estemos diciendo una cosa y, luego, otra, o de decir palabras y palabras y no encontrar realmente ese apoyo a todas las mujeres.

Según ustedes refieren a la prensa, prefieren quitar eso a quitar expertos, a quitar psicólogos, a quitar abogados. Lo cierto es que yo les sugeriría que quitaran aviones que solo sirven para pasear, les sugeriría que pagaran de una manera más racional a arquitectos -que creo que cobran en cantidad excesiva- , y creo que sería bueno que en su administración dejaran ya el tema de los sobrecostes y de los gastos excesivos y pagaran sueldos justos para trabajos que sean necesarios. El problema de su Consell es que ha vivido creyendo que manejaban muchísimo dinero, pero el dinero era de todos, y, ahora, se han quedado sin esa posibilidad.

La senyora presidenta:

La senyora Salar Agulló:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

El señor Zaplana -como usted sabe- abandonó la política por decisión propia hace ahora cuatro años, y siempre dijo que estaba de paso en política, que la política era una etapa de su vida pero que no era la única, y, por supuesto, que no necesitaba la política para vivir. Sin embargo, parece que ustedes o no se han enterado o, más bien, no acaban de creérselo. (Remors) Yo creo que eso debe ser consecuencia de la superioridad moral que el señor Zaplana les transmitía y que todavía les persigue.

Compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social per a informar sobre les línies d'ajudes, subvencions i convocatòries a les associacions de dones, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 172), a la qual s'acumula la compareixença del secretari autonòmic de Família i Solidaritat, senyor Enrique Navarro Alejandro, sol·licitada a petició pròpia (RE número 18. 175)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Navarro. he«

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Salazar per deu minuts.

La senyora Salazar Agulló:

Es verdad que ustedes, ahora, hablan de que van a aplicar políticas transversales, e, incluso, aplicarán el mainstreaming, y cualquier cosa que cualquier técnico les diga. Pero, también, si hacen el favor de no alimentar, la gente que realmente les diga que lo están haciendo ustedes bien -que están practicando una política de autocomplacencia, en mi opinión- se darán cuenta de que los indicadores para que sean de verdad eficaces, para que sean de verdad una foto auténtica de cuál es la situación de partida y hacia dónde queremos llegar, tienen que estar cuantificados.

Mire, el coste de oportunidad es muy grande, posiblemente, ahí la eficiencia se les esté yendo como la calderilla, se les está yendo como cuando un coche pierde aceite. Quizás haya que pensar quién tiene que hacer esos cursos y quién no los debe hacer por su mayor preparación.

El Consell cierra el punto de encuentro y familiar y traslada el servicio a Elda y Ontinyent. Esto es otra reciente noticia, que mientras ustedes dicen que lo hacen -como usted ha reiterado en muchas ocasiones- por motivos de eficiencia económica, sin embargo, la gente de este lugar dice que no, que se trata de un servicio que tiene lista de espera.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Elena Bonet Mancheño)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Navarro, mire, no se pot confondre duplicar amb serveis que són complementaris. Moltes vegades on apleguen les associacions no aplega els centres Infodona. Aleshores, dir que no se va a finançar una línia de subvencions a associacions perquè se trasllada tot o se centralitza tot en Infodona és deixar tot un espectre al que associacions poden aplegar, però Infodona no, sense cobrir. I això és una irresponsabilitat, entre altres coses, perquè estem parlant de molts poquets diners.

És que si algú ha aprés a fer con menos, más, que és ara l'eslògan del seu think tank i que no vegen vostés si són vostés cansinos, però en este cas és més mentida que mai, perquè si algú ha aprés a fer amb menos, más, és precisament el teixit associatiu, que en molts casos són molt més eficients que la seua administració, perquè vostés tenen massa coses a pagar que no repercutixen en un servei directe, com és tota la xarxa clientelar col·locadeta.

Aleshores, clar, jo ho entenc, a vostés se'ls està caiguent la paradeta. Entre altres coses, el cercle deu i nou de la xarxa clientelar ja ha caigut, i ara està el huit i set. Quan més xarxa clientelar caiga, més gent començarà a cantar, més problemes tenen vostés i com, damunt, no tenen diners, aleshores, estan ací fent malabarismes.

Però, clar, és que estem parlant d'una mitjana -vosté ho ha dit- de 580 euros. És que estem parlant de 9. 000 euros. És que, en 2011, el pressupost per associacions, tot, eren 180. 000 euros! Senyor Navarro, 180. 000 euros se'ls ha gastat Calatrava en sacapuntes per a fer tants projectes com ha fet! En sacapuntes! Açò no són diners!

Però després vostés envien diners al Conde de Godó, a no sé quines xorrades, i vostés estan asfixiant un teixit que els està arreglant un paper que, com administració, vostés no estan cobrint. És a dir, estan condemnant el teixit associatiu que està fent la faena que vostés no fan, perquè tenen a la gent cobrant per a tres coses. I ara, damunt, li donen la puntilla! En compte de fer-los un moment, i dir, «escolte, gràcies pels serveis prestats», no, els 500 euros que anaven, ara també els van a retallar.

Però no s'adona vosté que açò és que. no és argumentable? No se pot vindre ací a dir que és que estaven duplicats els serveis. Perquè, en eixe cas, escolte, per què estaven vostés duplicant un servei? Doncs sí que són vostés manirrotos, no?

Aleshores, si vosté ve a dir ací que és que això no fea falta, s'haurà de menjar la crítica de per què s'han estat gastant vostés diners que no feen falta. Però no és aixina, perquè vosté sap, igual que jo, que estos serveis són complementaris, no són duplicats, i vostés estan eliminant un servei. I el problema és que les conseqüències d'esta política són molt, molt, molt danyoses per a les dones, molt. És molt problemàtic açò.

Vull que llija les conseqüències dels seus retalls, com és, per exemple, que el 20 de febrer se clausurava la vivenda tutelada gestionada per l'Associació Nuevo Futuro des de fa deu anys, en la qual s'oferia atenció a dones en risc d'exclusió social i que tenia dotze places, quatre per a dones i huit per als xiquets que estan en eixes situacions; que no se complix amb el pressupost compromés i se retarda la data sense data de pagament, i diverses entitats que porten anys treballant en el sector de l'exclusió en València en el sector de les dones s'estan veent obligats a retirar-se de la gestió.

Se tanquen places de centres 24 Hores, que ja no se poden. (Veus) Sí, l'Associació Dones en Igualtat que tancà la vivenda el passat estiu, a 121 places, compromeses de l'any 2010 dintre del concepte establert per la Direcció General de la Dona, s'han de restar un total de 27 places.

I tot el servei se ressent. Tot el servei se ressent. Aleshores, en fi, vostés voran, però no estan llevant duplicitat, no estan fent més amb menys. Estan retallant i estan posant en perill dones en exclusió social, dones en situació de violència de gènere, i això és una irresponsabilitat, per no dir una immoralitat difícilment sostenible, que a mi m'estranya que vinga vosté ací a donar la cara i no li diu vosté al conseller que vinga ell a dir estes coses i no li passe el marró a ell. Però, en tot cas, moltes gràcies, almenys, per menjar-se el marró.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Amorós Granell:

Y, evidentemente, no se va a hacer… -no le voy a decir lo del más con menos, porque como se ve que ya eso no les gusta, no se lo voy a repetir, no lo voy a decir-, efectivamente, se tiene que hacer lo que se puede con lo que nos han dejado.

El señor secretario autonómico ha dicho la realidad y ustedes le están diciendo que le debería dar vergüenza… Pues no, ha venido y lo ha dicho con la cara muy alta, y ha dicho la verdad, que es lo que se tiene que hacer en estos casos, decir la verdad. No decir, como se ha hecho durante mucho tiempo… ¿Engañar? No, aquí estamos diciendo que el enfermo está muy enfermo y que se tienen que hacer las cosas como se tienen que hacer.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

En cualquier caso, como les digo, la Comunidad Valenciana puede sentirse orgullosa de llevar muchos años a la cabeza de la lucha contra la desigualdad en España. Desde 1997 el Consell ha desarrollado cuatro planes de igualdad entre mujeres y hombres con una inversión económica superior a 3. 700 millones de euros, a partir de los cuales se crearon recursos tan importantes como los centros Mujer 24 Horas o los centros Infodona.

Como les he comentado anteriormente, más de 254. 000 mujeres han sido atendidas en esta red de centros Infodona.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, quan vosté pregunta per què qüestionem que treballen per la igualtat, doncs per una qüestió molt senzilla; perquè vosté s'ha descobert en la seua pròpia intervenció ara. Vosté ha començat a dir el que no ha llegit, que en esta comunitat ja hi ha igualtat entre homes i dones, i hi ha igualtat d'oportunitats. I després, quan li ha tocat llegir el que li han preparat, parla de desigualtat i parla d'igualtat d'oportunitats i que s'ha de treballar amb això.

Eixa paradoxa ja és suficient perquè jo qüestione que vostés sàpiguen ni tan sols el terreny que estan xafant. Igual, els qui li ho escriuen això sí. Però vosté dir ací, afirmar, que ja hi ha igualtat real en esta comunitat? Escolta, doncs hauria de vindre ací. Mire, podríem fer un reclam perquè vinguen ací autobusos d'altres parts del món a vore com han aconseguit vostés la igualtat real entre hòmens i dones que no hi ha en ninguna democràcia avançada occidental, encara que hi ha moltes que estan per davant de nosaltres.

Aleshores, això és un desconeixement profund del terreny que vosté està xafant, perquè la discriminació de les dones enfront dels hòmens és encara una realitat, malauradament molt palpable. I, a més, problemes econòmics, més desigualtats i més discriminació.

Això que vosté ho desconega a mi ja me posa a tremolar! Que ací se diga «és que estem fent con lo que nos han dejado». Oiga! Vostés són conscients que porten dèsset anys governant? Dèsset anys, eh! Que es diu prompte. Això és una generació quasi! Lo que les han dejado, ¿qué? El senyor Camps? Bé, almenys igual reconeixen que el senyor Camps ha deixat una herència funesta. Perquè, clar, jo no sé a qui he de donar-li jo un vot de confiança. Que li he de donar jo un vot de confiança al PP que porta dèsset anys governant ací? Un vot de confiança? Escolten! tots els qui els donen a vostés un vot de confiança acaben com molts dels seus companys, confianza, però per a altres històries.

Aleshores, clar, no és que siga tot negatiu. No! Però en este punt eliminar les ajudes del teixit associatiu és negatiu, és molt negatiu. I té un impacte que vostés no són capaços de calcular en este moment. Per què? Perquè, insistisc, no hi havia duplicitat, en este tema no. El que hi ha és una complementarietat entre on aplega Infodona i on aplega el teixit associatiu. I les associacions apleguen a llocs on Infodona no aplega. Hi ha dones amb serioses dificultats que no són capaços ni de saber que existix Infodona. I les que el teixit associatiu té més capitalitat i aplega a més llocs. Precisament, perquè se veu com a uns iguals. Perquè hi ha allí dones que són igual que jo, i allí me costa menys anar. Perquè anar a un altre tipus de recurs moltes vegades suposa per a la gent anar, doncs a això, a una administració que se'ls fa una muntanya.

Perquè, clar, ací no estem parlant de persones llicenciades en un màster i en un no sé què. No, estem parlant de persones de molt pocs recursos. No només econòmics. A vegades també molt poc recursos personals, culturals, d'informació, etcètera, i amb moltes dificultats.

I si no són capaços de tindre la més mínima empatia per entendre això i que la societat no és el que som nosaltres ací, eh, doncs estem vivint en una torre de marfil que no és veritat, i estem desconeixent completament el que mos envolta. I això des de la política és letal, i més des d'un govern.

És que hemos de combatre el dèficit. Això, un altre dogma. Oiga! Una altra cosa del think tank. No és que a mi me moleste allò de menys amb més, és que és mentida.

I això del dèficit públic una altra mentida. Si algun problema té este país és el dèficit privat, no el públic. Tenim una despesa social 22 punts per davall, per davall, dels països de UE-15. Oiga! És que, què m'està vosté contant? No és el dèficit, i menys vosté segurament el que haja de combatre el dèficit! Eh! I estem combatent el dèficit, i hui Rajoy ha anunciat, en un digo diego d'eixos que fa, que va a injectar diners públics en la banca. Què m'està vosté contant?

Mire, l'única veritat que vosté ha dit, senyor Navarro, és la primera frase de la seua segona intervenció. I és que cadascú té les seues prioritats. Efectivament. I les del Partit Popular, sense dubte, no són les persones. I en estes cas no són les dones amb dificultats. Les prioritats del Partit Popular és evident que són altres. Són les dificultats del senyor Botín, que interessen més. I per això el senyor Rajoy decidix posar els diners en la banca i no posar els diners en despesa social, que estan molt millor invertits.

I després que me diga vosté que el Reina Sofía i les associacions tanquen per decisions unilaterals! No, oiga, per decisions unilaterals no. En el cas del Reina Sofía perquè no va acceptar pulpo como animal de compañía. I en el cas de les associacions que tanquen els centres és perquè vostés els deuen diners. No ni poc! No ni poc! I que al final no poden sostindre el que vostés els deuen, ni més ni menys. Aleshores, per favor, cuentos chinos a un altre lloc, però ací no, senyor Navarro, un poquet de seriositat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Y, miren, yo ya estoy un poco harta de que nos echen en cara la herencia, porque ustedes saben que la financiación que ha tenido la Comunidad Valenciana fue la que propuso el Partido Popular y, posteriormente, con el Partido Socialista mejoró. Pero dejando eso de lado, que es cierto, lo que no cabe duda es que los únicos responsables de la gestión, de la mala gestión, son ustedes, que llevan diecisiete años en los cuales, como les he dicho, los indicadores van para detrás.

Mire, acabar con el movimiento asociativo es muy duro, es muy duro, porque ustedes están realizando… Entonces, el movimiento asociativo surge para que efectivamente todas las mujeres que no saben ni donde está la oficina de Infodona o que no saben dónde está ese punto que han cerrado o que tienen que trasladarse kilómetros y kilómetros a una oficina de atención a las víctimas del delito, pues las personas en la calle, en los barrios, las más cercanas, las conocen y les pueden ayudar. Como ustedes en un determinado momento quisieron utilizar ese sistema, bien por causas nobles o bien por un sistema clientelar, me da igual, eso estaba llegando a la gente. De esa forma se podía atender a las necesidades de todas las personas en sus barrios y donde tenían ese problema. Sin embargo, si ahora lo quitan, esa labor de búsqueda activa, de promoción de la salud de las mujeres, de la promoción de las condiciones de vida, esa parcela la dejan y solamente se van a quedar un poco esperando a todas las mujeres que acudan a ustedes, es decir se cargan la parte más importante, que es el fomento y la promoción de las condiciones de vida de todas las mujeres y también destruyen la parte de la rehabilitación.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Decía que muchas de estas asociaciones ya habían cerrado, muchas de esas asociaciones siguen trabajando. Una cosa que nos caracteriza a las mujeres es el voluntarismo, no tenemos miedo al trabajo, hacemos las horas que hagan falta dentro y fuera por ayudar a las mujeres. Pero esta forma de asfixiar a estas asociaciones sigue sin contestarme si sólo es para aquellas asociaciones que no son afines a ustedes, si van a mantenerla para otras que sí les adulan y les dicen lo bien que lo están haciendo.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

Por ello creemos que la igualdad es hoy igualdad de oportunidades, es garantizar que todas las mujeres dispongan de las mismas posibilidades para su pleno desarrollo individual. Y de esta forma cada ciudadana, en base a su esfuerzo y partiendo de una misma base, sea capaz de alcanzar su pleno desarrollo personal, sin ser menoscabada por ridículos igualitarismos que les impidan progresar.

Yo creo que la igualdad de la mujer o la lucha contra la violencia de género son asuntos demasiado importantes como para jugar con ellos. Creo que estas cuestiones no admiten ni frivolidad, ni demagogias. Yo creo que detrás de la frialdad de los números se encuentra un mundo de esperanzas, de compromisos y mujeres que buscan una oportunidad que les permita vivir con dignidad.

Aquí nadie pretende acabar con el movimiento asociativo, señora Salazar, lo que ocurre es que ciertamente no podemos pretender que con la actual situación económica y financiera se sigan convocando las mismas órdenes y ayudas y programas que durante otros tiempos. Ahora estamos viviendo un momento muy difícil, un momento de corregir errores y tomar decisiones desde el sentido común. Y, como ya les he dicho a lo largo de mi intervención, estas actuaciones que se han visto objeto de reducción son ofrecidas hoy a través de los centros Infodona. Y quiero reiterar por última vez que esta red ya prestaba este servicio y por tanto no asume esta prestación como actividad novedosa.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a assegurar el funcionament adequat i professionalitzat de la biblioteca i el centre de documentació especialitzat en dona, gènere i igualtat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 771, BOC número 56)

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

El señor conseller de Justicia y Bienestar Social, el señor Cabré, compareció el pasado día 28 de febrero ante esta comisión para informar los planes que su departamento tenía respecto a la biblioteca de les dones.

Yo creo que coincidimos todos en cuanto a la actividad, a la filosofía y a los fines que la biblioteca de les dones y el centro de estudios de las mujeres representan no sólo en la ciudad de Valencia, no sólo en el conjunto de la comunidad autónoma, sino también en el conjunto del estado español. Es un centro que cuenta con el reconocimiento porque, además, está integrado en la red de bibliotecas especializadas de la Generalitat valenciana y en la red de centros de mujeres, de la que es un miembro fundador.

Es el movimiento feminista y es el movimiento asociativo el que sustenta, también, y el que se implica para que este centro no se cerrara. La voz de alarma, respecto al cierre, se dio a finales del año pasado y, rápidamente, todo el mundo se puso a la labor para evitar el cierre. Esto motivó…, esta comparecencia del conseller, como digo, en febrero…; en la cual -quiero reiterar aquí sus propias palabras- el insistió en que «pese a la grave situación económica, les ofrezco mi compromiso para garantizar la disponibilidad de los recursos de la biblioteca y el centro de documentación de la dona para todos los ciudadanos». Esto está recogido en el diario de sesiones de este día.

Queremos conocer cuatro cosas, fundamentalmente, relativas a riesgo de desprofesionalización que tiene la biblioteca de les dones; también al riesgo de la bajada de estándares de calidad, a la falta de material y al futuro inmediato del personal funcionario que, ahora mismo, está ejerciendo estas tareas.

Otra cuestión que queremos conocer es que las usuarias de la biblioteca manifiestan su satisfacción porque el centro esté funcionando -queremos recordar que se cerró unos quince días en las primeras fechas del mes de enero-. Pero si bien están contentas porque el centro esté abierto, también porque las personas que les atienden son muy amables, el problema está en que no saben responder a sus demandas porque carecen de la preparación suficiente para orientar en trabajos de investigación en cuestiones de género y de igualdad.

Y también quiero recordarles que este riesgo de desprofesionalización ya se produjo en Castellón; en Castellón se jubiló la persona que estaba al frente de esta biblioteca y ya no se cubrió de la manera que estamos pidiendo. Por tanto, no queremos que la biblioteca de les dones y el centro de documentación de la mujer sufra el mismo futuro que tuvo el centro que hay en Castellón. Y, por eso, instamos con esta proposición no de ley y pedimos que sea votada a favor para que se dote con profesionales.

Y, bueno, nada más. Les pido el voto favorable para que se tomen los acuerdos, que creemos que no es absolutamente nada de dinero y, sin embargo, haría que no se produjera una baja de los estándares de calidad, como un centro merece, y que sea dotado convenientemente con las adquisiciones de material para la puesta al día del centro.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a fixar posició en el punt número 5. I anem a votar a favor de la proposta que presenta el Grup Socialista.

I, primer, voldria recordar algunes paraules ací:

»Por todas estas razones que les he expuesto, quiero manifestar que, pese a la grave situación económica, les ofrezco mi compromiso para garantizar la disponibilidad de los recursos de la biblioteca y el centro de documentación de la dona para todos los ciudadanos valencianos en general, y para los usuarios en particular. »

Bé, a açò és a què el conseller efectivament el dia 28 de febrer es va comprometre ací. Cert que en una frase molt ambigua, que estarien disponibles els recursos. Clar, però que estiga un recurs disponible suposa que eixe recurs estiga disponible en les condicions adequades a com ha d'estar disponible eixe recurs. Que me posen a mi allí al front d'eixa biblioteca no tindria ningun sentit, perquè quan vingueren allí les persones usuàries perquè jo els donara una resposta, doncs els diria, dons mire, doncs jo d'açò no sé. És lògic, perquè no ens hem format en això.

Però, clar, tindre els recursos disponibles suposa invertir perquè eixos recursos estiguen disponibles de veritat. Que la biblioteca estiga oberta i jo me'n puga anar allí i dir mira que bé, 15. 000 toms, que bé, no és tindre recursos disponibles. Tindre els recursos disponibles és tindre un servei professional de persones que saben en què estan treballant, de persones que a més s'han format en la matèria, de persones que poden donar resposta a la gent, per exemple, que investiga, que tenen en esta biblioteca un recurs molt important, però que no estarà disponible si no tenim un servei professionalitzat. Per això, és tan important que les coses siguen professionals. Per això, no qualsevol pot fer qualsevol faena. Per això, tenim un greu problema en este govern. Perquè qualsevol pot fer qualsevol faena. I aleshores posen un infermer al front de la gestió d'una empresa pública com és EMARSA. Perquè com qualsevol pot fer qualsevol cosa, l'únic que s'ha de tindre -això sí, requisit- és tindre el carnet que toca. Però clar, això no és.

Aleshores, ara tenen vostés problemes, clar que tenen problemes. Perquè vostés han de mantenir uns serveis als quals a més se comprometen, però tenen la prioritat en un altre lloc. I com tenen la prioritat en un altre lloc, doncs no hi han diners per a mantindre un servei professional d'esta biblioteca que és referència per la seua qualitat, i que ha segut referència per la seua professionalitat. I què volen que els diga? És tan fàcil i és una qüestió de tan poquets diners. Si és que no estem parlant d'una fortuna, estem parlant d'una qüestió que costa molts poquets diners i la rendibilitat social que té, i la rendibilitat a l'hora d'investigar i la rendibilitat cultural que suposa eixa riquesa és exponencialment major del xicotet esforç d'inversió que requerix.

Per això, nosaltres anem a votar a favor d'esta proposició no de llei, i no cal afegir molt més, perquè és de lògica. És de tota lògica. I és necessari. I vostés no se n'adonen, però estos retalls el que fan és empobrir-nos més. Vostés igual ara s'estalvien uns diners del que costa un salari, però perdran la possibilitat, per exemple, de tindre excel·lència investigadora, que això té molt que vore amb el futur d'una societat i amb el futur d'una col·lectivitat humana. Vostés no s'adonen que estan retallant en allò que ens pot donar eixida futura, i no estan retallant i estan prioritzant allò que ens afona cada vegada més en el clot.

I és una llàstima, de veres que ho dic amb pesar. No és una qüestió només de hui tindre la veu a mitges, ho dic amb molt de pesar, que vostés estiguen tan tancats de mollera que no s'adonen que estan retallant en el que ens pot donar una projecció de futur i fer-mos eixir del clot i prioritzant els diners en allò que mos afona cada vegada més. De veres, senyories, que és una llàstima, i ho dic amb molt de pesar, però en fi, encara tinc l'esperança que les coses se puguen redreçar, sinó vostés, almenys amb canvis profunds en esta societat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Masip Sanchis:

Com que parlem de llibres i jo respecte molt tot allò de la propietat intel·lectual, la idea d'una referència filmogràfica no és meua, la va fer la senyora Oltra l'altre dia en una altra comissió, i va donar molt de joc, i per això, si me la permet, la utilitze ara. No vaig a recomanar una pel·lícula tan bona com la que la senyora Oltra va recomanar, però sí una altra, una pel·lícula -no sé si recordaran- de l'any 1997, de Keanu Reeves, i també Al Pacino, en què apareixien persones aparentment normals i després es transformaven en dimonis, dimonis amb banyes, amb cua, que ho cremaven tot, que en les bosses portaven tisores, perquè ho retallaven tot. Això som els del PP. Els del PP el que volem és trencar-ho tot. La biblioteca ja està tancada, no cal que l'obrim. És que ja està tancada.

La plataforma Actuable que és la bíblia per a molts de vostés ja diu: el PP, dimonis. Tanquen la seu en València de la biblioteca i centre de documentació. I a hores d'ara estan arreplegant firmes perquè l'obrim.

Quan he revisat la signatura de les dos proposicions no de llei que acabem d'argumentar, en este cas la d'Esquerra Unida, que era molt semblant a la que vosté presenta, veig que les dos estan signades abans, en data anterior a la compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social en eixa data que vostés referixen, el 28 de febrer. I en eixa mateixa comissió eixes dades tan concretes, números de places, pressupost per als llibres, va tindre l'oportunitat de preguntar-ho i jo he llegit conscienciosament tot el que hi havia, perquè jo no vaig poder estar en eixa comissió i no he vist ninguna de totes eixes preguntes. Però el que passa és que si després de la compareixença del conseller han decidit continuar endavant i presentar-ho en forma de proposició no de llei, vol dir que o no se'l van creure, al conseller, o el compromís que els va manifestar no se'l van creure, o que eixe dia no tenien l'oïda massa fina.

Des del punt de vista mèdic, a mi m'agrada sempre fer referències a això meu, (inintel·ligible) . nostre, la reiteració i la repetició ajuda a fixar idees. És un element de memòria molt bo. Però la repetició, la reiteració, mai, mai, mai, mai, mai, fa que el que és mentida es convertixca en una realitat. No per més repetir-ho van a convertir en realitat un fet que és fals, perquè anuncia Actuable.

La biblioteca està oberta i mai s'ha plantejat ningú tancar-la. Ho va dir el conseller clarament i, com que per omplir el temps tots hem fet referència a les seues paraules, llegint-les fins i tot literalment, doncs també ho faré jo: va reconéixer el paper rellevant d'aquest centre des dels seus inicis concretament a l'any 1988 i que s'ha mantingut sense minva. Els dimonis se la podien haver carregat fa molts anys. No, ha estat ahí. I les xifres avalen el funcionament de la biblioteca. Les més de 15. 000 referències o registres, els 16. 043 préstecs de l'any 2010 enfront dels 9. 692 en 2007, alguna cosa tindrà que vore el PP, vull dir. Funciona bé, regular o mal, però va a més. L'increment del 30% en el nombre de visites en eixe període, passant de 4. 325 en 2007 a 6. 893 en 2010, i els 2. 000 usuaris i usuàries a què a fet referència la senyora Oltra, amb carnet de lectura. El conseller ho va dir també de manera literal: els done el meu compromís, no hi ha perill de tancament.

La Conselleria de Justícia i Benestar Social no s'ha plantejat el tancament de la biblioteca que oferix als usuaris un servei de qualitat. Compta i comptarà amb personal qualificat i amb finançament estable per a eixe personal que està consignat al capítol I dels pressupostos de La Generalitat. I això també ho fica en el paper.

De totes maneres, jo -que anem a dir que tinc cultura mitjana, normaleta, però que les paraules m'agraden molt- els recomane un llibre de Lázaro Carreter, que es diu El dardo en la palabra. M'agrada molt que les paraules es gasten i es gasten bé. Jo quan he vist això de desprofessionalització, que no ho havia sentit mai, me n'he anat al diccionari. Eixa paraula no existix. La professionalitat -i parlem de la RAE- és l'exercici d'una professió amb capacitat i eficàcia. Jo crec que vostés estan parlant d'especialització. I que jo sàpiga, no sé si n'hi ha una titulació acadèmica que diga especialista en biblioteques de dones. El temps de treball en eixa biblioteca i la qualitat de l'assistència que de segur totes les persones que ens acompanyen o que treballen o estan vinculades poden donar, té que vore també amb eixa experiència i, per descomptat, amb la seua base. Perquè m'estan diguent que els que n'hi han ahí són uns inútils? És que jo no ho sé. Dic jo. Els llevem a ells i en fiquem uns altres? Que quin títol han de tindre? Quina experiència han de tindre?

Si parlem del centre i de la biblioteca, té un finançament també estable per a les despeses generals, té un horari d'obertura ampli, i com que jo també allò de la Internet també li done de tant en tant, he pogut obrir i he vist que, com està en la xarxa de biblioteques i centres de documentació de dones nacionals, quin és l'horari que tenen altres. Doncs és dels horaris més amplis per a facilitar l'atenció de les persones.

Però el que hem de vore és que els recursos -ja han passat des del 1988 vint-i-cinc anys- han d'evolucionar i la manera de gestionar-los també, i des del punt de vista tècnic, la tecnologia hui en dia ens ha donat unes eines que podem fer servir per millorar la gestió documental. En este document on ja diuen que està tancat he vist una frase que m'agrada molt. I la vaig a llegir de manera literal: «A lo largo de toda su trayectoria -bé, el document és de la marea violeta, eh, vull dir, de totes les associacions, de moltes associacions de dones- la biblioteca ha sabido mantenerse al margen de los cambios políticos, con una orientación general y pluralista, abierta a cualquier persona en la producción bibliográfica y documental en mujer y género, así como en la aportación de las mujeres a la literatura y a la sociedad en general, y herramienta imprescindible para la fundamentación de las políticas de igualdad que las distintas administraciones -estatal, autonómica y local- han venido aplicando en nuestro país. » Repetixc: «A lo largo de toda su trayectoria la biblioteca ha sabido mantenerse al margen de los cambios políticos, con una orientación general y pluralista. »

Senyors, els dimonis no volen tancar la biblioteca. Actuem amb responsabilitat i deixem entre tots que siga així. El manteniment de la biblioteca està garantit, el personal que en ella treballa és especialitzat i la prova del compromís del govern del Partit Popular en aquest projecte és que any rere any les xifres de préstecs, fons i usuaris van en augment. Com dic, actuen amb responsabilitat, no intenten monopolitzar tot allò vinculat amb les dones i la igualtat, i vagen a la biblioteca a llegir, consultar o investigar, perquè la trobaran oberta.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

A mí me gustaría que, como esto no le va absolutamente nada, su grupo, el Partido Popular, votara a favor, porque el conseller se ha comprometido, recursos económicos no van a ser absolutamente nada… Nada se va a tirar por la borda. Pero yo de verdad creo que una abogada y un técnico medio de tal no son las personas más adecuadas para asesorar a doctorandas y a doctorandos en cuestiones de género. Creo que tienen que conocer fundamentalmente el funcionamiento de una biblioteca. Igual que ha dicho la señora Oltra, pues si la ponen a ella, o mire, o si ponen a quien sea. Entonces, como eso no cuesta dinero, no cuesta más dinero, y el riesgo, la relación coste-beneficio está claro que se van a beneficiar muchos estudios de género y se van a beneficiar la ciencia, la tecnología y muchísimo más, pues creo que no tendrían el más mínimo reparo en votar que sí, ¿no? No sé por qué les duele en prendas en este tipo si estamos tan a favor de ello.

Así que les agradecería que, si están a favor, pues voten a favor, que tampoco pasaría nada.

La senyora presidenta:

La senyor Masip Sanchis:

Gràcies per allò «d'actuació», jo ho deixaria d'una manera més modesta en «torn de paraula».

No estic dient que no recolzem que la biblioteca de la dona continue oberta, que tinga els fons necessaris i que el personal que en ella treballe siga personal especialitzat. Jo crec que això no admet cap discussió. El que estem dient és que nosaltres sí que ens creguem el conseller, sí que creguem el seu compromís, ens ho ha demostrat i entenem -i per això el nostre vot serà en contra- que no podem reclamar una cosa que ja existix.

Però, és que també resulta que eixe dia no només va parlar el conseller, el 28, tinc paraules recollides al Diari de Sessions en eixa compareixença, i algunes són cridaneres.

La senyora Salazar va parlar «de la amenaza de cierre clara y patente de la casa madre». ¿Això no és de les monges, «la casa madre»?

La senyora López Barceló, que no està però, bé, com que ella tenia una frase: «Nos encontramos ante un peligro inminente de cierre o, a lo mejor, no. » Això està en el Diari de Sessions. I han passat tres mesos i es veu que «a lo mejor, no». «¿Suposa l'amortització d'una plaça el tancament d'una biblioteca? » Evidentment, no.

També va dir la senyora Salazar una frase -esta m'agrada molt, és fantàstica- en el seu torn de paraula referint-se a la Conferència de Pekín, i va dir que «és necessari mirar al món amb ulls de dona». I estic segura que eixos ulls de dona, no els seus, els de totes les dones, es van quedar ambliops quan van veure la pèrdua numèrica i política de les dones als últims governs de Zapatero, contradient les seues pròpies paraules, o quan vore la desaparició del Ministeri d'Igualtat i la desaparició dels programes «Emprender en femenino», o quan van vore la disminució del 33% de les ajudes a la Comunitat Valenciana en els programes per a dones amb risc d'exclusió social a l'any 2010, o quan han vist la pèrdua de 2,3 milions de llocs de treball de dones durant els últims anys de govern socialista, o quan han vist els zero euros que el govern central va destinar l'any passat per al desenvolupament de polítiques d'igualtat a la nostra comunitat.

¿On està la marea violeta i els esforços reivindicatius -que no fa falta que es deixen la pell, en què es deixen una cèl·lula epidèrmica, d'eixes que cauen totes soles, que se renoven cada vint-i-huit dies- de totes les dones d'esquerra per reclamar no futuribles, sinó realitats tangibles i audibles, dones que deuen haver-se quedat afòniques i que no han obert la boca per a denunciar les paraules del líder d'Esquerra Unida a Andalusia que es referix a una dona -ja no dic si és delegada d'educació-, a una dona com «la de las tetas gordas»?

Eixe mutisme els fa còmplices i a tots els que no porten ací proposicions no de llei per a criticar, per a obligar que es retracte.

Només els dic que, si volen reivindicar realitats, n'hi ha moltíssimes de què ocupar-se'n, no mos preocupen per hipòtesi i per futuribles.

Gràcies.

La senyora presidenta:he«

(S'alça la reunió a les 13 hores i 43 minuts)

