Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 11 de març de 2008. Comença la reunió a les 13 hores i 3 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Soria Mora. Reuni ó número 6.

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrat l’inici de la comissió)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l’existència de quòrum)

Pregunta 60/08 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la construcció d’un tercer hospital a Alacant, que formula la diputada senyora Elvira Jiménez Gutiérrez del GP Socialista (RE número 11. 642, BOC número 46)

El senyor president:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

¿Va la

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques)

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

Pregunta 61/08 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la supressió del centre de salut Alacant-Campoamor, que formula la diputada senyora Elvira Jim énez Gutiérrez del GP Socialista (RE número 11. 643, BOC número 46)

El senyor president:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

A ustedes les sabe muy mal que les digamos que las infraestructuras sanitarias en la ciudad de Alicante funcionan … si no mal, pues tienen muchas carencias. Pero le tengo que decir que este centro donde acuden ahora, que es el de Poeta Zorrilla, a estas alturas no tiene ascensor. Tiene unas escaleras empinad ísimas, empinadísimas, donde los ancianos y las personas enfermas no pueden subir, y los niños que van con cochecito tienen que ser cargados, y las personas enfermas también, cargados a brazos de sus padres o de otras personas. Solamente este centro de salud …

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta 62/08 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el centre de salut Alacant-Benalua, que formula la diputada senyora Elvira Jim énez Gutiérrez del GP Socialista (RE número 11. 644, BOC número 46)

El senyor president:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

En la reunión mantenida por el secretario autonómico con los vecinos, aseguró que las actuaciones del Consell están dirigidas a dar una adecuada respuesta a las solicitudes de los vecinos. Nos parece, cuanto menos, una falacia para con unos vecinos que llevan m ás de doce años esperando a que se les construya su centro de salud.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta 63/08 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l’Hospital de la Ribera, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 11. 984, BOC número 46)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Al mes de setembre de 2007, el que fins en aquell moment era el comissionat de sanitat per a l ’Hospital de la Ribera va ser nomenat gerent del mateix hospital i va deixar, per tant, el c àrrec de comissionat. Pensa obrir una investigació a la Conselleria de Sanitat sobre la relació entre l’empresa que gestiona l’hospital i l’actual gerent?

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Mire, el fet que no siga una cosa il·legal o que no contravinga les normes que estan establertes, no significa que siga una cosa ètica.

De fet, el que està passant en l’Hospital de la Ribera és molt greu. Jo no sé si legalment es pot qualificar de corrupció, no ho sé i, per tant, no vaig a dir-ho, no vaig a dir que ho siga, però li assegure que és una cosa completament immoral, que és una cosa completament indecent i que demostra quina és la manera de fer política del Partit Popular, que no és una altra que, amb amiguismes, amb

, a través de fer la vista

, a través de favors. i vosté ja sap per què li estic dient tot açò, i la resta ho entendran ara mateix, i sé que molts encara que no ho puguen dir ho compartiran perquè la veritat és que és prou indecent.

Mire, tots sabem que hi ha una figura de la Conselleria de Sanitat que és el comissionat en l’Hospital de la Ribera; aquest comissionat és l’encarregat de controlar i de supervisar que l’empresa que gestiona l’hospital, a més de guanyar molts diners que vénen dels pressupostos de la Generalitat valenciana que, a més, facen les coses mínimament bé.

El comissionat és l’encarregat que es complisca el contracte i de controlar les propostes d’ingrés de malalts que no pertanyen a la població de referència, de rebre les suggeriments, les queixes dels clients, de vigilar sobre veracitat de la facturaci ó de pacients que no són d’eixa població de referència. El comissionat, per tant, és un representant públic de la conselleria que és qui contracta una empresa, la empresa Ribera Salud, perquè oferisca els serveis de salut a la població de la Ribera.

El comissionat és un càrrec de la Conselleria de Sanitat que ha de vetllar perquè es respecten els paràmetres de qualitat d’atenció, els paràmetres que han de vore amb el nombre de reclamacions dels usuaris, perquè l’empresa complisca els requisits adequats en la ràtio quant a personal, quant a administratius, a auxiliars, infermeres, metges. Per ò durant molts anys a l’Hospital de la Ribera han estat passant una sèrie de coses que supose que vosté sabrà, però vaig a comentar-li ràpidament, per exemple, és l’hospital amb menys dies d’estada al País Valencià, al voltant d’1,5 dies menys que la resta, el que podria significar que estan enviant els pacients a casa com m és prompte millor per a tindre llits, per a atendre pacients d’altres departaments de salut que després facturen regularment a la conselleria. Per cert, no consten o jo no tinc constància de facturacions a la inversa. Es comenta que, fins i tot, n’hi han hospitals que deixen de tindre especialistes per tal que es puguen derivar pacients a l ’Hospital de la Ribera que després facturen, a més, d’una falta de transparència total.

Per tant, sembla que la persona encarregada de la tasca de control per part de la conselleria, des de l ’any 2000 fins a fa uns mesos, que era Manolo Marín no ha fet massa bé el seu treball. I la sorpresa és que en setembre de 2007 Manolo Marín deixa el seu càrrec de comissionat per a passar a l’empresa privada i no a qualsevol empresa privada, passa a ser el director general de l ’Hospital de la Ribera, suposem que com a premi pel seu treball ben fet com a comissionat, doncs, se ’l va recompensar.

Jo crec que com a mínim cal una investigació amb profunditat per part de la Conselleria de Sanitat, perquè hi han molts indicis que s’han produït actuacions que poden ser delicte, com a mínim omissió en les seues responsabilitats per tal de beneficiar l’empresa que, després, l’ha contractat. I és més, a mesura que vaig anar preparant-me la intervenció per a la pregunta, vaig anar informant-me d’algunes altres coses com, per exemple, que Manolo Marín que ha entrat de gerent substituint Alberto de Rosa. Alberto de Rosa fa uns mesos, era abans el gerent, i ara ha passat a ocupar la Direcci ó General de Ribera Salud, que és l’empresa que té el 45% de l’Hospital de la Ribera, l’empresa creada per Bancaixa i per la CAM.

Alberto de Rosa mos pot sonar de dos coses: o bé perquè els seus cognoms, De Rosa Torner coincidixen, no sé si casualment, amb el seu company de govern, el conseller de Justícia i Administracions Públiques o també mos pot sonar Alberto de Rosa perquè sembla que en pagament de la seua gestió i agraït al Partit Popular figurava en la llista del Partit Popular en el municipi de Sueca. És a dir, que el director general de l’empresa que té el 45% de l’Hospital de la Ribera –recordem, hospital construït i gestionat amb diners públics del que està traent benefici l’esmentada empresa–, com deia, el director és un destacat membre del Partit Popular.

Per tant, tenim molt clar a qui beneficia la privatització dels serveis públics al País Valencià; beneficia els amics del Partit Popular, sense cap dubte, i jo li torne a preguntar si pensa vost é posar fre a tots estos

enxufismes

i si pensa continuar permetent que les empreses que gestionen la UTE de l’hospital compren als responsables de l’administració.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

Va a ser muy breve.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Que conste, que jo no he posat en ningun moment en dubte la professionalitat d’aquells metges que treballen en l’Hospital de la Ribera. El que estic posant en dubte, i ho tornaré a dir si fa falta, el que estic posant en dubte és el control que fa l’administració d’este hospital, i estic posant en dubte també alguns comportaments per part de l’empresa. En ningun moment pose en dubte la professionalitat dels metges que, evidentment, s ón persones que estan contractades per a treballar ahí i estaran treballant tot el millor que puguen en les condicions que els permet la situaci ó de l’hospital. No he posat en dubte el seu treball, sinó el control de l’administració.

La senyora Franco Aliaga:

(so per interferència d’un telèfon mòbil)

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

(So per interferència d’un telèfon mòbil)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

A vore, jo no he insultat personalment a ningú, jo estic fent valoracions polítiques del que em sembla que està passant en l’hospital privatitzat de la Ribera i, per tant, no he de retirar-ho.

I, per favor, m’agradaria que aquesta energia amb què protesten pels suposats insults, l’hagueren tingut l’altre dia quan a mi en el plenari sí que se’m va insultar personalment d’una manera molt greu i molt masclista. No vaig sentir que ninguna diputada del Partit Popular obrira la boca. ¡Aixina, que ja està bé!

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes 66/08 i 67/08 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l’Hospital Arnau de Vilanova, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa del GP Socialista (RE números 12. 977 i 12. 978, BOC número 47)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

, del déficit de camas?

La verdad es que tendrían que explicar ustedes a qué se refieren cuando hablan de atención integral, pues el hospital no tiene biblioteca. Hay un espacio en la planta décima donde se almacenan revistas, no hay sitio para sentarse, solo está abierto de 8:00 a 15:00, no hay salón de actos, si tienen reuniones, lo tienen que hacer en la capilla. Y en cuanto a los laboratorios y, sobre todo, el de microbiolog ía, usted sabe que las condiciones no son buenas. La inspección de trabajo ya les ha avisado de las malas condiciones de los laboratorios. Hay un informe de la inspecci ón de trabajo que seguro que usted lo tendrá, que se lo dice. Si no, yo se lo pasaré. Donde les dice que tanto las condiciones de higiene como las laborales, no son las adecuadas de esos laboratorios.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El País

El senyor president:

Compareixença del conseller de Sanitat per a explicar la proposta sobre millores d’atenció continuada i guàrdies, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 12. 731)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(ininte l·ligible)

(inintel·ligible)

El acuerdo también contempla que con carácter previo a cada OPE se les haga un concurso de traslado. Por otra parte, hay otra serie de medidas que ayudan a la estabilidad del empleo, medidas que afectan tanto a primaria como a especializada y que consiste en que a todos los profesionales con nombramiento de atenci ón continuada o guardias se les ofertará, siguiendo criterios de puntuación en bolsa, todas las vacantes existentes en la Comunidad Valenciana para que pasen a desempe ñarlas previa elección con carácter voluntario. Y en atención especializada también tendremos una serie de medidas muy concretas como que en aquellos departamentos en que exista necesidad asistencial, se transformar án los acúmulos de tareas en contratos estables, en nombramiento interrumpido durante los últimos treinta meses anteriores, haber realizado un número de cinco guardias mensuales, o sea, cuando se compruebe que estas plazas, tienen que ser estructurales, se reconvertir án.

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Gràcies.

M’agradaria fer en primer lloc una anàlisi de la situació actual per tal de després poder valorar si tot el que ens ha comentat el conseller. , per valorar si és el més adequat donada la situació.

El principal problema de la sanitat valenciana és l’abusiva temporalitat i les seues conseqüències. En els últims anys, la Conselleria de Sanitat ha completat les plantilles mèdiques dels hospitals valencians mitjançant contractes temporals, d’acumulació de tasques i de contractes a temps parcial que s’han prolongat en el temps en contra de tota legalitat.

L’administració ha intentat solucionar l’atenció continuada amb contractes de guàrdies. Estos metges tots sabem que desenvolupen un treball transcendental per a qualsevol sistema sanitari, que fan jornades laborals molt llargues, pr àcticament inacceptables, de dèsset a vint-i-quatre hores continuades, i amb unes retribucions per horari de guàrdia inferiors a l’hora ordinària.

Els professionals amb contractes temporals o de guàrdies no tenen dret a uns importants complements i altres drets que sí que disfruten els seus companys a pesar que tant els fixos com els temporals desenvolupen les mateixes tasques. I el m és indignant de tot és la pràctica impossibilitat de l’accés a una plaça en propietat perquè, de fet, des de l’any 2000 només s’ha desenvolupat una oferta d’ocupació pública, que és la del 2002, que es van convocar una minoria de places per a facultatius especialistes, perqu è quan parlem de l’any 2005, la del 2005 es va publicar en 2006, encara no s’ha acabat. De fet, a data d’avui, crec, si no m’equivoque, que només tenim el llistat provisional dels admesos.

Per tant, les conseqüències d’esta temporalitat són evidents. Cada vegada n’hi ha més metges amb contractes temporals de diversos anys de duració, amb menys drets i plantilles que en molts casos estan infradotades i açò genera un caldo de cultiu perfecte per a la insatisfacció. Jo crec que algunes de les coses que jo he dit ja les ha dit el conseller, que estan passant, no?

L’administració pública, la Conselleria de Sanitat, a hores d’ara no estava oferint ni ocupació estable ni sous dignes, i per això se’n van els especialistes a la medicina privada, per això se’n van els metges a altres països i per això els metges no volen fer guàrdies. Però tots saben que les guàrdies mèdiques de presència física durant vint-i-quatre hores o més, és l’activitat professional que més aliena i dificulta la realització de la vida habitual del professional. Les guàrdies, realment són la pitjor part del treball del professional sanitari però són inevitables, donades les característiques de l’assistència sanitària. Això ho tenim tots molt clar, que ha de ser aixina. Però en estos moments hi ha un problema, i és que els metges fan massa guàrdies. Per llei, en realitat, no els tocaria fer més de tres guàrdies al mes però la realitat és que quasi tots fan sis o set guàrdies al mes perquè n’hi ha una necessitat de fer-les.

Des del nostre punt de vista, l’acord que ens ha comentat el conseller sobre les mesures per a l’ocupació pública de qualitat, per a l’estabilitat i per a la reducció de la temporalitat consistix únicament en una proposta que pretén cobrir les necessitats assistencials puntuals que es produïxen per la manca de professionals. Pensem que és un acord de mínims, una proposta que continua basant-se en la flexibilitat laboral i en la improvisaci ó.

De totes formes, felicitem les millores que en alguns aspectes ens du este acord, que s ón algunes, però també pensem que hi han algunes mancances. Jo vaig a centrar-me en els dos temes més importants, que són l’oferta d’ocupació i la creació de la categoria de metge d’atenció continuada, que em sembla que són les coses més importants de l’acord.

Quant a l’oferta d’ocupació, pensem que amb independència que qualsevol referència a l’oposició de 2005 sembla ja un poquet burla, ja que a data d’avui –ho dic amb estima, eh? – tot el que s’ha fet, i no sempre, és publicar les resolucions i obrir el termini d’inscripcions, perquè, clar, que ara se’ns anuncie una per al 2007, una per al 2008 en uns terminis, la veritat, prou llargs, per al 2010-2011, quan la del 2005 no s ’ha acabat, la veritat és que ens deixa un poquet indiferents perquè com no veem el final d’una i ja se’ns estan proposant altres que tampoc em sembla que tindran un final massa proper, pensem que el tema de l ’oferta d’ocupació és insuficient. Pensem que no fan falta ja només bones intencions o bones paraules sinó que pensem que cal un compromís ferm de la conselleria per tal d’acabar amb la temporalitat i amb la precarietat.

Comentaré algunes de les altres mesures, aixina ràpidament. Pensem que les mesures per incrementar l’estabilitat i la qualitat de l’ocupació en el tema d’oferir totes les vacants pel procediment disponible especial personal amb nomenament d ’atenció contínua i guàrdies, en primer lloc em sorprén que la conselleria tinga places vacants sense cobrir, mentre multitud d’acumulacions de tasques o nomenaments a temps parcial estan ahí, i, en segon lloc, ens genera algun dubtes que, m ‘agradaria, a vore si mos els pot resoldre.

Primer, quines places vacants són les que es van a oferir i, a continuació, si s’adjudicaran només al personal amb nomenament d’atenció continuada i què es farà amb l’altre personal que està en la borsa. Serà només per a uns? Serà per a tots o com està això?

Quant a la reconversió dels nomenaments per a guàrdies d’atenció especialitzada amb acumulació de tasques, pensem que simplement substituir una ocupació precària per una altra també precària no dóna estabilitat. I sobre la creació de la categoria de metge d’atenció continuada ho comentaré després perquè em sembla el més important i ho deixaré per al final.

Sobre les millores de les condicions laborals i del personal d’informació, només vaig a dir que és completament insuficient. Per això pensem que l’acord és també insuficient i que demora en el temps. En realitat, el que fa és anar posposant l’única solució possible, que és l’homologació a tots els efectes de l’atenció continuada i les guàrdies amb la jornada ordinària.

D’entrada, s’insinua que es pretén avançar en l’homologació, però aquest compromís no és explícit i, en qualsevol cas, el compromís només arriba a una hipotètica negociació en 2008 i l’aplicació de no sabem molt bé què en 2009. Per això que és tan poquet que no està massa clar, no?

I ara anem a l’arrel del problema, no? El fet que la majoria de metges facen moltes més guàrdies de les que deurien evidencia un dèficit estructural de personal sanitari. Jo crec que això ho compartim tots. Per a pal·liar este problema en compte de prendre mesures de millora i d’oferta de les condicions laborals per a aconseguir que la gent vinga a treballar amb nosaltres, la conselleria oferia inicialment contractes laborals precaris nom és de guàrdia. Va haver un temps en què la gent per falta de treball havia d’acceptar aquestos contractes –no tenia més remei–, però amb el temps la necessitat de metges també en altres llocs i en altres comunitats va fer que les altres comunitats milloraren les condicions i que els metges se n ’anaren perquè tenien contractes molt millors. Per tant, el País Valencià es va haver de posar les piles i va començar a millorar els contractes laborals de la gent que estava en contractes de guàrdia, perquè si no, se n’anaven a altres llocs. I, aleshores, tornàvem a tindre el mateix problema.

Van començar oferint la modalitat de contracte. , una altra modalitat que era la del contracte a mitja jornada temporal perqu è les guàrdies la gent ja no les volia, que era un contracte cent per cent precari, que renovaves cada sis mesos i que et podien tirar al carrer en qualsevol moment si entrava una altra persona. I aix ò, evidentment, tampoc anava bé per a l’administració perquè hi havien molts metges en precari, i açò sempre suposa molts problemes.

Ara, en estos moments, en este acord, s’intenta traure el contracte de metge en atenció continuada. Nosaltres pensem que aquestos metges treballaran les hores que els altres metges no puguen o no vullguen cobrir, com per exemple els festius, caps de setmana, nits, ponts. Pensem que és un contracte per a fer el treball que no vol fer ningú i que representa una discriminació cap als altres, entre companys, i tant metges com infermers, no? , si es que tamb é es aplicable als infermers. Pensem que crea dos tipus de professionals: un professional de primera, que treballar à de dilluns a divendres, que treballarà de matí, que tindrà poquetes guàrdies. ; i un professional de segona, que treballarà festius, nits i caps de setmana. Pensem que la solució no ha d’anar per ahí. Encara que hem reconegut que n’hi han millores en l’acord, pensem que la solució és reforçar les plantilles amb més contractes dignes i seriosos, i que n’hi hagen molts més professionals per així poder repartir-se les guàrdies sense haver de fer-ne més de tres al mes. I pensem que s’ha de deixar de tanta improvisació la conselleria. Pensem que les coses estan fetes un poquet sense planificació.

I tindre en compte que tots estos acords impliquen moltíssima gent que està treballant en els centres de salut, en els hospitals i que no es pot jugar amb la gent des dels despatxos –imagine que tampoc es pretén tampoc fer això.

I, per tant, pensem que les solucions, a banda que este acord té algunes millores, han d’anar sempre per a intentar solucionar els problemes estructurals.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Bien. En primer lugar, estamos hablando de un tema, sin duda, complejo, como es el de las urgencias en general, las guardias. Y yo creo que estamos hablando de diversas cosas: por una parte, lo que son los m édicos de urgencias; por otra parte, las guardias que tienen que hacer los médicos que no son de urgencia; y, en tercer lugar, esos contratos que están existiendo de profesional como. , solamente de atención continuada que se les paga en función de las guardias que hacen, pero que en cambio están realizando una labor que va mucho más allá. Es decir, porque están cubriendo los déficits de profesionales o están haciendo la labor absolutamente normalizada en cualquiera de los servicios en los que est én trabajando, pero en cambio cobran sólo como si hicieran guardia. Luego, desde ese punto de vista, hay un abuso sobre lo que est án trabajando esos profesionales que se les paga por las guardias que hacen y, en cambio, adem ás de hacer las guardias, están trabajando como un profesional normal dentro del propio sistema.

, no lo digo yo; un 42%, y eso es mucho. Y es más, les llama la atención, diciendo que eso no puede ser así y que hay que mejorarlo.

(inintel·ligible)

(Algú parla sense micròfon)

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

(El senyor Subías, sense micròfon, diu: «Yo quiero saber si se refiere a mí. » I la senyora Franco, sense micròfon, respon: «No, no, no; en absoluto. »)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Me decía también lo de las vacantes en atención continuada, los contratados en atención continuada, efectivamente. Ellos tendrán la oportunidad de ser los primeros que elijan las vacantes que hay. ¿Qué por qué hay vacantes? ¿Por qué hay vacantes? Porque hay plazas que son menos atractivas que otras, efectivamente. Desgraciadamente es as í. Pero es que nos pasa a nosotros y les pasa a poblaciones en Castilla y León, en Madrid y en Cataluña. Y, efectivamente, sí que le puedo decir que durante estos años vamos a utilizar todos los mecanismos, legales, por supuesto, para hacer atractivo cualquier puesto de trabajo. Si hay que puntuar m ás a efectos de currículum en poblaciones más alejadas donde haya un centro de salud, se hará. Si como otras comunidades autónomas, como Cataluña y Madrid, se permite tener dos sueldos oficiales, dos sueldos públicos, se hará. Vamos a tomar todas las medidas que hagan falta, y las que interesan a los profesionales, por supuesto, nada hecho con calzador, para que los profesionales est én lo más a gusto trabajando aquí.

Pero no me mencione el caso de Castellón. Por dos motivos: primero, porque la señora tenía ya solucionado su problema antes de mi intervención; y segundo, porque la pobre señora estaba en una situación de nervios, que yo la entiendo perfectamente. Y entonces, en esas dos cosas… Pero que, lógicamente, si te encuentras en el día a día a alguien que está descontento, la mínima obligación que tengo es de escucharle e intentar arreglarlo de la mejor forma posible. Pero que eso me pasar á más, seguro que sí. Si somos 5. 100. 000 y se hacen todos los años 80 millones de actos sanitarios, si hay 100, 200, 1. 000, 1. 500, porque no hay muchos m ás, que estén descontentos y que además tienen sus cauces reglamentarios para demostrar su insatisfacción, lógicamente me los encontraré. Pero cuando me les encuentre no pasará nada, los escucharé e intentaremos arreglarlo en la medida que pueda.

El senyor president:

(S‘alça la reunió a les 14 hores i 44 minuts)

