Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 17 d'octubre de 2017. Comença la reunió a les 16 hores i 19 minuts. Presideix la diputada senyora Maria Josep Ortega Requena. Reunió número 22.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … i passem primer a la comprovació del quòrum per la senyora secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Aleshores, passem al segon punt, que és la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. N'hi ha alguna esmena o alguna cosa a afegir o rectificar? L'aprovem per unanimitat? D'acord.

Projecte de llei, de La Generalitat, de polítiques integrals de joventut (RE número 64. 921, BOC número 188)

La senyora presidenta:

Passem, per tant, al següent punt, que és el punt número dos, el debat del Projecte de la llei de La Generalitat de polítiques integrals de joventut.

Hem acordat que n'hi haurà un sol torn de huit minuts i, si ningú té res en contra, el diputat no adscrit tindria el mateix temps que la resta dels companys. Teniu alguna cosa…? Vos pareix bé? Val, doncs, aleshores, l'ordre d'intervenció. Intervindria en primer lloc el diputat no adscrit.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

Bé, evidentment, no vaig a omplir huit minuts. Simplement volia fer referència a les dos esmenes que he presentat. En primer lloc, una té a vore amb la creació d'un observatori de la joventut, cosa que no contemplava la llei.

Esta idea sorgix un poc d'una entrevista que se li va fer al secretari Jesús Martí, de l'Ivaj, i el que ell plantejava és que la tasca principal de l'institut era sobretot propiciar més tasques de coordinació i cooperació entre les administracions, defendre els drets socials, donar suport material i econòmic als projectes, la gestió d'instal·lacions, potenciar activitats d'oci educatiu.

Ell se queixà de la falta de dades estadístiques, que no hi havia estudis seriosos que abordaren de veritat què és el que estava passant amb la joventut. I vaig pensar, a partir d'ahí també, arran de vore com en altres comunitats autònomes sí que existia este observatori de la joventut. Evidentment això no és un argument suficient, sí que està en el País Basc, sí que està en Catalunya, sí que és un instrument per tal de disposar d'una visió global i permanent de la situació del món juvenil.

Un observatori que hauria d'abordar tasques d'investigació, d'estudi multidisciplinari amb experts de l'àmbit de l'economia, de la sociologia, demografia. I que eixes tasques les puguérem fer arribar als responsables polítics, als tècnics que treballen en l'àrea de joventut.

Bé, tal com jo ho vaig plantejar, no ha estat acceptat en els mateixos termes, però Cristina Cabedo, la representant de Podem, va portar una transaccional, jo he firmat, i crec que en els termes que està és correcte. Al final s'ha afegit el que fóra. Bé, entenc jo que és imprescindible la tasca de gent d'àmbits diferents: economia, sociologia, demografia.

I que eixes tasques després siguen recollides i portades als responsables polítics, als que han de posar en marxa les polítiques de joventut.

En una esmena, la 81, que és l'esmena d'addició, tractant-se d'un tema sensible, com és qüestió de menors, jo pensava que és necessari que se faça un reglament d'infraccions. No entenc eixa absència d'eixa regulació d'una tasca inspectora per part de l'administració, que hi haja un règim d'infracció jo crec que és necessari.

Però unes infraccions i unes sancions que han de tipificar-se per normes amb rang legal, és a dir, parlem de drets però també parlem d'obligacions. Com ahí estem parlant de serveis públics que els usuaris en bona part d'eixos serveis públics són menors. I això jo penso que exigix extremar les precaucions, sense perjudici dels drets que, com a consumidors i usuaris, eixos menors puguen tindre.

Jo entenc que les infraccions han de portar correlatives sancions. Sí que és cert que l'última vegada que vam tindre una xerrada al respecte en conselleria amb la vicepresidenta Oltra, va dir que possiblement no era una forma molt romàntica d'acabar la llei.

Però he de dir que per descomptat tampoc va ser romàntic que no se facen bé les coses i que, si hem de portar tres monitors per a vigilar i perquè a una empresa (inintel·ligible) . en porta només dos, un més un, i així m'ix millor el tema i després n'hi ha un problema, doncs tampoc serà molt romàntic explicar-los als pares o a qui siga que la cosa no ha funcionat. Jo crec que hi ha unes obligacions, n'hi ha una legalitat, n'hi ha una seguretat jurídica. Jo crec que això hauria d'estar incorporat, i el que demano és que s'incorpore.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Passaríem ara al portaveu del Grup Parlamentari Ciutadans, senyor Woodward, per un màxim de huit minuts.

El senyor Woodward Poch:

Un proyecto de ley que esperamos que sirva de una vez para empoderar efectivamente a los jóvenes para pasarles el testigo y darles capacidad de participación y decisión en los asuntos que más les conciernen, y en los que en muchos casos presentan un alto grado de preparación, iniciativas e intereses, como son el desempleo juvenil, el acceso a la vivienda, el crecimiento económico inclusivo o las políticas de desarrollo sostenible.

Por eso mismo, puesto que consideramos que en la base de todos los principios, valores, derechos y compromisos que se recogen en esta proposición de ley es fundamental que se encuentre la educación, que tiene que ser pública, de calidad, inclusiva y plurilingüe, en castellano, valenciano y también en inglés, con el fin de constituir también un verdadero elemento vertebrador de la cohesión social y combatir las desigualdades sociales.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula la portaveu del Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un màxim de huit minuts.

Senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Per part de Podemos-Podem, hem presentat un paquet de mesures al projecte de llei de joventut que ens ha presentat el Consell, i aquest paquet d'esmenes ha segut per a enfortir el control, el seguiment i l'avaluació de l'estratègia valenciana de joventut i per a assegurar la igualtat d'oportunitats en la participació.

En aquest sentit, volem destacar que és necessari garantir que en l'estratègia participen diferents col·lectius de joventut, ja que entre els mateixos joves també existixen desigualtats. Aquesta és una reflexió que ens va fer Save the Children, presentant vàries esmenes que nosaltres hem recollit i que voldríem destacar.

També, a través de les nostres esmenes, hem reclamat de forma explícita el dret a una vida lliure de violències masclistes, a l'expressió de la identitat de gènere, el dret a la maternitat lliurement escollida i l'accés a internet, incloent el programari lliure.

També destaquem entre les nostres esmenes que els reglaments que desenvolupen aquesta llei necessàriament hauran d'estar elaborats en el màxim d'un any i no en el període de dos anys que ens indicava el projecte de llei per part del Consell.

Cal recordar que amb l'anterior Consell aquesta llei no va arribar mai a desenvolupar-se i no volem que es caiga en el mateix error.

I en aquest sentit, també agraïm l'esmena, en este sentit, que ens va presentar, a més d'altres, el Consell de la Joventut.

Durant estos dies ens hem assegut a transaccionar i a dialogar amb els altres grups parlamentaris. Agraïm la seua actitud oberta cap a aquest diàleg. I justament per part de Compromís hem arribat a una transaccional, perquè si bé nosaltres preveiem que els reglaments i les normatives han d'estar desenvolupats en un any, el que nosaltres no preveiem era que l'estratègia valenciana de la joventut també haguera d'estar en un any.

Per tant, hem arribat a una transacció, on ajuntem les dues qüestions. Ara farem arribar a la mesa aquestes transaccions.

També li presentem una transacció. , bé, una esmena d'aproximació a Compromís, en una altra de les seues esmenes, perquè indicaven que l'Ivaj, mitjançant un decret, havia de regular certes qüestions que tanmateix no és possible, perquè l'Ivaj no té competències per a desenvolupar cap decret.

Per altra part, també hem arribat a un acord d'aproximació amb el Partit Popular, amb el Grup Ciudadanos, i com bé explicava abans, amb el diputat no adscrit, Alberto García, perquè nosaltres coincidíem amb Ciudadanos que, efectivament, com a mínim, en cada estratègia valenciana de la joventut havia d'haver un informe.

I a més, hem afegit les qüestions que aportava el Partit Popular que també ens han paregut interessants, com que les dades havien de ser desagregades: de dotze a díhuit anys, de díhuit anys a vint-i-quatre i de vint-i-quatre a trenta.

I hem afegit que açò es faça a través de l'observatori de la joventut, que ho aportava el diputat no adscrit, Alberto García, perquè fa dos anys en el debat de política general nosaltres vam instar el Consell que justament es fera aquest observatori amb aquestes qüestions i no s'ha fet.

Per tant, ara creiem que és una bona oportunitat per a implementar-lo a través de la llei.

També arribem a altres transaccions. a tres transaccions amb el Grup Ciudadanos, o aproximacions, per a millorar la redacció quant al dret a l'accés a les noves tecnologies.

Nosaltres afegim el programari lliure i per part de Ciudadanos que també n'hi haja accés als canals. als canals referents a les TIC.

També arribem a una altra transacció amb el Grup Ciudadanos, agafant el millor de la seua redacció i de la nostra redacció quant a quines mesures ha de recollir l'estratègia valenciana de la joventut.

I, per últim, hem aprofitat una esmena que ha presentat el Grup Ciudadanos on desenvolupe millor allò relacionat amb la prevenció de les violències masclistes i hem volgut afegir que també es treballarà per a eradicar l'assetjament sexual i el ciberassetjament sexual, que està íntimament relacionat amb les violències masclistes.

Agrair novament el diàleg per part de tots els grups. I creiem que amb aquest paquet d'esmenes, pròpies i aproximades amb la resta de grups, es millora aquest projecte de llei que ens ha presentat el Consell.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, per part del Grup Parlamentari Compromís, la seua portaveu, senyora Campello, per un màxim de huit minuts. Ho fa en nom de Compromís i el Grup Socialista, ¿eh?

La senyora Campello Moreno:

La senyora presidenta:

Molt bé, endavant.

La senyora Campello Moreno:

Ho farem conjuntament, perquè les esmenes les hem presentades conjuntament el Grup Socialista i el Grup Parlamentari Compromís.

Jo crec que este procés de la llei -quan fem la tramitació d'una llei- pot ser la menys lluïdora, però segurament serà la més enriquidora. És on moltes vegades apleguem a acords els grups parlamentaris i podem tirar endavant allò que considerem que és important per a la. , en este cas, per a la nostra joventut. Així que jo crec que és un procés, encara que poc lluïdor, molt important.

És la segona vegada que parlem d'esta llei i parlarem encara una tercera vegada més en el ple. , crec que és en el ple d'esta setmana, ¿no? , en el següent, que ja. , crec que ja està posat. O siga, que dins de poquet tornarem a parlar sobre esta llei.

Les esmenes que hem presentat el Grup Parlamentari Compromís i el Grup Parlamentari Socialista són sobretot coses que se'ns van suggerir o que mos van aplegar a través del procés de participació ciutadana. Són esmenes que s'han parlat amb el Consell de la Joventut, amb professionals de la joventut, amb alguna associació també d'estudiants que vingué a parlar a la comissió, i el que hem intentat és un poc transmetre la idea que ells ens portaren a la llei.

Com hem parlat altres vegades, és una llei que el que intenta és tindre una joventut empoderada. Eixir un poc del marc de. , un poc el paternalisme que hem viscut moltes vegades els joves en les anteriors lleis de joventut o en les anteriors polítiques de joventut. Eixir un poc d'ahí. I també un poquet buscar l'acompanyament dels nostres xiquets i xiquetes, que quan se van fent adults necessiten unes certes habilitats per a poder ser persones independents, i persones crítiques i persones, com diem, empoderades.

Jo fa poc llegia que l'adolescència és el procés de dol més fort que fem en la nostra vida, perquè d'alguna manera ens acomiadem del nostre xiquet o la nostra xiqueta que som, i se mos llança a la vida d'adults i has de començar a eixir de les àrees de confort que fins a eixe moment segurament hem tingut la majoria.

Aleshores, jo crec que hem d'eixir de l'àrea de confort, o siga, d'intentar ser paternalistes amb els nostres joves, però sí de donar tot el suport i totes les nostres ferramentes perquè siguen persones que puguen dur endavant la seua vida com desitgen.

Una part important de la llei crec que és la part en la qual als ajuntaments se'ls dóna protagonisme, perquè d'alguna manera també els ajuntaments són la institució quasi sempre més propera de les persones, dels joves també.

Moltes vegades hem vist com les polítiques de joventut en moltes ocasions. no se saben molt bé com fer en els ajuntaments, o s'ha fet un poc com la maria de les polítiques, s'han deixat molt a la voluntarietat de les ONG o de les parròquies que amb moltíssima bona voluntat ho han intentat, però ha quedat un poc en eixa qüestió.

Jo crec que és una llei que intenta que això deixe de passar i donar també les ferramentes als ajuntaments perquè puguen portar endavant polítiques de joventut reals.

I nosaltres, ahí, jo crec que hi ha una esmena que és prou important, és l'esmena 35, en la qual parlem de com els ajuntaments han d'estar reforçats també per La Generalitat per poder portar endavant estes polítiques. Perquè tots sabem que moltes vegades, darrere de les polítiques, el que fa falta són diners per poder portar-les endavant, perquè és com se fan al final estes qüestions. Aleshores, eixa esmena per a nosaltres és molt important.

Totes les altres, agraïm als grups amb els quals hem pogut transaccionar. A mi m'haguera agradat transaccionar encara més, sobretot amb el senyor Woodward, pero se me está resistiendo ahí hasta el último momento, encara que jo espere que apleguem a bon port.

Votarem que sí a vàries esmenes. I jo crec que d'aquí al ple podrem encara aplegar a més acords, sobretot en una qüestió molt important per al Consell de la Joventut, que és tindre. , que ells mos feen la suggerència i ningun grup ho hem arreplegat tal qual. I, aleshores, a última hora, mos han pegat el toc a tots.

Sobretot estes setmanes en el Twitter mos han etiquetat a tots els grups parlamentaris demanant-mos que puguem arreplegar en la llei que el cent per cent del finançament directe que obtenen de La Generalitat, la tinguen a l'inici de curs. Crec que és una qüestió important. És una qüestió que jo crec que podem assumir que estiga en la llei tots els grups parlamentaris. Però, bé, si hui no ho aconseguim, estic convençuda que d'aquí al ple ho aconseguirem.

Així que per la meua part res més. Crec que agrair el to que han tingut els grups parlamentaris per a poder aplegar a acords.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

I, ara, ja, passaríem al Grup Parlamentari Popular. Per un màxim de huit minuts, el seu porta. -¡ai! , perdó- el seu portaveu, senyor Caballero. Endavant.

El senyor Caballero Montañés:

El Grupo Popular ha presentado 37 enmiendas. Seis enmiendas son literales -literales, que hemos asumido del Consejo de la Juventud- y tres, de forma parcial; una enmienda, del consell de la joventut de València; cuatro, de la associació de professionals de la joventut, y una, de la Federació Valenciana d'Estudiants.

Nuestras enmiendas van encaminadas a ello. El Grupo Popular propone varias enmiendas justamente en este sentido, ¿no? , que hablan de empleo, de formación, de emancipación. Se habla de facilitar la emancipación a los jóvenes, atendiendo especialmente a jóvenes con menores recursos económicos y a jóvenes con hijos a su cargo -tan importante-; el acceso a la educación pública de calidad, en libertad también, y plurilingüe.

El uso también de las aplicaciones móviles. Porque si hablamos de gente joven, sabemos que se mueven en la red y que tenemos herramientas por las cuales les podemos penetrar para hacer acciones y llevar acciones en positivo, para poder transmitir, por ejemplo, valores democráticos, de respeto, de igualdad, de libertad, de no discriminación y lucha contra la violencia de género.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

S'obriria ara un nou torn per a rèpliques. ¿Algun grup vol exercir els tres minuts de dret a rèpliques? ¿No? ¿Sí?

Senyor Woodward, té vosté.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Un segonet, per favor, que li pose el temps.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Endavant.

El senyor Woodward Poch:

Me gustaría poder conocer el contenido de las transaccionales entre (veus) Compromís y Podemos. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Sí, per descomptat se va a conéixer el contingut de totes les transaccionals.

Suspenem, per tant… ¿Perdó? Sí. Suspenem momentàniament un temps de vint minuts, per a realitzar còpies, conéixer el contingut de totes les esmenes transaccionals i ordenar les votacions. ¿Val?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . els portaveus si voleu agrupar-les i votar les esmenes per agrupacions o com voleu fer-ho? (Veus)

Una opció és que siguen primer les transaccions i després ja les altres podem fer-les per bloc de grups o com vosaltres vullgueu. (S'interromp la gravació)

Bé, passem als informes. S'ha retirat l'esmena 46 a l'article 10 per part de Ciutadans. (Veus) Es retira, ¿val?

Per altra banda, s'han presentat les esmenes transaccionals següents i que tots i totes tenen còpia. L'esmena 15 i 16 que afecten a l'article. (Se sent una veu que diu: «No, no. ») ¿No? (Veus) ¡Ah! L'esmena transaccional 1 que afecta a. (veus), que són les esmenes 15 i 16. L'esmena transaccional 2. (Se sent una veu que diu: «Un moment, un moment. L'esmena 15 i 16 han caigut? ») No, no. L'esmena 1. (Veus) No, no, dis-m'ho a l'orelleta i yo repito. (Rient i veus)

A vore, l'esmena 15 i 16 decauen perquè se substituïx per la transaccional 1. (Se senten unes veus que diuen: «I la 15 és de. ? » «Ciudadanos. » «De Ciudadanos. ») Exactament. (Veus) Eixes dos decauen perquè se convertix en la transaccional número 1. (Veus) ¿Si? (Se sent una veu que diu: «Clar, normalment és així. » «Val. » «Doncs ens dius les transaccionals primer. ») Us dic les transaccionals. Aleshores són. Val, passeu-me el feix. (Veus) Val.

Seria l'esmena transaccional número 1, entre la 15 de Ciutadans i la 16 del Grup Parlamentari Popular, ¿Val? (Se sent una veu que diu: «Eixa la votem per separat, ¿veritat? ») Eixa la votem per separat. Després, la número 2 que seria l'esmena transaccional a l'esmena 17 de Ciutadans, ¿val? , que afecta a l'article 5. 4. Tindríem l'esmena número 3, que seria la 22 i la 21, Podem i Ciutadans. ¿Val? L'esmena número 4, que seria de l'esmena 65 i 66, de Ciutadans i Podem. ¿Val? Un segon, que se m'han enredat els papers. (Pausa) Val.

Ara seria la número 5, que seria de l'esmena 41, 42, 43 i 51. ¿Val? L'esmena 6, que seria de l'esmena 79 de Compromís i Socialista.

L'esmena número 7, que seria de l'esmena 83 de Compromís i 86 de Podem. (Soroll de papers. )

L'esmena 8, que seria de l'esmena 5 de Podem. (Veus) Que en les fotocòpies n'hi ha una modificació manuscrita de rectificació d'errada. ¿Val?

L'esmena número 9, que seria de l'esmena 24 de Compromís i Socialista i la 25 de Podem. ¿Val?

L'esmena número 10 que seria l'esmena número 6 de Podem. ¿Val? I crec que ja està. (Veus) 11 no en tinc. (Veus) Ací no la tenim en la mesa, ¿eh? (Se sent una veu que diu: «Jo no la tinc tampoc. ») L'11 no ha arribat a la mesa. (Veus) Doncs agafeu una altra còpia, la signeu i la presenteu a la mesa, encara esteu en termini, ¿eh? (Veus) ¿Tu m'has donat tot? (Veus) Està ací, està ací, val, val, ja està ací. (Veus) Val, d'acord. (Veus) Val. Aproxima les esmenes 68 de Compromís, 69 de Ciutadans, 70, 71 i 72 del Grup Popular. ¿Val? I afecta a l'article 33. 5. (Veus) I és l'esmena número 11.

Passaríem, per tant, a votar. (Veus) Primer votem les transaccionals, si, val. ¿Voleu la votació separada de les transaccionals? (Se senten unes veus que diuen: «Sí, sí. » «De todas. » «¿Ah, de todas? ») De totes? (Se senten unes veus que diuen: «Nosaltres no. Nosaltres podem votar l'1 i després conjuntament de la 2 a l'11. » «Yo la 9 la quiero separar. ») Val, el Grup Popular ha demanat separada. (Se sent una veu que diu: «Separada, però ara només l'1 i la 9. I ara el Partit Popular no sé si vol separar alguna. ») (Se senten unes veus que diuen: «Sí, serà més ràpid. ») ¡Alè! , per separat. (Veus)

Val, anem a les transaccionals. Esmena número 1, que afecta a les esmenes 15 i 16, com hem dit abans. ¿Vots a favor? 5 vots a favor, 6 vots a favor. (Se sent una veu que diu: «¡Ah! , sí, disculpa. ») ¿Vots en contra? Estem en l'1. (Veus) 9. ¿Abstencions? Cap. ¿Val?

Passem a la 2. Esmena número 2. Transaccional 2, perdó, que afecta a l'esmena 17, ¿val? ¿Vots a favor? Unanimitat.

Transaccional número 3. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Esmena número 4. Transaccional número 4. ¡Mare de Déu! (Rient. Se sent una veu que diu: «No pasa nada. ») ¿Vots a favor? 10 a favor. ¿En contra? 5 en contra. ¿Abstencions? Cap.

Transaccional número 5. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Transaccional número 6. ¿Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «10 entenc. ») ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5 abstencions.

Transaccional número 7. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? Cap.

Transaccional número 8. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Transaccional número 9. ¿Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «Açò són 9. ») ¿Vots en contra? (Se sent una veu que diu: «6. ») ¿Abstencions? Cap.

Transaccional número 10. ¿Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «10») ¿Vots en contra? (Se sent una veu que diu: «0») Abstencions? (Se sent una veu que diu: «5»)

I transaccional número 11. ¿Vots a favor? (Veus) L'11. (Veus) Sí. (Rialles) Unanimitat. Molt bé.

Ara passaríem a les que han decaigut. En principi ha quedat la 81. Començaríem pel grup de no adscrits, per les d'Alberto i. (Veus) Que no. (Veus) No, no, que no ha hagut transacció. Por eso. És que les transaccionades ja estan votades. (Se sent una veu que diu: «Están pidiendo cuáles son las que han decaído. ») ¡Ah! Val. Aleshores, aneu anotant.

Decauen, per tant, 5 (Se senten unes veus que diuen: «Espera, espera. » «¿Pots dir de quin grup és? ») De Podem. 6 de Podem. 16 Popular. (Se senten unes veus que diuen: «¡Ah, no! Però eixa no ha tingut suficients punts perquè estiga transaccionada. Aleshores, suposem que es manté. Eixa és una transaccional de Ciudadanos i el Partit Popular que nosaltres hem votat en contra. Aleshores se mantenen les seues esmenes. » «Sí, és l'única que s'ha rebutjat. Les esmenes transaccionals. ») Val, sí, sí. És de veres, s'ha rebutjat. Per tant, es manté. 15 i 16 es mantenen.

24. (Se sent una veu que diu: «Un moment, ¿de qui és? ») 24 de Socialista i Compromís. Decau. 22 i 25 de Podem, decauen. 17 de Ciutadans, decau. Sí. (Se sent una veu que diu: «La 2, la transaccional 2. ») I la 21 de Ciutadans també decau. ¿Val? (Veus) La 22 ja l'he dit. 22, 25 -ja les he dit-, de Podem, que decauen. ¿Val? (Se sent una veu que diu: «¡Ah! , sí, val, val. »)

41, de Popular, decau. 42, de Podem, decau. 43, de Ciudadanos, decau. 46 és la que s'ha retirat. 51 d'Alberto, decau. No adscrit.

Passem ja a la 66, de Podem, decau. I 65 de Ciutadans també. ¿Val? 79, de Socialista i Compromís, decau. 83, de Socialista i Compromís, decau. I 86 de Podem, decau. (Veus) 83 i 86. (Veus i rialles)

Aleshores, passem a la votació de les esmenes que han quedat vives. (Veus) ¿Quines, quines? ¡Ostres! , l'11, l'11 no la teníem apuntada. (Veus) Espera que no trobe la 68. 68, Socialista i Compromís. 69, de Ciutadans. 70, 71 i 72, de Popular. I 73, ¿no? (Veus) Decauen 68, Socialista-Compromís, 69 de Ciutadans i 70, 71 i 72 de Popular. Eixes decauen, ¿eh? (Veus)

I ara passaríem ja a la votació de les que han quedat vives, per grups. ¿Vos pareix bé per grups, començant pel grup minoritari? Començant pel més xicotet fins al més gran. ¿Val? (Veus) Bé, a Alberto només li'n queda una. Per tant, no cal que preguntem si les ajuntem o no.

La 81. Val. ¿Vots a favor? 81 d'Alberto. 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? Cap.

Passaríem ara a Ciutadans. ¿Les votem totes juntes? (Se sent una veu que diu: «No, totes no. ») Com voleu que les agrupem? (se sent una veu que diu: «De Ciudadanos acumulem, mira, la 2, 4. ») (Veus) Doncs, anem una a una. (Veus) Repartit, sí, sí, sí. Val.

La 2, de Ciutadans. ¿Vots a favor? Unanimitat.

4, de Ciutadans. (Rialles) ¿Vots a favor? Unanimitat.

La 15 queda viva. Cal votar-la, ¿eh? 15 de Ciutadans. ¿Vots a favor? (Veus) No ha eixit la transacció i s'ha de votar. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 9 en contra. ¿Abstencions? Cap.

18, de Ciutadans. ¿Vots a favor? Unanimitat.

19, de Ciutadans. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 9 en contra. ¿Abstencions? Cap.

20, de Ciutadans. ¿Vots a favor? 6 a favor. ¿Vots en contra? 9. ¿Abstencions? Cap.

23, de Ciutadans. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5 abstencions.

45, de Ciutadans. Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «¿45 no es del PSOE-Compromís? ») No, es de Ciutadans. (Veus i rialles) ¿Ho teniu clar? 45, de Ciutadans. ¿Vots a favor? Unanimitat.

48, de Ciutadans. ¿Vots a favor? 1. ¿Vots en contra? 14. ¿Abstencions? Cap.

56, de Ciutadans. ¿Vots a favor? 1. ¿Vots en contra? 9. Abstencions? 5.

57, de Ciutadans. ¿Vots a favor? 1. ¿Vots en contra? (Veus) 57, de Ciutadans. (Veus i rialles) A vore, 57. ¿Vots a favor? 1. ¿Vots en contra. ? 9 en contra. ¿Abstencions? 5 abstencions. (Veus)

A vore, que anem a la 58. ¿Vots a favor? 1. ¿Vots en contra? 5 en contra. ¿Abstencions? 9.

60, de Ciutadans. ¿Vots a favor? 10 a favor. ¿Vots en contra? 0. ¿Abstencions? 5.

61, de Ciutadans. ¿Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «61, no. ») 61, tu sí. (Rialles) 1. Vots en ¿contra? 14 en contra. ¿Abstencions? Cap.

63, de Ciutadans. ¿Vots a favor? Unanimitat.

65 de Ciutadans. (Se sent una veu que diu: «No, eixa ha decaigut. ») ¿Eixa ha decaigut? ¿Per què ha decaigut? (Se sent una veu que diu: «Per una transacció. L'han transaccionada. ») Señor letrado. Rotula, rotula. (Veus) Lo perdonamos. Que no, no el tens tatxat. 65. (Se sent una veu que diu: «I la 69 també. ») 69 ja la tenen tatxada. Eixe és (inintel·ligible) .

80, de Ciutadans. ¿Vots a favor? (Veus) ¿Unanimitat? Jo no estic mirant Alberto.

Ja hem acabat en Ciutadans.

Passem a les de Podem.

Número 1 de Podem. ¿Les de Podem. una a una també, les de Podem? Val, val. Volen per separat. Comencem.

Número 1. ¿Vots a favor? 9 a favor. ¿Vots en contra? 0. ¿Abstencions? 6.

Número 3 de Podem. ¿Vots a favor? Unanimitat.

38, de Podem. Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? Cap.

52. ¿Vots a favor? 10 a favor. ¿Vots en contra? 0. ¿Abstencions? 5 abstencions.

54, de Podem. (Veus) No, de la 52 passem a 54. (Veus) Acabem de votar la 52 i passem a la 54 de Podem. ¿Val? Es de Podem. ¿Vots a favor de la 54? (Veus i rialles) 10. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 5.

62, de Podem. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 5. (Veus i rialles)

73, de Podem. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 0. ¿Abstencions? 5.

74, de Podem. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 1. (Veus) Repetim. 74, de Podem. ¿Vots a favor? 9. ¿Vots en contra? 5. Abstencions? 1.

78, de Podem. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? Cap.

Ja està. En Podem hem acabat.

44, Socialista-Compromís. ¿Vots a favor? Unanimitat.

47, Socialista-Compromís. ¿Vots a favor? Unanimitat.

49. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? Cap.

50. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? Cap.

53. ¿Vots a favor? 9. ¿Vots en contra? 6. ¿Abstencions? Cap.

77, Socialista-Compromís. ¿Vots a favor? 9. ¿Vots en contra? 5. Abstencions? 1.

Hem acabat Socialista-Compromís.

Passem a les del Grup Popular. ¿Separat també? (Se sent una veu que diu: «Nosaltres volem fer alguna agrupació. Volem separar la 26, la 30, la 39, la 40, 55, 59 i 87. ») (Veus) ¿La 14 també per separat? (Se sent una veu que diu: «Como no lo he oído, la 59. ») També, ja l'hem dit. (Se sent una veu que diu: «64. ») Eixa no l'hem dit. Això pareix un bingo. (Se sent una veu que diu: «67, 84, 85») Val, doncs podem votar en bloc.

Votem de la 7 a la 13, no? (Veus) ¡Ah! , bé, val. (Veus) Val.

Passem a la 14, per tant, ¿eh? 14. ¿Vots a favor? 5 a favor. ¿Vots en contra? 9. ¿Abstencions? 1.

26. ¿Vots a favor? Unanimitat.

30. ¿Vots a favor? Unanimitat. (Veus i rialles)

39. (Veus) 39. ¿Vots a favor? Unanimitat. ¿Voleu replantejar-se el d'abans o. ? (Rient i veus) Esteu en temps.

40. ¿Vots a favor? Unanimitat.

55. (Rient i veus) 55. ¿Vots a favor? Vota la mà. 55. Unanimitat, ¿no? Vota, que no has votat.

59. ¿Vots a favor? ¿Vota o no ha votat? (Veus i rialles) Unanimitat. ¡Ah! , no. ¿Unanimitat no? 59, tornem, per favor. 59. Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «14. ») ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 1 abstenció. (Veus i rialles)

64. ¿Vots a favor? 64. ¿Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «5. ») Elles no han votat, ¿eh? (Se sent una veu que diu: «Jo sí, sí. ») ¡Ah! , val. (Se sent una veu que diu: «La diputada Parra fa estona que no vota. ») La diputada Parra no està votant, no la contarem, ¿eh? (Veus) Que està en la parra. (Rialles)

64. ¿Vots a favor? 5 a favor. ¿Vots en contra? 10 en contra. ¿Abstencions? (Veus)

67. ¿Vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 9. ¿Abstencions? 1.

84. ¿Vots a favor? 5. ¿Vots en contra? 9. ¿Abstencions? 1.

85. ¿Vots a favor? 5 ¿Vots en contra? 9 ¿Abstencions? 1.

I 87. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Per tant, ara podem agrupar tota la resta. Votem ara tota la resta d'esmenes del Grup Popular, totes juntes. (Se sent una veu que diu: «¿Las decimos? ») Si voleu. (Se sent una veu que diu: «De la 7 a la 13. ») De la 7 a la 13. (Se sent una veu que diu: «La 27, 28, 29. ») 27, 28 y 29. (Se sent una veu que diu: «De la 31 a la 37. ») De la 31 a la 37. (Se sent una veu que diu: «La 75 y 76. ») 75 y 76. (Se sent una veu que diu: «Y 82. ») Y 82. ¿D'acord? Vinga, doncs. (Se sent una veu que diu: «Espera un segundo. ») Està bé. (Se sent una veu que diu: «Son 20. ») Vale. Sí, jo crec que està bé. (Veus) Val.

¿Vots a favor de la resta? 7. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? Cap.

Aleshores, la votació dels articles. ¿Com voleu que votem els articles? (Veus) ¿Un a un? (Rient) M'acabe de quedar gelada. (Veus) ¿Teniu algun problema en què es vote l'articulat acumulat? (Se sent una veu que diu: «Voleu separar algun article? Doncs ja està. ») Doncs ja està. Votem-los tots junts.

Votació de l'articulat sencer. ¿Vots a favor? (Veus) El articulado en bloque. (Se sent una veu que diu: «Vots a favor? 8. Sí, Alberto està votant. ») ¿Alberto està votant? (Se sent una veu que diu: «Sí, sí. ») Val, 8 a favor. (Se sent una veu que diu: «¡Ah! , no, perdó, 9. ») 9. ¿Vots en contra? (Se sent una veu que diu: «7. ») ¿Abstencions? 6.

Votació de la part final. (Veus) Sí, de les disposicions transitòries, ¿val? De la primera. (Veus) Sí, bé. Tot sencer en bloc, tota la part final. ¿Vots a favor? 9. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 6.

Votació de l'exposició de motius. ¿Vots a favor? 9. ¿Vots en contra? (Se sent una veu que diu: «0. ») ¿Abstencions? 6.

I ara la votació del títol de la llei. (Se sent una veu que diu: «¿El títol? ») Això m'ha posat ací el lletrat. (Rialles) ¡Ui! Va en serio que m'ho ha posat ací el lletrat, ¿eh? ¿No? ¿És aixina o no? (Rialles i veus) ¿Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «9. ») ¿Vots en contra? (Se sent una veu que diu: «0. ») ¿Abstencions? 6.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple de Les Corts el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de polítiques integrals de joventut (RE número 64. 921, BOC número 188)

La senyora presidenta:

(Se sent una veu que diu: «Elecció de la. ») Açò ja és el següent punt. (Veus) ¡Ah! Elecció del representant de la comissió que ha de presentar el dictamen de la comissió davant del Ple. (Se sent una veu que diu: «La presidenta. ») No, espera, això és el punt tres. Això és el punt tres. Passaríem al punt tres. (Se sent una veu que diu: «Has de fer esta pregunta. »)

La senyora Campello Moreno:

Des del Grup Compromís proposem a la presidenta. ¿Es fa aixina? (Se sent una veu que diu: «Sí, sí, es fa aixina. »)

La senyora presidenta:

Val. (Se sent una veu que diu: «Has de dir això i dir. ») Sí, sí. ¿Esteu d'acord en què siga la presidència qui faça. ? D'acord.

Aleshores, una cosa, em diuen ací que he d'advertir als grups parlamentaris que tenen quaranta-huit hores per a formular vots particulars i esmenes que pretenen mantindre per al ple. ¿Val?

Per tant, donat per finalitzat ja, acabem la comissió.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 31 minuts)

