Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el 14 de novembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el senyor diputat José Ciscar Bolufer. Reunió número 22/i II.

El senyor vicepresident:

Anem a començar la continuació de la comissió d'ahir en les compareixences que estan previstes per a hui.

En primer lloc, anem a passar llista dels assistents.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences en fase de participació ciutadana pel procediment d'elaboració de la proposició de llei de modificació de la Llei 3/1993, de 9 de desembre, de La Generalitat, forestal de la Comunitat Valenciana (RE número 64. 768, BOC número 186)

El senyor vicepresident:

Donem pas a la primera compareixença, Benjamín Pérez.

Compareixença del senyor Benjamín Pérez Rocher, en representació del Col·legi Oficial de Biòlegs de la Comunitat Valenciana

El senyor vicepresident:

Bé. Donem la benvinguda a Benjamín Pérez en representació del Col·legi Oficial de Biòlegs de la Comunitat Valenciana. Ve acompanyat. , han demanat autorització a la presidència per a estar ací (se sent una veu que diu: «Ignacio Lacomba, decano del colegio. ») Ignacio Lacomba, decano del colegio.

Per temps de huit minuts… Açò funciona de la següent manera, huit minuts per a l'exposició primera; després cada grup té tres minuts per a formular les seues qüestions i després per a respondre a les qüestions dels grups hi ha huit minuts més. Total són setze minuts d'intervenció.

Doncs, Benjamín, quan vullgues tens la paraula.

El senyor Pérez Rocher:

En primer lloc, vull donar les gràcies a. (Intervé sense micròfon) ¿A vore? Ací.

El senyor vicepresident:

Sí, el micròfon.

El senyor Pérez Rocher:

Clar, la tècnica. Gràcies.

En primer lloc, vull donar les gràcies a tots els membres de la comissió i a esta institució per haver-nos convidat a esta compareixença per a poder expressar els nostres punts de vista respecte a la reforma de la llei forestal.

I també, no vull deixar de dir al Grup Podemos, referir-me al Grup Podemos perquè ha sigut el que ha iniciat este procés i al qual mos permetem agrair-li també haver-nos donat l'oportunitat d'opinar en este assumpte que entenem que és molt delicat.

La llei forestal valenciana en què comptem actualment, una vegada esmenada, les múltiples esmenes que han hagut fins a l'any 2015, és un text, al nostre entendre, eminentment conservacionista. És a dir, parla de potenciación de los ecosistemas forestales. En agrada molt la paraula ecosistemas forestales. Estem parlant que realment en la nostra muntanya n'hi ha ecosistemes que estan vius i que són principalment això, ecosistemes.

Parlem de mantindre protegida, ampliar les cobertes vegetals. Parlem de compatibilitzar el mont amb la realització de otros aprovechamientos. Parlem de fomentar l'ús recreatiu, parlem de promoure la participació dels ciutadans. És a dir, el preàmbul -francament continue parlant- exposa una voluntat clara de descentralització administrativa que està molt bé en un tema de tanta complexitat i tan localitzat en el territori.

I també crec que encerta moltíssim en establir mecanismes de compensació als municipis forestals. És a dir, les persones que vivim a la costa ens beneficiem de tots els serveis que eixe ecosistema ens dóna, ens beneficiem del paisatge i ens beneficiem de la fixació de diòxid de carboni i d'un munt de coses que podríem esmentar. És a dir. I això ho suporten municipis en els quals viu molt poca gent i als quals nosaltres carreguem. , satisfan les nostres necessitats. Creem que en eixe sentit encerta també.

Parla també expressament de tornar per esta via part del benestar mediambiental que estos municipios transfieren a las (inintel·ligible) . forestales. Ho diu expressament. Per a nosaltres, ¿quins han de ser els objectius de la gestió forestal? La muntanya valenciana, francament, en la conjuntura econòmica actual no pot ser rendible des d'un punt de vista productivista, és a dir, no podem pensar que la muntanya pot ser rendible per la fusta o per la llenya o per la biomassa com s'ha anomenat.

Els objectius de la gestió han de ser promoure serveis ambientals, dels quals ens beneficiem tota la població i també d'alguna forma tot el planeta, ¿per què no? Fomentar la infiltració d'aigua, mantenir i formar sòl i fixar diòxid de carboni. En un escenari d'increment d'escalfament global, això és un objectiu molt interessant.

També ha de fomentar i millorar el paisatge. El paisatge -nosaltres tots som uns grans consumidors de paisatge- és un gran promotor de l'oci a la muntanya i també genera beneficis als sectors serveis.

Els objectius de la gestió forestal, que és la que ha de regular aquesta llei, han de ser fomentar la biodiversitat com la part fonamental de l'estructura dels ecosistemes, de la seua resposta enfront a l'alteració i també al seu potencial com a recurs turístic. És a dir, hi ha iniciatives d'explotació de la biodiversitat com a recurs turístic que són interessants i que poden aportar algun benefici a les localitats de muntanya.

També hem de conservar el patrimoni etnològic, arqueològic i cultural i explotar-lo d'una manera adequada i sostenible. Com vostés sabran n'hi ha pintures rupestres, n'hi ha jaciments que tenen una gran tirada turística i que podem explotar de forma racional. ¿Per què no?

¿Com s'han d'aconseguir els objectius? Les activitats tradicionals mantenen el que anomenem un mosaic agroforestal, és a dir, l'habilitació de muntanya alterna amb pastures i alterna amb conreus i no passa res. És a dir, generen unes discontinuïtats i ambients diferents i també infraestructures indispensables. És a dir, els marges que protegixen al sòl. , ahí tenen marges actius i marges ja abandonats, però que continuen protegint el sòl de l'erosió i també mantenen punts d'aigua importantíssims.

El vorell forestal, a més, dificulta la propagació dels grans incendis, va a previndre estos grans incendis forestals. Si em permeten l'incís, els pose ací una gràfica on s'arrepleguen les dades dels quasi quinze mil incendis que hem registrat des de 1986 fins a 2015, fa només dos anys. Si vostés es fixen en les dades voran que la immensa majoria dels incendis, la immensa majoria, abasten menys de 12. 000 metres quadrats, 1,2 hectàrees. És a dir, són conats. El 75% dels incendis són només conats. És a dir.

¿Què vull dir amb això? Vull dir que som molt eficients extingint incendis. La veritat, ho fem molt bé. I ho fem molt bé perquè gastem molt. Ho fem bé. ¿Què passa? Que hi ha incendis, si vostés ho veuen, a partir de les 2. 000 hectàrees, de les 1. 000 hectàrees, com vostés voran n'hi ha molts poquets puntes.

Són grandíssims incendis forestals en un, el cas més extrem és l'incendi de Cortes de l'any 2012 on se'ns cremen 29. 000 hectàrees. És a dir, els nostres mitjans no van poder suportar un incendi tan gran, no el van poder combatre. ¿Per què? Perquè no teníem que. , el territori no era favorable per a extingir un incendi tan gran.

Miren vostés, fixen-se en el detall dels poquets incendis que tenim. Estem parlant de 15. 000 incendis forestals, ¿eh? Estem parlant d'un període molt ample. Dels poquets incendis que tenim entre 2. 000 i 30. 000hectàrees.

La pràctica de la ramaderia va a preveure el creixement desmesurat, o siga, va a previndre el creixement desmesurat, la vegetació i fa afavorir el manteniment de pastures i comunitats de (inintel·ligible) . molt riques. I a més, manté coses molt interessants com punts d'aigua que són fonamentals. És a dir, no només aprofiten per a abeurar, també aprofiten per a mantindre poblacions d'insectes que necessiten abeurar i que pol·linitzen la vegetació forestal i també són el suport directe de fauna tan interessant.

La llei ha de permetre afavorir i fomentar els usos seculars del territori. Hem de restablir els usos tradicionals en la mesura en què van a poder substituir en alguns casos -no sempre, ja ho sabem- però van a poder substituir la gestió directa que ha de fer l'administració.

Carregar d'obligacions a propietaris forestals creguem que no és la solució, per una qüestió molt simple. És a dir, ells no poden traure una rendibilitat i, per tant, no poden gestionar les seues muntanyes. No hi ha manera que ells tinguen una rendibilitat d'això i, per tant, no podem obligar-los que facen una gestió perquè probablement no la faran o, fins i tot, serà una gestió que es tornarà en contra de nosaltres mateixos.

L'administració local no ha de veure mai la gestió d'estos boscos com una càrrega. S'han de crear les condicions perquè siguen una oportunitat per al desenvolupament i l'ocupació.

També proposem dos reptes que ha de tractar d'afavorir la llei forestal. No només la gestió, sinó també la pròpia llei. S'han de restablir els usos tradicionals com a mitjà per a mantenir el model agroforestal. Però ho hem de fer d'una manera transversal. És a dir, no només hem de fer gestió forestal, evidentment, també hem d'ajudar a l'agricultura, hem d'ajudar a la ramaderia de muntanya, hem de fer promoció econòmica. Però també hem de fomentar el més possible el benestar social, l'educació i la sanitat.

Al nostre medi rural viuen persones, ¿val? I el nostre medi rural ha de ser habitable. Per tant, cal la implicació de moltíssimes administracions. Evidentment només és una mostra.

Proposem també un segon repte. És a dir, hem d'obtenir i destinar més recursos. És a dir, l'administració va a necessitar dirigir més recursos i cal negociar una millora en el finançament valencià i cal proposar noves formes de recaptació que graven la responsabilitat ambiental de cadascun de nosaltres.

És a dir, podem. , hem de gravar, mitjançant una taxa, el consum excessiu d'aigua potable i també, probablement, sobre els carburants. I tot això ho hem de destinar íntegrament a gestió en vida forestal.

Ja n'hi ha alguns. ¿Ja he acabat?

El senyor vicepresident:

El senyor Pérez Rocher:

Ja n'hi ha una iniciativa a nivell estatal de creació del fondo forestal español dins de la llei de canvi climàtic de la qual madurarà.

Moltíssimes gràcies per la seua atenció. I quede a disposició de vostés per a tots aquells aclariments o preguntes que vullguen fer.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Pérez.

El senyor Pérez Rocher:

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Per temps de tres minuts, senyor Rojo, no està, ¿no? Senyora García, quan vosté vullga.

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora García.

Per temps de tres minuts la representant de Podemos, senyora Gascó, quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Si, moltes gràcies.

Gràcies, senyor Pérez, per la presentació molt elaborada.

I, bé, coincidim en tota la perspectiva que vosté presenta ací. Ens seria útil, donat que vosté representa ací al col·legi de biòlegs, que són experts en la matèria viva en general, saber de quina manera la falta de gestió forestal que hem patit en estos anys ha afectat a la vida en eixos espais. Si fer una gestió pot tindre un impacte positiu o negatiu en els animals, per exemple, que viuen en eixos territoris.

Tenim clar que cal una política totalment transversal per a mantindre primer la població perquè puga fer un mínim de gestió forestal. Però també volem saber com interactua eixa poca població que tenim ara i que voldríem que fóra més, ¿no? , en més quantitat, amb el seu entorn.

Saber de quina manera aconseguim atraure eixa vida rural que, per desgràcia, molts dels cursos de formació que ha oferit fins ara la Generalitat valenciana no ha sigut capaç de ser suficientment sexy, entre cometes, perquè la gent faça eixos cursos; després fas els cursos de pasturatge i sí que estan plens.

Aleshores, ¿quin tipus de formació pensa vosté que cal oferir als joves perquè siguen suficientment atractius, de manera que eixa formació siga una garantia almenys de tractar de fixar població en les zones rurals?

Respecte als animals, el que volia preguntar és si la gestió o la falta de gestió té un impacte en la vida animal però també de quina manera els incendis i els tipus d'incendis que estem patint i que cada volta van més cap a una tendència de grans incendis forestals, de quina manera estan afectant també a la vida animal.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

I per temps de tres minuts, el representant (veus) del Grup Parlamentari Compromís. Senyor Ponce, cuando quiera.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

Mire, y dos cuestiones muy concretas. Se hablaba aquí en anteriores días (so d'un mòbil) de la dispersión legislativa en materia de medio ambiente: ley de espacios naturales, ley valenciana ambiental, ley forestal, etcétera. Luego, todas las regulaciones que tienen todas las figuras de protección. ¿Usted qué propondría en este sentido? ¿Una única normativa? ¿Le parece que está bien articulado tal y como lo tenemos? En fin, me gustaría saber su opinión.

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

Gracias, senyor president.

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

Bé. Senyor Pérez, per temps de huit minuts, ja sé que cal fer una gran capacitat de síntesi per a contestar a tot, però, bé…

El senyor Pérez Rocher:

Vaig a intentar ser el més sintètic possible. (Algú tus)

El senyor vicepresident:

El senyor Pérez Rocher:

Respecte a la senyora García, em parla vosté del catàleg d'enclavaments per al 2008, pensa…, vosté creu que no serà possible. Vaig a dir-li la meua opinió personal, en este moment no…, pel que conec l'administració.

Vosté té tota la raó, és molta faena per a tan poquet de temps. No obstant això, està bé que tingam un coneixement exhaustiu i sapigam on estan eixos enclavaments, però té vosté raó en això, que no tenim temps.

Promoure els serveis ambientals. Mire, al cap i a la fi, ¿per a què volem el bosc si no és, precisament, per a això, perquè mos done paisatge, perquè mos done aigua, perquè mos done sol, perquè estiga ahí? (Algú tus) Per tant, ha de ser un objectiu, ha de ser un objectiu i l'hem de promoure, evidentment, no només amb fons públics sinó també amb promoció de l'activitat privada, és a dir, la gent ha de tindre oportunitats, la gent ha de tindre facilitats per a poder promoure el bosc de la forma més racional possible.

Ferramentes de foment de la biodiversitat, em pregunta vosté. Bé, la biodiversitat sempre és difícil promoure-la, evidentment, però nosaltres creguem que el que cal fer és que el bosc puga albergar eixa biodiversitat. Aleshores, cal crear ambients favorables perquè les espècies i també els hàbitats, en el sentit de la directiva d'hàbitats, puguen estar. Per tant, la gestió forestal sí que ha de promoure la biodiversitat i és una. , ho ha de dir d'una forma tal vegada més clara i més decidida. Amb això estic completament d'acord.

No sé si he arribat a contestar a tot, doncs, si és tan amable de repetir-me la pregunta. ¿Disposem de més. ? (La senyora García González intervé amb el micròfon desconnectat) Mire, ja que ho pregunta, sí que n'hi ha iniciatives -crec que les he esmentat-, i a més a nivells de fons públics, i sí que n'hi ha mecanismes per a dotar econòmicament iniciatives que han de nàixer de l'administració competent. ¿Com no, com no? , Però sí que existixen recursos i sí que existix possibilitat d'obtindre recursos. I ens hem de centrar ahí, que l'administració competent guie, pilote, però la societat ha de fer també la seua part. Ahí és on intente aproximar-me al que vosté pregunta. Bé, tinc poquet de temps.

Respecte a la falta de decisió forestal, vosté em preguntava com atraiem la vida rural, és a dir, com atraiem…, quin tipus de formació cal per a fixar la població rural.

Mire, fomentar l'economia rural entenem que és difícil, però n'hi ha un muntó d'activitats tradicionals que altres països fomenten molt bé. És a dir, per exemple al Japó n'hi ha una figura que és el monument viu, és a dir, és una persona que sap fer una cosa, ¿val? No vullc entrar a igualar-me al Japó, ni molt menys, perquè ací som una altra cultura, però sí que podem recuperar oficis antics, sí que podem formar a la gent perquè tinga oficis que avui en dia donen productes d'alt valor, d'alt valor afegit i que de alguna forma puguen viure amb dignitat al nostre territori.

Pregunta vosté ací si la falta de gestió de la muntanya afecta a la diversitat animal. Sí, és a dir, la falta de gestió el que ha fet és que el bosc s'uniformitze, és a dir, tendim que unes comunitats s'estenguen, especialment les pinedes, s'estenguen contràriament a unes altres. Evidentment es perd diversitat vegetal i es perd la diversitat animal associada, a banda de -(veus) ¿perdone? , n'hi ha més-… És a dir, a banda d'animals també n'hi ha fongs, també n'hi ha bacteris que sempre els ignorem, i també n'hi ha arqueus, que sempre les ignorem. ¡Faltaria més! Però n'hi ha un muntó, una enorme associació viva en les comunitats que moltes vegades quan uniformitzem perdem i hem de tendir a no uniformitzar.

¿No sé si he contestat a totes les preguntes? Moltíssimes gràcies. ¡Ui, com de mal vaig de temps!

Juan Ponce. Efectivament, estic d'acord que ampliar d'una a dues hectàrees l'enclavament forestal mínim no té…, en principi, no creem que siga una mesura útil, en absolut. És a dir, el mosaic agroforestal, i més en una estructura de la propietat com esta, com la valenciana, augmentar-la dos hectàrees seria un gest. tal vegada innecessari.

¿Capacitat per catalogar tots els enclavaments? Francament, mire. jo, per la visió que tinc, no és tan bona com la d'Ignacio que treballa allí dins, per la visió que tinc, recursos ara mateix, recursos humans per catalogar això, capacitat per catalogar això, ara per ara. és molt complicat. No n'hi han, i menys, en els terminis que es proposen.

¿Catalogar tots els terrenys agrícoles abandonats? ¡Uf! , estem en les mateixes. És a dir, mos encantaria poder fer-ho, i sabem que hi han moltíssims terrenys abandonats i sabem que són útils.

¿En este moment? En este moment tenim el mateix problema, no podem. , no crec que l'administració tinga mitjans per a fer-ho, ¿val? Se pot plantejar un horitzó a mitjà termini. Se poden assumir mesures imaginatives, com la creació de borses de terrenys abandonats, que l'administració puga redirigir cap a activitats tradicionals o bé cap al foment de l'agricultura, però això costarà i cal imaginació. Cal molta imaginació per a superar tota esta evident falta de recursos.

Planteja vosté també allò de la vigilància respecte l'observació. Mire, li vaig a dir una cosa: vigilar. efectivament, estic d'acord amb la matisació que vigilar també és previndre, i tant que és previndre. Crec que en el gràfic que he mostrat respecte a com estem extingint incendis, si vostés veuen les dades, hi han un muntó, un muntó, el 25% d'incendis cremen menys de 200 metres quadrats, ¿val? És a dir, estem extingint bé i estem extingint perquè vigilem. És a dir, la vigilància és fonamental.

I, ¿què m'agradaria proposar-li? Mire, pel que estic veguent en el col·lectiu d'agents forestals, hi han dos coses que passen en el col·lectiu, si em permet una opinió: primer, van sols -només en va un- i, segon, són pocs. Si anaren. , estic parlant. , fins i tot vostés acabaran d'entendre que estic parlant de doblar la dotació d'agents forestals. Dius: mire, ¿per què no plantejar-se eixe objectiu a mitjà termini? Perquè estan fent una faena magnífica, estan fent faena d'educació, estan fent faena de formació i, també, de vigilància. Són la gent de l'administració en la terra i pense que han de ser més i més ben dotats. No sé si he contestat a tot allò que vosté plantejava.

Senyor Cerdán, vosté parla de compaginar l'aprofitament sense desprotegir els ecosistemes. Mire, l'aprofitament s'ha d'ordenar precisament per a crear ecosistemes i per a fomentar ecosistemes. És a dir, nosaltres estem parlant que a la millor, en un determinat terme municipal, una extensió d'antics conreus plens ara mateix amb restes d'oliveres i altres, ara plens de vegetació natural que ràpidament es pot cremar, estem parlar de tornar-los a posar en funcionament. I això evidentment costarà recursos públics, perquè cal ajudar a eixes persones perquè ho fagen.

Però, clar, ahí estem creant una discontinuïtat i uns ambients on anem a poder fomentar la biodiversitat, a més de moltes altres coses, ¿val? , molts altres beneficis que podem obtindre a mitjà termini, com crear el mosaic que mos para els incendis. És a dir, tenir lloc on poder fer-li front a un incendi. Això és superimportant.

La gestió dels propietaris. Estem en el problema. Propietari forestal, ara per ara, no té capacitat econòmica, no la pot tindre per a gestionar el seu bosc. No pot obtindre beneficis i, per tant, no pot invertir. És aixina de senzill. No cuidar al propietari forestal serà un error. Serà un error i, a més, fins i tot m'atreviria a dir davant d'esta comissió que probablement hi hagen fins i tot represàlies totalment indesitjables per part de persones totalment incíviques. Crec que als propietaris se'ls ha d'ajudar. Se'ls ha d'ajudar i se'ls ha de facilitar el que fagen la seua faena. No podem ara obligar-los a fer coses que no poden fer.

Una altra qüestió. , si existiren els recursos, una altra qüestió seria que l'administració poguera expropiar d'acord o comprar d'acord determinats terrenys forestals. Ara mateix no podem parlar d'això, no podem. , no crec que hi hagen recursos en este moment per a fer això. ¿Seria desitjable? Potser. ¿Seria desitjable que crearen una borsa de terrenys que puguen cedir a la Generalitat valenciana per a la seua gestió? Estaria molt bé.

Disculpe, senyor president, però.

El senyor vicepresident:

Trenta segons.

El senyor Pérez Rocher:

Trenta segons.

A vore, parla vosté de disposició legislativa. Mire, si és un problema que patim tots, la disposició legislativa. Però si te pares a pensar, dius: hem de legislar la biodiversitat, hem de legislar com funcionen; al mateix temps, tenim la rèmora que a la millor des de Madrid, des de l'administració central, mos canvien la legislació. És molt difícil. És un tema particularment difícil, però jo els convide a vostés que en el marc de la seua activitat parlamentària pensen en eixa via, en simplificar la legislació. ¿Per què no? Sempre que no perdam els objectius, clar que no.

¿Regular les terres de conreu abandonats? Hem d'assumir l'abandonament i hem d'assumir que hem pensar solucions imaginatives perquè la gent acudisca, acudisca o bé les cedisca a l'administració. Però evidentment no podem fer-ho obligant-los als pobres propietaris a. coses oneroses -perdone, senyor Cerdán, disculpe.

Senyora Díaz, ¿la meua opinió general respecte a la reforma de la llei? Sí, la llei s'ha d'actualitzar, s'ha d'harmonitzar. Clar que sí. Hi ha una altra llei forestal estatal, la llei de monts, que requerix harmonitzar esta llei.

Insistisc en la idea principal que tracta de mantindre. No estava tan mal la llei, encara que, evidentment, s'ha d'actualitzar i hi han moltes coses a fer.

¿Allò de la creació de l'oficina del canvi climàtic? Ens havera agradat, ens havera agradat que funcionara. Si no funciona. senyors, no tinc ara mateix els mecanismes per a saber per què no ha funcionat en aquest precís instant. M'agradaria que funcionara. I vostés, des de la seua posició com a diputats, m'agradaria que feren tot el possible.

El senyor vicepresident:

Sí, moltes gràcies.

El senyor Pérez Rocher:

Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Mario Giménez Ripoll, delegat a la Comunitat Valenciana de SEO/BirdLife

El senyor vicepresident:

(Inoïble) . damos la bienvenida a Mario Giménez, que es el delegado en la Comunidad Valenciana, de la Societat Espanyola d'Ornitologia, que té temps per huit minuts per a iniciar la seua exposició.

Quan vosté vullga. Moltes gràcies.

El senyor Giménez Ripoll:

El primero de ellos es que se hace desde una perspectiva de apoyar, como se cita textualmente en la introducción, en el preámbulo, de apoyar a la población rural y considerarla como un agente indispensable para el proceso de conservación. Esto es (inoïble per raons tècniques) . somos unos convencidos de que es muy difícil. Somos una entidad conservacionista, pero es imposible hacer conservación si no contamos con la población que está viviendo en las zonas que queremos conservar.

Sí que queríamos…, cuando se habla, sobre todo en el artículo 11 y en adelante, de poner diversas ayudas de gestión y (inintel·ligible) … pensamos que debería tomarse en consideración el concepto de custodia, custodia del territorio, que ya venía recogido en el Patfor de 2013, y pensamos que es una herramienta que está ya reconocida en leyes más modernas que la que tenemos ahora, de la 1993.

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Per temps de tres minuts, el representant de Compromís, senyor Ponce. Cuando quiera.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Giménez Ripoll:

Bueno, voy a intentarlo (inintel·ligible) …

Y otro aspecto que nos generaba alguna duda también, (soroll de papers) en el artículo 20, aparte de lo comentado de las (inintel·ligible) … , era cuando habla de los planes locales de prevención de incendios forestales, que carga un poco las tintas, lo deja un poco a expensas de las entidades locales.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Jesús Morcillo i Julià, representant de la secció sindical de CCOO-PV de Bombers Forestals

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … dando la bienvenida a Jesús Morcillo, representante de la sección sindical de Comisiones Obreras de Bomberos Forestales.

Per temps de vuit minuts, quan vullga, té la paraula.

El senyor Morcillo i Julià

Bé, bon dia.

El senyor vicepresident:

El micròfon.

El senyor Morcillo i Julià

Bon dia, senyores i senyors.

Bé. En primer lloc, m'agradaria agrair al Grup Parlamentari Podem per haver-nos convidat a Comissions Obreres de Bombers Forestals per a estar ací representant el col·lectiu.

I, bé, ací hem vingut. , donem veu a un grup de dones i homes, una gran família, que suem i patim, com vostés han pogut observar ahir en l'incendi de Cabanes; suem i patim i gaudim de la nostra professió, que és allò que més ens agrada. Som el Servei de Bombers Forestals. Els demanaria que em permeteren una breu descripció del servei, ràpida, per a miqueta justificar la nostra capacitat d'interlocució ací.

Nosaltres som un servei públic externalitzat en els anys noranta, però malgrat això som públics, essencial, d'intervenció front a l'emergència. Venim de l'etapa preautonòmica, de l'antic Icona. Amb l'assumpció de competències per la Generalitat valenciana vam dependre de medi ambient inicialment, això fa ser així fins l'any 1994, any insigne, desgraciadament, pels incendis que van ocórrer ací al País Valencià en eixe estiu, causant nombrosíssimes pèrdues humanes i materials. A partir d'ahí ja depenguérem del servei de bombers i els incendis forestals van ser considerats una emergència.

En 2002 i 2010 se van aprovar successives lleis de protecció civil i emergències, i enguany s'ha aprovat la llei de l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències i la creació del Servei de Bombers Forestals.

Bé. Nosaltres avui hem vingut ací a parlar de la modificació de la llei de 1993, forestal, de la Generalitat valenciana, i creiem que aquella llei va ser creada donant resposta a unes necessitats socials i ambientals d'un moment determinat, que era 1993.

Han passat molts anys, ha canviat moltíssim l'escenari socioeconòmic, també ambiental. Allò fonamentalment ja abordava dos problemàtiques que eren molt urgents en aquella època, que eren l'abandonament rural i l'especulació urbanística. I, com dic, l'escenari ha anat canviant i ha anat empitjorant en alguns aspectes.

Actualment, l'escenari, el despoblament rural s'ha anat aprofundint, s'ha anat. , és un camí que se va iniciar i que no ha parat. Tenim una societat urbanoforestal, una societat que és de consciència urbana i de coneixements urbans, però va molt al bosc a disfrutar-ho. I tenim activitats de la societat 2. 0 que ens generen una gran problemàtica dins de les masses forestals.

A part d'això, tenim, segons. , m'agradaria citar-los un estudi de la Universitat de Wageningen, que diu que Europa està incrementant la seua superfície forestal en els últims cents anys, tot els països sense excepció. En eixa Europa reforestalitzada tenim, per exemple, Holanda que té un 11%, França que té un 29% de superfície forestal, l'estat espanyol té un 54% de superfície forestal. I segons el pla territorial forestal valencià, el Patfor, el País Valencià té un 60% de superfície forestal. Bé, això, segons els experts, és el llindar a partir del qual un territori està en risc de tindre grans incendis, molt, molt. molt catastròfics si s'alineen les condicions meteorològiques, perquè no n'hi ha solució de discontinuïtat.

Bé. A partir d'ahí jo ja els he contat un poquet el rotllo, ara m'agradaria presentar-los un còctel, un còctel que creiem que la llei forestal, la modificació de la llei forestal ha d'abordar.

En primer lloc, hem parlat de l'increment de la massa forestal, malgrat el que es puga pensar, ¿no? ¿Quines són les causes d'este increment? Doncs, com hem dit, l'abandonament rural, l'abandonament de les activitats agrosilvopastorils, la manca de gestió, la manca de polítiques forestals se poden establir també com a causes.

Però després cal parlar del model d'extinció total dels incendis forestals. Nosaltres tots els incendis de baixa intensitat anem molt ràpid, en helicòpters, en camions i els apaguem. Això és necessari, perquè un incendi forestal és una emergència i pot amenaçar la vida de persones i el medi ambient, com ja hem dit.

Però hem de ser conscients que s'està generant un desequilibri en el que és l'estructura forestal. Per un costat, tenim la franja de la costa, on tenim un índex d'aparició d'incendis més alt del normal, per causa humana, i després tenim que, sent un dels territoris de la península ibèrica amb major incidència de rajos per causa natural, doncs anem i apaguem tots els rajos que podem en el menor temps possible.

El major herbívor de la terra és el foc. Ho ha sigut sempre, des de l'aparició del combustible vegetal en una atmosfera rica en oxigen. Si nosaltres això ho estem combatent, doncs causem uns desequilibris. Com dic, no estic justificant que no s'haja d'extingir el foc, que això, evidentment, està molt justificat i s'ha de fer.

A tot això hem de sumar més coses al còctel, tenim les activitats humanes de la societat 2. 0, tenim curses de muntanya, tenim esdeveniments en la muntanya, tenim mascletades, tenim moltíssimes coses. Tenim urbanitzacions que van cap al bosc, fonamentalment de l'època que he comentat abans. I hui en dia el bosc que va cap als pobles. Ja tenim. , la interfície urbanoforestal té esta doble vessant: les urbanitzacions, però també els pobles que estan rodejats de massa forestal.

Això, en un escenari de canvi climàtic que ens està produint sequeres, onades de calor i plagues ens causa els megaincendis forestals. Els megaincendis forestals vostés ja els coneixen. És un nom molt bonic, però. , pot cridar l'atenció més o menys, però vostés els coneixen, ¿no? Cortes de Pallàs, Andilla, estiu de l'any 2012. Pedrógão Grande, en Portugal, enguany, 70 morts; Santa Rosa, en Califòrnia; Valparaíso, Xile. És un fenomen global, ho estem veient a tot arreu perquè el còctel és el mateix a tot arreu.

El nombre d'incendis forestal de més de 100. 000 acres, de més de 40. 000 hectàrees segons un estudi d'Estats Units, està incrementant exponencialment el de l'any 1995. No he portat la gràfica, no he portat presentació, però si veren la gràfica és pràcticament plana fins l'any 1995 i a partir d'ahí l'increment és brutal, perquè els ingredients del còctel se compartixen.

¿Com ens afecta això al bombers forestals? Bé, m'agradaria citar un altre estudi, el de l'investigador Adrián Cardil, de la Universitat de Lleida, de la Fundació Pau Costa, que diu que en el període de 1980-2010 van morir 245 persones en Espanya en relació a les bases estadístiques utilitzades: 187 del dispositiu d'extinció, 58 alienes al mateix. Fins a l'any 2010.

Malauradament, tenim víctimes molt recents, a partir del 2010, que no es comptabilitzen. Els bombers forestals, desgraciadament, els que portem uns anys, coneixem gent que ha mort. Jo he perdut amics, el meu amic Fabián va morir en 2009, Emilio i Ernesto van morir calcinats en la Torre de les Maçanes en 2012. Este juny, en Tuéjar, en l'incendi forestal de Tuéjar, un xicotet llamp va caure damunt de tres companys i els va ferir.

Per tant, nosaltres sempre ens preguntem: ¿val la pena el risc patit? Evidentment sí, és la nostra feina, és la nostra professió, és la nostra obligació estar allí. Però hem de pensar que els arbres creixen de nou i les persones no tornen.

Se m'acaba el temps.

El senyor vicepresident:

Si ha d'acabar alguna frase o algun paràgraf.

El senyor Morcillo i Julià

Bé, en principi ara anava a introduir què podem fer, ¿no?

Nosaltres no parlarem de les receptes, que molts altres compareixents són més experts, enginyers, gent més vinculada en la indústria forestal, gent que pot parlar de l'activació de l'economia rural, de l'ordenació forestal, de la biomassa.

Nosaltres no ens sentim molt capacitats per parlar d'això, però pensem que sí que, des del punt de vista del gestor, del gestor del foc forestal que combatem, hem de pensar en un territori més resistent, més resilient al fenomen de l'incendi, que ens genere zones de confiança, zones de seguretat, zones on clavar-li mà a este tipus de foc que estem patint.

Tenim autors, com Raúl Quiles, que parla de nodes de propagació. En territoris com Catalunya això se denomina punt estratègic de gestió. En essència és el mateix. És clavar-li mà, diguem, a la massa forestal allà on podem fer mal al foc. I sobretot això, transversalitzar el problema. L'incendi forestal ja està transversalitzat a nivell econòmic, té una importància brutal. Seria ficar-lo en el centre del tauler a nivell social, compartir sinergies, en educació, des de ben petits els xiquets, emergències, prevenció i extinció unides -no com patim actualment que estan separades-, invertir en anàlisi i en coneixement del foc.

I després, bé.

El senyor vicepresident:

Segur que hi ha més preguntes.

Moltes gràcies.

Bé, per temps de tres minuts, senyora García, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Quan vosté vullga.

La senyora García González:

También querría hacerle la reflexión y la pregunta. Las brigadas de incendios forestales repartidas por toda la comunidad se encuentran con multitud de carencias a la hora de actuar junto con ustedes. ¿Piensa usted que se les debería facilitar esa labor y de qué forma podría hacerse? Y sobre todo ¿cree usted que es justo que en esta proposición de ley no se nombre a las brigada como corresponde, no lo echan de menos en la ley?

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, senyor Morcillo, per la seua compareixença, que ha estat, a banda de molt completa, emocionant, per eixe record als que ja no estan.

I una de les qüestions que em sembla molt important de la seua compareixença avui ací. , vosté està ací com a únic expert que està tot el dia en els boscos, en les nostres zones rurals. I és per això que estava nomenant precisament una de les qüestions importants a mantindre, que són eixos punts estratègics de gestió, eixos talls que necessitem en les zones forestals perquè vostés puguen refugiar-se i pel seu treball, per exemple, però també perquè en general es puga gestionar d'alguna manera eixa massa boscosa discontinua que hem creat o que hem permés que es cree al final.

Aleshores, ens agradaria saber, vosté que està sempre en el bosc, com està trobant la situació de les vies pecuàries, la xarxa de camins, com afecta i com és d'important mantindre eixes infraestructures per a l'extinció i si considera que està en bones condicions o si cal fer alguna cosa concreta.

Per això, jo crec que caldria que dedicarà un poc més de temps a eixes conclusions en què vosté estava acabant i que ens serien molt útils.

Els accessos als punts d'aigua en la seua feina, ¿com està ara mateixa, tenen facilitat? ¿Hem de gastar uns diners innecessaris per a poder anar a buscar aigua a punts molt llunyans en moltes ocasions? ¿En quina situació es troben els tallafocs actualment? ¿Considera que el manteniment és mínim, és regular, és. ? ¿Com estan? ¿Quina és la seua opinió sobre el voluntariat en l'entorn local en l'extinció d'incendis?

I sobretot, a la fi, encara que vostés, el seu sou depenga de l'extinció, si troba que el balanç que s'està fent entre els diners que costa l'extinció en esta comunitat és positiu o si caldria posar molts més diners en prevenció, tot i sabent que vosté té una formació com a enginyer en estes qüestions i que crec que pot aportar també molt més en eixa avaluació. Perquè l'estratègia de tindre diners il·limitats per a extingir, però no posar els diners suficients per a la prevenció, des del nostre punt de vista és errònia, però m'agradaria saber què en pensa vosté.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Senyor Ponce, en representació del Grup Parlamentari Compromís, tiene la palabra. (Algú tus)

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

Muy bien, señor Morcillo, pues, per temps de huit minuts per a contestar les qüestions que s'han…

El senyor Morcillo i Julià:

El senyor vicepresident:

Té la paraula. Quan vosté vullga.

El senyor Morcillo i Julià:

Bé, en primer lloc, aclarir que no sóc enginyer, sóc tècnic superior en gestió de recursos naturals. El que sí que crec que me justifica que puga estar ací, davant de tots vostés, és que porte désset anys com a bomber forestal. Però, bé, puntualitzar este extrem.

La senyora García, de Ciutadans, es plantejava l'increment de la superfície forestal. ¿Val? Nosaltres creiem que més important que la quantitat és la qualitat forestal. No tota la superfície forestal és arbrada, no tota la superfície forestal són boscos. No per tindre més superfície forestal es té major qualitat ambiental perquè la biodiversitat habita en diferents ecosistemes. Hauríem de centrar-nos en la qualitat els ecosistemes que anem a construir, o que anem a permetre o anem a afavorir que proliferen, ¿no?

Les zones rurals i la gestió local s'ha de mantindre allà on romanga perquè tenim, malauradament, moltes zones ja totalment despoblades, que a mi. Jo no sóc expert en estos temes, però considere que. , imagine que és molt difícil que reviscole això i aflorisca ahí una activitat econòmica potent perquè no n'hi ha gent, la gent va marxar -vullc dir-, en estes zones sí que hauríem de respectar-les perquè no ens fagen mal -diguem-, perquè d'un foc originat en estes zones no puga esdevindre un megaincendi, com havíem comentat.

La senyora Gascó de Podem ha plantejat el tema de…, ens ha preguntat per l'estat de la massa forestal. Nosaltres el que vivim dia a dia és…, depén d'allà on vivim n'hi ha zones que mantenen -per exemple estic pensat en Vistabella del Maestrat-, sí que mantenen uns usos agrícoles molt potents. La gent viu allà des de…, no va haver-hi abandonament rural, però tenim altres zones com Espadà que estan totalment despoblades. I, per tant, les vies pecuàries, les actuacions que s'han fet allí son nul·les o molt, molt. costa de trobar-les, ¿val? , però veiem que no n'hi ha un potencial agrícola de la gent del terreny per a dur-les a terme.

El manteniment dels tallafocs és molt important perquè, si no, es generen metxes de combustible que propaga molt ràpidament el foc. Però, clar, el tallafocs és una estructura lineal pensada per a mantindre, per a contindre un incendi que propaga en una intensitat determinada, no està pensat per als incendis que estem patint en els darrers anys, però, bé, ajuden, creen zones de discontinuïtat.

El senyor Ponce de Compromís ens ha preguntat pel tema de la interfície urbanoforestal. Ací a nosaltres ens agradaria centrar que a partir d'una determinada època a Espanya es va prohibir que es construïren edificacions en la riera fluvial, perquè van haver-hi inundacions que van causar molt morts.

En canvi, continuem permetent i ens sembla normal que la gent visca en barrancs, a l'eixida de barrancs en contacte amb la massa forestal. El que hem de crear és una consciència en el propietari que ha d'autoprotegir-se, ha de crear un espai defensable on els bombers forestals i els bombers estructurals destinats allà tinguen una capacitat de treball en condicions de seguretat.

Respecte que les cases són secundàries en l'extinció, respecte a les vides humanes, això és cert. I el que ens hauríem de plantejar és si el risc poblacional immediat d'un front de flames que impacte contra unes cases és més o menys important que el risc poblacional potencial. Si no ataquem els vectors de propagació principal d'eixos incendis a la millor no ens compromet quatre o cinc cases sinó que ens compromet un barri sencer, ¿no? Això s'hauria de plantejar.

Respecte a la vigilància que és només detecció i que s'ha de transformar en prevenció, totalment d'acord. La vigilància no és només dels bombers forestals, tots els actors que estem en prevenció i extinció hauríem de -com he dit- transversalitzar les nostres actuacions i donar un servei molt més ampli de gestió integral del foc forestal i de gestió integral del risc i del que és la conscienciació contra el fenomen.

El senyor Cerdán, del PSPV, m'ha preguntat per falta de gestió, falta de política forestal, i si la llei seria suficient, el text de la llei seria suficient per a resoldre el problema, probablement sí. Per la poca (rient) experiència que tinc en temes de llei crec que més important que el text és la implementació que es fa del text -vullc dir-, perquè en el text de 1993 probablement si s'hi implementara al cent per cent a la millor estaríem en un escenari molt diferent del que tenim ara, ¿no? Per tant, text front a implementació del text.

La senyora Díaz, del PP, em pregunta per la idoneïtat o no de la modificació de la llei forestal. Jo, com dic, nosaltres pensem que l'escenari ha canviat, que tenim nous reptes, que la societat afronta nous reptes i necessitem noves eines. A partir d'això, si és viable o no, no em correspon -crec-, no ens correspon a nosaltres manifestar-nos en eixos termes. (Veus) Desconec quina seria la millor opció.

Abans se m'ha quedat en el tinter comentar el tema de les cremes prescrites, sé que estem en un territori que a dia d'avui no s'apliquen o pràcticament són molt residuals, ¿val? Als Estats Units, l'US Forest Service, a mitjans dels anys seixanta, es va adonar que després de la substitució dels nadius americans que cremaven de forma pràcticament sistemàtica i sistemàtica els seus ecosistemes d'una forma molt sostenible, a partir d'eixa substitució social i a partir de la implementació de les polítiques de supressió total van tindre un creixement d'incendis que estaven totalment fora del que ells podien abordar. A partir d'ahí, ells van començar a investigar en el que és la piroecologia i a introduir l'element foc de baixa intensitat allà on és necessari per a la millora de l'ecosistema.

Jo mateix l'any passat vaig tindre ocasió de participar en un programa de cremes prescrites a Califòrnia, organitzat per una entitat conservacionista, The Nature Conservancy, per a la millora de la salut forestal i el restabliment de l'equilibri en zones de rouredes, com per exemple tenim…, estic pensant en el barranc dels Horts. I, probablement, per a un valencià dir que la millor solució o una de les bones solucions per a mantindre la salut forestal del barranc dels Horts és cremar, doncs a la millor és una cosa contracultural, però negar això és negar el que ens està diguent la ciència a dia d'avui.

No podem evitar que la serra es creme en l'ecosistema mediterrani. Podem decidir com i on o, almenys, podríem. , hauríem de poder decidir-lo en determinats llocs.

Enguany, els Greens, el partit dels Greens a Austràlia ha demanat que s'implementen les cremes prescrites, que s'implementen no, que s'invertisca més diners en cremes prescrites per a renovació de masses senescents i lluitar contra els grans incendis forestals.

En la península ibèrica, a Espanya, tenim Catalunya, que ja té un reglament; tenim que en l'Infoca, a Andalusia, també tenen un grup especialitzat en cremes prescrites, i creiem que és una eina que s'ha de tindre compte.

La nova llei forestal, en resposta una miqueta a la senyora Díaz, també, jo crec que ha de respondre a tots aquestos reptes en un escenari canviant amb l'amenaça de canvi climàtic, i allò important no serà el text sinó la seua implementació en el nostre punt de vista.

Si em permet, senyor president, senyor…

El senyor vicepresident:

El senyor Morcillo i Julià:

…només una frase d'un arquitecte, no és enginyer, no és ningú vinculat al món forestal: «Els indrets són més forts que les persones; l'escenari és més fort que l'esdeveniment. »

Creiem que l'única forma d'abordar este problema és clavar-li mà al fons de la qüestió, que és l'escenari.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Doncs, moltíssimes gràcies, senyor Morcillo, per la seua exposició.

I continuem en la següent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Ferran Dalmau Rovira, en representació de la Unió de Llauradors i Ramaders

El senyor vicepresident:

(Inoïble) . les compareixences, a la intervenció de Ferran Dalmau, a qui donem les gràcies per la seua assistència, en representació de la Unió de Llauradors i Ramaders.

Té huit minuts per a la seua primera intervenció. Quan vosté vullga. Li posem el micròfon.

El senyor Dalmau Rovira:

Gràcies.

Il·lustres senyors, il·lustres senyores.

Benvolguts i benvolgudes representants del poble valencià.

Comparec en esta comissió per tal d'intentar aportar algunes consideracions i arguments -tenen vostés la meua compareixença per escrit- respecte de la proposició de modificació de la Llei forestal 3/1993 valenciana.

M'agradaria donar-los, per a començar, algunes dades que des del nostre punt de vista són importants, bàsicament perquè significa el fracàs de la societat moderna respecte de la gestió forestal.

El primer fet és que els incendis. , i m'agradaria parlar de fets, perquè allò bo de la ciència és que no és interpretable, és ciència, i allò bo de les dades és que si són ben gestionades, també són objectives.

El primer fet és que els incendis en l'actualitat són la conseqüència d'una gestió forestal inexistent o inadequada que ha desplaçat la major part de la societat a les ciutats. Vull dir, el primer problema és l'abandonament rural.

De fet, segons dades recollides en l'informe de desenvolupament humà de l'ONU, actualment més del 54% de la població mundial ja viuen en les ciutats. Són una societat eminentment urbana. ¿D'acord? S'han abandonat els masos, s'han abandonat els horts.

En el 2050, eixe percentatge arribarà al 66%. És a dir, el problema no només va a menys, sinó que va a més. L'abandonament rural en l'actualitat ja és un problema d'estat. Ja no és un problema exclusivament de, diguem-ne, caire forestal o de caire mediambiental.

En l'estat espanyol, el 77,7% de la població ja és urbana. És a dir, ens queda molt poca gent vivint als espais rurals i agroforestals. I, a més, eixa població rural que mos queda és bàsicament gent major, ¿val? Mos queda molta gent gran, que a més són molt més vulnerables en cas, per exemple, d'un incendi forestal.

Supose que durant estos dies hauran escoltat parlar molt d'incendis forestals, perquè al final és la conseqüència de la no gestió o de la mala gestió, una gestió inadequada dels espais forestals.

El segon fet. Malgrat l'èxode del territori. , o siga, malgrat l'èxode rural, el territori és majoritàriament forestal. Vull dir, vostés estan gestionant un territori en el qual més de la mitat del nostre territori és forestal.

De fet, entre 1987 i el 2000, la superfície urbana o artificial a Espanya va pujar un 30%, segons dades de l'Institut Geogràfic Nacional. Solament. , aixina i tot, un 2,1% del territori espanyol és artificial. Tota la resta és agrícola o és forestal, ¿d'acord?

Tercer fet. El problema dels incendis forestals. Tenen en la pantalla una dada dels incendis que ha patit Europa entre 1980 i 2015. Espanya és el segon país que més incendis ha patit. En estos anys hem patit 500. 000 incendis, més de 500. 000 incendis, ¿d'acord?

Vaig a les dades valencianes. Segons la Generalitat valenciana, entre 2005 i 2015 -o siga, l'última dècada-, la Comunitat Valenciana ha patit més de 4. 000 incendis, ¿d'acord? Doncs bé, d'eixos 4. 000 incendis que cremaren 90. 000 hectàrees, que és una superfície important si sumem tots els incendis -estem parlant de deu anys, ¿val? , és una mitjana de més 9. 000 hectàrees a l'any-, solament 19 incendis superaren les 500 hectàrees. És a dir, de més de 4. 000 incendis, només 19 superen les 500 hectàrees.

Perquè se facen una idea, el 0,43% dels incendis cremen el 82% de la superfície, ¿d'acord? És a dir, en el 99,57% de les situacions, els serveis d'emergència -que representa el company Jesús Morcillo- fan molt bé la seua feina i apaguen el foc en el 99,57% de les vegades. És una taxa d'èxit espectacular. Per tant, digam-ne, tenim un servei d'emergències que és molt competent apagant incendis.

El problema està en eixe percentatge xicotet que s'escapa, que quan s'escapa esdevé el gran problema. Perquè se facen una idea, en el que portem. , d'eixos 19 incendis grans, huit van ser negligents, ¿d'acord?

Una altra dada, els incendis estan començant a matar gent. Enguany hem multiplicat per tres el número de morts en incendis forestals a escala global: d'una mitjana de 65 a l'any, enguany ja en portem 180, i encara no hem acabat l'any. Eixes són tres dades que m'agradaria aportar.

Més dades de cara a les nostres propostes, des de la unió. L'estat espanyol importa cada any 60. 000 milions d'euros més o menys, aproximadament en energia. Cada any portem de l'exterior energia per valor de 60. 000 milions d'euros. Això és un pla Marshall en condicions si se destinen eixos diners a altres qüestions.

Per contra, cada any se'ns acumulen en les muntanyes uns quaranta milions de tones de matèria seca, és a dir, de biomassa. Les nostres plantes fan la fotosíntesi i incorporen biomassa, ¿d'acord? Eixa incorporació de biomassa fa que en un moment donat tingam grans problemes des del punt de vista de la gestió forestal. Més energia acumulada en les muntanyes són incendis més virulents.

Perquè se faça una idea des del punt de vista dels ramaders i els llauradors. Entre els anys 1989 i 2009 s'han perdut, segons dades del sindicat, 77. 000 titulars d'activitats agràries rurals al territori valencià. Entre 1999 i 2009 s'han abandonat 780. 000 hectàrees.

¿Saben vostés on s'incorporen eixes 780. 000 hectàrees? ¿Saben on van a parar? Al territori que se pot cremar. És a dir, estem incrementant el territori que se pot cremar a una velocitat espectacular. Amb una qüestió més greu: eixes hectàrees solen estar pegades a les cases, per tant, s'arrima el risc a les propietats.

Entre 1999 i 2009 s'han perdut 5. 200 explotacions ramaderes. En total, això suposa menys de 257. 000 animals. Els animals, com consumixen biomassa, prevenen incendis, ¿d'acord?

Eixes són dades molt espectaculars, però en la proposta de reforma de la llei se parla d'una possible expropiació de 700. 000 hectàrees, només amb una ajuda pública. Vaig a fer-los uns números ràpids.

Només amb una ajuda pública de 1. 000 euros per hectàrea, vostés haurien de gastar en els pròxims deu anys 700 milions d'euros. 700 milions d'euros serien en deu anys 72 milions d'euros a l'any. En extincions gastem 82 milions d'euros a l'any. És a dir, simplement equiparant. Jo no vull que lleven res d'extinció. Estem bé com estem en extinció. Fa falta més inversió en prevenció. Simplement equiparant el pressupost en prevenció, podrien vostés donar ajudes de 1. 000 euros per hectàrea rural. Estem parlant de 700 milions d'euros a deu anys. No me pareix cap bestiesa.

Vaig a les propostes, que me queda un minut i poquet. Les nostres propostes no estan contemplades. Les propostes que vaig a passar-los. , mitjançant la taula els passarem les propostes per escrit, a banda de l'escrit que ja tenen, ¿val? , més elaborades.

La primera proposta de modificació és perquè vostés la incloguen o consideren la seua inclusió: fer una administració de proximitat.

Tenim un entorn rural de gent major. A la gent major anar al Prop, per molt prop que estiga, moltes vegades els suposa un problema si és un poble xicotet. El fet, a través dels agents mediambientals o altres agències que depenen de vostés -de l'administració pública-, d'arrimar-li al ciutadà eixa gestió a la millor podria ser una bona ferramenta des del punt de vista del territori rural.

Elaboració de cartografia detallada de les zones d'interfície urbana forestal. Efectivament, la interfície urbana forestal condiciona les operacions, però no sabem la magnitud del problema que tenim. ¿Quantes cases tenim construïdes en els barrancs -l'equivalent a les riuades?

Cartografia d'àrees i de punts estratègics de gestió -comentava el company Morcillo el tema dels punts estratègics de gestió.

Plans locals de cremes agràries. Ja els tenim. ¿Què passaria si els ajuntaments fan un pla local de cremes prescrites? Perquè en l'actualitat estan proscrites, bàsicament.

La creació d'associacions locals o comarcals de propietaris forestals. Emular el model de Catalunya, que funciona molt bé, de les agrupacions de defensa forestal. Cal articular la propietat forestal.

Plans d'ordenació de recursos forestals. ¿A que a ningú li passa pel cap que un poble no tinga un pla general d'ordenació urbana? ¿A que a ningú se li passa pel cap? Tots els pobles valencians tenen pla general d'ordenació urbana o normes subsidiàries. ¿Per què no tenim plans d'ordenació de recursos agraris i forestals de tot el municipi, i va el privat per una banda i el públic per una altra?

Una proposta, que crec que és important i vostés tenen en la seua mà poder desenvolupar-la. Demanaríem que hi haguera una reserva obligatòria en els pressupostos de La Generalitat per a prevenció d'incendis, i que no siga com està en l'actualitat, perquè en l'actualitat el pressupost va a pagar les campanyes de vigilància preventiva, però no n'hi ha una inversió real en modificar el territori, ¿d'acord? Necessitem una dotació.

I estaria molt bé que tots els anys La Generalitat, les diputacions i els ajuntaments, per llei, reservaren un percentatge, a decidir, a negociar, a pactar. Vostés. , la política és pactar qüestions. Doncs pacten per favor una reserva de pressupost, expressament en la part de la gestió municipal.

També proposem la creació d'una xarxa d'infraestructures crítiques -de camins, de vies pecuàries, de tallafocs- que siguen mantingudes amb ramaderia preventiva. La ramaderia és el nostre futur. La nostra sobirania alimentària passa per tindre ramat que ens ajude a previndre incendis.

I, finalment, demanaríem que la llei tinguera, dins del reglament si pot ser, un glossari de termes, que ara per ara no existixen: el tema de la interfície urbana forestal -transposant el que diu la normativa estatal-, àrea d'influència i interfície urbana forestal, terrenys agroforestal, punts estratègics de gestió, àrees estratègiques de gestió, ramaderia preventiva, agricultura preventiva. No tota la ramaderia és igual, ni tota l'agricultura és igual.

Com a conclusió. , vint segons.

El senyor vicepresident:

Molt ràpid, per favor.

El senyor Dalmau Rovira:

Molt ràpid.

Per acabar, les seues decisions poden ser part del problema o part de la solució, ¿d'acord? El que decidisquen vostés en la tramitació és important.

Si existix i està assumida la figura del pla urbà en els cascos urbans, necessitem un territori gestionat, un territori ordenat. Estem a la cua quant a ordenació forestal de tot el territori, ¿d'acord?

Ahí tenen les propostes. I simplement acabe amb un vídeo, i ja està. Són vint segons de vídeo. Després, les seues preguntes.

Eixa és la realitat a la qual ens enfrontem en les muntanyes. Això és un incendi que està fora de capacitat d'extinció. És a dir, ni tinguent el triple de bombers que tenim, eixe incendi en eixe moment se pot acotar. Perquè, com comentàvem abans, el territori. , només podem decidir en quin escenari anem a lluitar contra el foc, però el foc estarà, depén que siga este foc o un altre foc.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Dalmau.

Per temps màxim de tres minuts, la representant del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyora García, quan vosté vullga.

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Dalmau, per vindre a posar llum en la foscor del món tan dramàtic com és el dels incendis, però que hem d'acceptar que en efecte formen part del nostre ecosistema i, sobretot, aprendre a conviure, com deia vosté.

Els incendis precisament més dramàtics que hem viscut en els últims anys, i que s'han viscut en particular a l'estranger com a. Galícia, a Portugal. Bé, Galícia no era a l'estranger, però en Portugal, en Califòrnia, ¿vosté creu que són fenòmens que poden ocórrer ací també?

La inversió preventiva. en prevenció d'incendis que es fa en l'actualitat, segons vosté, ¿és suficient eixe equilibri entre la despesa en prevenció i en extinció? ¿Troba que s'està fent de manera justificada o al final estem gastant massa en una partida i menys en l'altra?

Respecte a la interfície urbanoforestal, perquè tenim moltes poblacions que ja existien, en les que no s'està fent manteniment d'eixa interfície, i altres que són noves que necessiten d'uns plans d'actuació abans que es construïsquen. ¿Com pensa vosté que s'hauria d'abordar una problemàtica tan seriosa? Jo l'altre dia vaig estar d'excursió en Gilet i estava. , vaja, em sembla una situació esperpèntica, però en Olocau igual, en tota la zona del País Valencià tens cases disseminades dins del pinar. I aleshores, les nostres forces d'extinció es dediquen exclusivament a protegir cases, no a protegir el bosc.

¿Com parem esta. , i com regulem i com gestionem sobretot esta situació? Com deia el senyor Morcillo abans, la qüestió és no sols la del paper, sinó com implementem a l'hora de gestionar, quants esforços s'han de posar ahí abans.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Pel Grup Parlamentari Compromís, senyor Ponce, tiene la palabra.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor Dalmau Rovira:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

Gràcies, senyor president.

Le quería hablar también del tema de la gestión. Yo no sé, ¿usted está a favor? O sea, ¿cree que debe de haber una gestión forestal que haga lo forestal rentable? Y si cree eso, ¿cree que esta modificación de la ley ayuda a ello? Y le soy más concreta. En el tema de los propietarios, al final esta ley va más por la línea de obligar a los propietarios a llevar a cabo una gestión forestal. ¿Cree que se les debe de ayudar? ¿Y cree que esta ley -en mi opinión no es así, pero busco su opinión- ayuda a los propietarios a llevar a cabo esa gestión? Y tanto a los propietarios como a los ayuntamientos, que son los más pequeños y estamos además hablando normalmente en el mundo rural ayuntamientos pequeños, que tienen que echar mano de las diputaciones sobre todo.

El senyor vicepresident:

Per temps de vuit minuts, per a contestar.

El senyor Dalmau Rovira:

Perfecte. En primer lloc, clar, en vuit minuts pots explicar el que pots explicar. Per tant, anirem per parts.

Primera qüestió. Els passarem per escrit, a través de la taula, les al·legacions detallades a tots els punts de l'articulat, el que sí que vegem, el que no vegem, com ho vegem, etcètera. Val? (Veus) Por supuesto, lo haremos por registro de entrada. ¿De acuerdo? Muy bien. Primera qüestió.

El tema que comentava la senyora García, de Ciutadans, el tema de la confusió d'objectius, l'apoderament rural, la vertebració rural. És que és clau. És que si no escoltem la gent que queda en els pobles arribarà un dia que no tindrem que articular a ningú, perquè no quedarà ningú a qui articular. Val?

¿Qui ha de gestionar? Han de gestionar els propietaris. Una de les coses, que preparant la compareixença sí que volia comentar-los, és tindre més territori forestal com administració pública és tindre més responsabilitat. Si no pensen pujar els pressupostos dedicats a prevenció, per favor, no compren més muntanya, perquè les muntanyes públiques estan igual d'abandonades que les privades. Per tant, fer eixa distinció és totalment inoperatiu.

Respecte a la motivació, com fem que la gent se quede en el camp. Això m'ho han preguntat varis de vostés. Fer viable la vida en el camp, o siga, s'ha de fer viable, és a dir, però viable significa que tinguen serveis, com puga tindre un casc urbà, és a dir, com a mínim un centre de salut, com a mínim, que no tota la inversió vaja a la franja litoral, sinó que també hi haja inversió en les franges rurals. I això no és una política d'un dia ni de dos, és una política a llarg termini.

¿Per què no s'invertix en prevenció? Molt simple, perquè els diners s'invertixen on hi ha més població. I com estos son poquets i voten poquet, pesen poquet, es la pescadilla que se muerde la cola. O ponemos una intervención y cambiamos eso o no habrá manera de revertir el proceso. Y tendremos Guadalajara en el interior de Castellón, en el interior de Valencia y en el interior de Alicante.

Senyora Gascó, de Podem, ¿pot passar Pedrógão Grande en la Granadella, a Xàbia? ¿Pot passar en qualsevol part? Sí, sense dubte. El problema està que la societat reacciona sempre a base de morts. I el problema és que ja portem massa morts entre companys forestals i ciutadans civils. ¿Què ha de passar en la interfície urbanoforestal? ¿Que atrape a un autobús escolar un dia i muiren xiquets perquè ens fiquem les mans al cap i mos fiquen una cinta negra en el Facebook? Vull dir, sí, pot passar.

Respecte a la interfície urbanoforestal. És una qüestió d'inversió i de col·laboració pública i privada. És a dir, heu de. , han vostés d'establir els mecanismes per a la col·laboració pública-privada. ¿D'acord?

Una de les propostes que fem per al tema de la interfície urbanoforestal, clar, hi ha dos tipus d'interfície, l'existent i la nova. A la nova que se li exigisca de partida una cèdula d'habitabilitat forestal. És a dir, si vosté no va a prendre, o siga, si el seu nucli de població no té una sèrie de mesures en el moment de la construcció, no anem a aprovar la construcció. Punt número un.

I el problema, per exemple en Vilamarxant que tenen 5. 000 vivendes en mig de la zona forestal, i dic Vilamarxant perquè és el poble del senyor Ponce i el conec bé, perquè estem treballant en la prevenció d'incendis en el seu poble, tenen un problema de cases disperses, casita de aperos de labranza venida a más, con piscina y pista de tenis.

Vull dir, clar, el problema està que, clar, és que això està passant. ¿Què fem amb això? Doncs ahí cal implicar el propietari, necessàriament s'ha d'implicar el propietari en la seua autoprotecció. I traslladar-li que, vosté vol viure ahí i vosté és propietari d'una casa i d'un risc. I el que no és legítim. A mi una vegada una senyora en una xarrada en una urbanització me preguntava: «¿Hasta qué punto es legítimo que nos gastemos el dinero de los servicios públicos de emergencia en proteger bienes privados? ». I no li vaig saber contestar. Vull dir, plantejada per una senyora que tenia un xalet, eh, vull dir, que no estic parlant de ninguna tonteria.

En el reglament estaria molt bé que vostés establiren mecanismes de col·laboració i d'articulació del territori forestal, és a dir, associacions locals de propietaris forestals, per llei associacions de xaleteros, de la gent que té xalets, associacions de veïns en les urbanitzacions, per llei, per a poder articular el territori.

Senyor Ponce, sí, he participat en la mesa forestal a través del Col·legi Oficial d'Enginyers Forestals. Sí, em consta que hi ha algunes d'estes propostes en eixe document, però estaria molt bé que estigueren en la llei, perquè aixina, si això dura, la llei està vigent per a deu o quinze anys, en el seu reglament tindre els mecanismes implementats en la llei ens vindrien molt bé als qui som un usuari net de la llei que vostés estan tramitant. Jo treballe en un equip tècnic que apliquem la llei tots els dies en els nostres projectes.

El tema de les ajudes. Gràcies per convocar ajudes. Ja feia falta, portàvem anys sense tindre ajudes i som conscients que tenim un finançament limitat i que amb diners torrons. Vull dir que si no hi ha diners no se poden fer moltes coses. Però, per favor, gastem bé eixos diners. Gastar per gastar no, gastem-los bé. I és molt important que en la llei s'especifique on, com i per què.

M'han preguntat tots vostés mesures concretes per ajudar a fer viable la vida rural. ¿Què passaria si plantegen vostés -nosaltres ho hem fet en altres territoris, per exemple a Canàries- rendes complementàries als agricultors i als ramaders que facen la seua feina en llocs estratègics? Per exemple, si vosté me manté este tram de barranc jo li vaig a donar a vosté per hectàrea gestionada ics euros d'ajuda directa a la prevenció d'incendis. Prèviament hauríem de tindre una cartografia de quins espais són eixos estratègics des del punt de vista de. Per això hi ha una proposta de punts estratègics de gestió i àrees estratègiques de gestió. Comencem la casa pels fonaments, no per la teulada, que, per desgràcia, per la distància entre allò urbà i rural se sol començar per la casa moltes vegades pel sostre. I estaria bé en esta revisió de la normativa, que serà per a deu o dotze anys, o quinze, o vint si està molt ben feta, aprofitarem eixa ocasió.

Senyor Cerdán, del PSPV, les rendes complementàries. Vull dir, és que cal donar ajudes directes. O revertim la situació mitjançant la intervenció de l'estat… Miren, se van ficar les primes de les renovables per a promoure el tema de les renovables. ¿D'acord? Després se van llevar… Bé, ja sabem com està el tema de renovables. Però, vull dir, va ser una manera que la gent se canviara de renovable. Ara està en el tema dels cotxes elèctrics.

Bé, anem a treballar contra el despoblament rural amb ajudes directes. Anem a establir nosaltres en l'illa de la Gomera, en el Parc Nacional de Garajonay, hem fet una proposta al govern d'allí, que va a ficar diners, per a intentar repoblar amb persones zones concretes. ¿Com? Donant facilitats. Tenim molt gent mort de l'asco en les ciutats. Aprofitem, busquem, intentem repoblar el territori rural, però fem-lo viable, perquè si no, se'n tornaran a anar. ¿D'acord? I això és activitat econòmica. Sense gestió, no hi ha prevenció. I sobretot, per favor, és una qüestió de diners.

Me preguntava la senyora Díaz el tema de si és viable o no la llei. Sí, perfectament. És una qüestió de diners. (Veus) Si la pregunta és: ¿És viable? Clar que és viable. És una qüestió de diners i de voluntat política, de les dos coses. I com van de la mà la voluntat política i els diners… Però és que n'hi han diners per a extinció d'incendis, per exemple. (Veus)

El senyor vicepresident:

Senyora Gascó, per favor, està intervenint el… Anem a evitar tots els comentaris creuats. Gràcies. (Veus)

El senyor Dalmau Rovira:

En qualsevol cas, una de les coses que estaria molt bé és que entenguen… -i en això sí que…, en este últim minut que me queda-, m'agradaria…

El senyor vicepresident:

El senyor Dalmau Rovira:

El que no podem assumir -i jo de veres, per a mi és una gran responsabilitat intervindre en Les Corts del meu poble, vull dir, açò al final és un honor-, però el que no podem assumir és (inintel·ligible) … tots al sac i el sac en terra. El problema forestal és un problema transversal, ens afecta a tots. Podem viure sens fórmula 1, però no podem viure sense aigua, sense boscos, sense…, vull dir, una sèrie de qüestions.

Aleshores, això és important tindre-ho en compte. Cada administració té un nivell de responsabilitat i capacitat de gestió. Als ajuntaments menuts existixen les diputacions. I se proposa el tema d'implicar a les diputacions per a ajudar als ajuntaments menuts. La major part dels nostres usuaris, com a equip tècnic, són ajuntaments menuts.

Per tant, coneixem la problemàtica i la idea bucòlica i idíl·lica que se tiene desde las ciudades de lo que pasa si vius en el camp. ¿Val? És el moment d'assumir que cada llaurador, que cada ramader, que cada propietari forestal que abandona la seua finca o la seua propietat és un fracàs com a societat. Estem en eixe punt. El canvi climàtic va a ficar-nos en el lloc. El foc al final el que està fent és justícia. És a dir, està ficant en el lloc els ecosistemes, i la deixadesa urbanoforestal que existix en este moment. ¿Val? Estem pagant el preu d'eixa deixadesa.

Afrontar el problema des de la perspectiva exclusivament normativa o economicista, constituiria la continuïtat d'un model d'irresponsabilitat col·lectiva. Estem siguen irresponsables. Vull dir, és que estem jugant amb el nostre territori, ens va la vida en això. ¿D'acord?

Assumir-ho des d'una perspectiva exclusivament ambientalista o ecologista, també. És a dir, hem de ser menys dogmàtics i més científics. I això és una petició que els faig a tots, perquè tots, vostés són polítics, tenen una ideologia, és normal, però per això estem els tècnics que també intentem aportar un punt de vista el més objectiu possible. Això és impossible, però intentem ser el més objectius possible.

Per eixe motiu de la intersecció de totes eixe visions, de visions inclús antagòniques, hem de trobar el terme mig, perquè com diuen els nostres majors, tot té un mig i dos vores. ¿Val? Trobem l'equilibri que mos fa falta.

Acabe. Com va dir Martin Luther King, «el progrés humà no és… -Martin Luther King, hijo, vull dir-, el progrés humà no és ni automàtic ni inevitable. » Canviem la forma del nostre progrés, canviem el nostre model de territori. Vull dir, ajudem als propietaris forestals, als ajuntaments menuts, a la gent d'interior, als llauradors, als ramaders a seguir prestant el servei públic. Estaria molt bé que en la llei n'hi haguera mecanismes de pagament per serveis ambientals, per favor. Facen vostés inclús… Això dóna per a una llei sencera. Això és com un capítol d'un llibre, dóna per a un llibre sencer. Vull dir, facen una llei de pagament per serveis ambientals, per favor. És una reclamació necessària. ¿D'acord?

Per favor, siguen responsables i siguen conscients. Jo sé que moltes vegades me diuen des d'ací: «Es que somos conscientes de ello. » ¡Ostres! , si són conscients, prenguen mesures. Vull dir, es que al final al movimiento se demuestra andando. ¿Val? Aparquen les seues diferències i facen allò perquè els hem escollit. Parlem d'una qüestió més important que la política. Parlem d'un risc col·lectiu i el risc de no fer res. Vostés trien. ¡Mos va la vida!

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Dalmau.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Constan Amurrio García, degà del Col·legi Oficial d'Enginyers de Monts de la Comunitat Valenciana

El senyor vicepresident:

El senyor Amurrio García:

(Inoïble) … efectivamente, yo soy el decano autonómico del colegio de ingenieros de montes, pero vengo en sustitución del señor Eduardo Rojas, que venía por parte de la Universidad Politécnica de Valencia.

Entonces, lógicamente, aquí más que una enmienda o una corrección de un texto previo habría que plantearse casi un texto nuevo completamente, porque realmente ha cambiado todo muchísimo. Y por estos motivos que les digo vemos más sentido hacer una… lo que sería una reforma completa.

Por la importancia del tema, lógicamente, del tema del consenso, ¿qué les voy a decir? Nosotros entendemos que debe ser una cuestión prioritaria, que el texto que salga de aquí sea… esté lo más consensuado posible.

Entonces, estaría muy bien que eso se tuviese en cuenta, porque ya les digo que los conocemos el modelo, es realmente un modelo de éxito.

Y simplemente para acabar, sí que tenemos un repaso artículo por artículo de todas las cuestiones, que también les podríamos facilitar en caso de que ustedes estuviesen interesados.

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Amurrio García:

El senyor vicepresident:

El senyor Amurrio García:

Entonces, esa parte productiva por favor que no se les olvide. Por supuesto, la ambiental, por supuesto la social. Eso queda más que recogido por la extensísima normativa de espacios naturales protegidos. Pero la parte productiva -no se asusten- hay que fomentarla aunque tengamos unos ecosistemas poco productivos porque, si no hay una mínima rentabilidad, la gente no va a estar en el medio rural. Eso es una cosa que nosotros la tenemos clarísima.

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 46 minuts)

