Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 17 de juny de 2008. Comença la reunió a les 16 hores i 11 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 8.

Compareixença de la consellera de Turisme per a informar sobfre la situació economicofinancera de la conselleria i l'Agència Valenciana de Turisme, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socilista (RE número 16. 026)

La senyora presidenta:

Vale, pues si les parece empezamos la sesión de esta tarde. Y yo le pido a la secretaria que nos diga si estamos.

La senyora secretària:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora presidenta:

En el primer punto del orden del día tenemos la lectura y aprobación, si les parece, del acta de la anterior sesión. No sé si hay alguien que tiene algo que añadir o que alegar o que poner, ¿no? Pues si no hay nada que decir, podemos pasar a votación. ¿Se entiende que el acta queda aprobada por unanimidad? Vale, por seguir. Este primer punto, señor letrado, queda aprobado por unanimidad.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

En 1995 el ITVA pasa a llamarse Agència Valenciana de Turisme i a depender directamente de la Presidència de la Generalitat Valenciana.

Me pregunta el Grupo Socialista por la situación económico-financiera, nuestros ingresos y gastos. Puesto que conocen ya los presupuestos les voy a decir, o les voy a exponer, en qué nos hemos gastado esos presupuestos que el Consell ha destinado a Turismo desde la creación de la

Decirles que, en este sentido, en estos años se ha hecho un verdadero esfuerzo con el tema de las nuevas tecnologías. Nuestro portal turístico, en su versión actual, se creó en el año 2003. Al año siguiente, en el 2004, recibió el primer premio de la Webaward Competition como mejor web regional del mundo. A esto hay que añadir que fue la primera web accesible de la Comunidad Valenciana y la primera web turística accesible de toda España, siendo acreditado por certificación de Aenor en este año pasado. Desde entonces se ha recorrido mucho camino hasta llegar ahora mismo en que tenemos 25. 000 visitas diarias, en el año pasado 8 millones de personas visitaron nuestro portal turístico. Les estoy dando datos auditados por OJD.

Pero -como les decía- queremos seguir en esa línea, queremos seguir avanzando. Y les anuncio que estamos preparando un nuevo portal que estará listo después de septiembre, y que ofrecerá un mayor contenido audiovisual y estará adaptado al entorno de la web 2. 0.

Llum

que va ya por el número 42, con una tirada de 20. 000 ejemplares de carácter promocional, bilingüe, de distribución nacional e internacional entre operadores del sector. Quiero decirles, quiero decirles, porque es una satisfacción que estoy segura vamos a compartir, que es una buena publicación. Es una publicación de prestigio, y nos felicitan habitualmente por ella.

Yo soy consciente de la responsabilidad que tenemos en promocionar la Comunidad Valenciana y sus destinos, y por ello, tal como les anuncié, en su día, en mi comparecencia para explicar las líneas de la política turística, hemos puesto en marcha el Plan de imagen y posicionamiento turístico de la Comunidad Valenciana, que utilizando todas las herramientas disponibles pretende consolidar nuestra presencia en los mercados.

a las actuaciones que les acabo de referir.

(inintel·ligible)

, de la administración autonómica, a la administración local y a los agentes -por eso les digo. -, al sector empresarial. Es algo más, tiene que ser algo más que vaya de la colaboración económica. Colaboración que es técnica, que es de desarrollo social, que es de compartir y que es de estar ahí estableciendo el estudio del lugar donde se va a actuar, cuáles son los planteamientos, los objetivos, la determinación de los cauces. Y se hacen unas jornadas de estudio, a resulta de las cuales las acciones que ponemos en marcha son consensuadas por todos los que están desarrollando su actividad en ese núcleo en concreto. Y se lo quería yo transmitir.

Creo, sinceramente, y les decía sin falsos mapas, que lo hemos hecho bien, las cosas han ido bien y nos encontramos ante un sector que en los últimos años ha tenido un comportamiento muy bueno. Estamos hablando del turismo, donde creo que es más que claro que lo que se ha invertido ha tenido un buen resultado, un buen resultado a nivel de comunidad autónoma, a nivel nacional y a nivel internacional.

La evolución que ha tenido la oferta y la demanda acreditan que las políticas han sido buenas, y, como les decía, en esta línea queremos seguir.

La senyora presidenta:

Sí, senyora Marco, vaig a donar-li la paraula de seguideta.

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

(Veus i protestes)

La senyora Marco parla sense micròfon)

va i plou, xe, una passada; quan no plou i fa sol, una repassada

Anem a començar. En este momento,

(El senyor Maluenda parla sense micròfon)

(El senyor Maluenda parla sense micròfon)

De la Comunitat Valenciana, molt bé.

La senyora Lloret Ivorra:

(Se sent la veu d'una diputada que diu: «De la industria también. »)

de Turismo per a informar sobre la situació econòmica-financera de la conselleria i l'Agència Valenciana de Turisme. Informar sobre la situación económica-financiera, no sobre la promoción ni sobre las actuaciones que ha llevado a cabo la

En el mundo de la empresa privada los directivos de una compañía que gestiona tan mal los recursos estarían en la calle, no estarían gobernando. Afortunadamente para ustedes, pues les sigue funcionando bien la política de comunicación. Me alegro por ustedes, pero no me puedo alegrar por el turismo. Porque lo que usted ha heredado, señora

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

Sí, en este momento tiene la palabra el representante de. Sí, senyor Torró, té vosté la paraula.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que, no sé, no m'esperava molt de la compareixença, però realment tampoc, tampoc, perquè senzillament és que no s'ha cenyit al que es demanava, no? Com molt bé acaba d'assenyalar a la diputada Lloret, evidentment la compareixença era per a parlar de la situació econòmica financera de la conselleria, i no per a fer un resum de les actuacions en els últims anys de la Conselleria de Turisme, perquè sinó això s'haguera fet explícit en l'enunciat.

Clar, sol ser habitual esta forma d'actuar per part del Consell, no? És a dir, vénen ací, es fa una pregunta i mos tracta d'enterrar, literalment, en una quantitat de dades molt gran, dites molt apresa, que després u ha d'agafar-se realment, si vol enterar-se del que li han dit més o menys, ha d'agafar-se després el

, perquè és quan realment li trau partida a la informació que li han donat, si és que se li pot traure partit, que no sempre es pot. I a més en una informació que, si en el poc que es pot vore durant la pròpia exposició, és una informació enganyosa, no? Enganyosa en un sentit, és a dir, acumular les actuacions que s'han produït en els darrers anys sense fer referència als pressupostos estrictes de cadascun d'eixos anys, no acaba de tindre massa sentit, sobretot quan es tracta d'analitzar de quina manera s'han gastat els diners, que un poc és el sentit que té la pregunta, és a dir, els últims cinc anys i els últims anys, i una gran quantitat

(inintel·ligible)

. de. , això per parlar o per fer una anàlisi del que se'ns ha dit ací.

Una qüestió que ja fa temps que vull introduir en els debats i que jo crec que és molt important, és el tema dels increments dels pressupostos. Quan es parla, «no, és que sempre es gasten molts més diners». Bé, en relació a què? Val. I en relació a qui? Perquè enguany, si analitzem en termes reals, és a dir, si descomptem la inflació, els pressupostos de la Conselleria de Turisme no han crescut. I, per tant, es disposa de menys diners dels que tenia l'any passat, en termes reals. I això és el que hauria de contar, perquè qualsevol anàlisi econòmic mitjanament seriós ha de tindre en compte que fa deu anys o fa cinc anys els preus eren diferents als que hi ha ara, i aquest, probablement, si aterrem en el tipus de productes en què es poden gastar els diners, probablement inclús ni tant sols valdria el càlcul de la inflació, perquè ací no es compren safanòries i altres coses, sinó altres tipus de productes que han tingut un comportament diferent de la inflació en general.

Quan u es planteja les coses concretes sobre el tema de la situació econòmica financera, realment la situació clau és el deute de l'Agència Valenciana de Turisme. El deute que no vaig a repetir, perquè ja l'ha comentat la senyora Lloret, i que pense que és el que realment espere que en la segona intervenció servisca perquè ens aclarisca què passa amb eixos diners, de quina manera es pensa sufragar eixe deute i quines són les perspectives que el Consell té per al futur, sobretot en dos qüestions importantíssimes. La primera, en l'evolució dels pressupostos de cara a la seua despesa, i com van a utilitzar-se, és a dir, si va a canviar-se eixa política de mantindre pressupostos que. , perdone la expressió, però és que són ridículs en comparació amb el volum global dels pressupostos de la Generalitat valenciana i que, a més, no es destinen de forma equitativa a totes les necessitats que haurien de ser. És a dir, es fan moltes accions, però eixes accions, ¿quin pes tenen? , específiques. Quan estem parlant que es gasten molts més diners en publicitat que en accions concretes, realment, ¿això està valorat i es valora la rendibilitat d'eixos diners? , ¿es té en compte el cost d'oportunitat que representa gastar-se no sé quants milions d'euros fent publicitat en avions? , ¿està valorada realment la rendibilitat d'això? I, en comparació, les ajudes que s'assignen al sector, ¿són suficients?

Ja sé que es fan moltes coses, però caldria comparar les necessitats amb els objectius que s'han de complir i vore si realment els diners que es posen per a cobrir eixes necessitats són suficients o no, això és el que ens agradaria que vosté ens explicara ací i no que ens explicara, bé, si n'hi han molts CDT o n'hi ha molts

, que és evident que n'hi han i és evident que es fan coses, perquè, si hi han diners, normalment es gasten i eixos diners es gasten en qüestions. , ¿eh? , i, per tant, lògicament, es pot oferir sempre un balanç de coses que s'han fet. Però no és que s'hagen fet més i menys coses, sinó si els diners s'han gastat bé i si les necessitats del sector estan. És a dir, el que el sector reclama de la investigació està cobrint-se adequadament.

I la tercera qüestió, si la perspectiva estratègica, com està en el pla eixe, realment va a canviar la política turística en els pròxims anys, sobretot en un sentit de corregir els problemes financers de l'administració i d'augmentar els diners que es destinen realment al mateix sector.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torró.

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

(inoïble per raons tècniques)

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

(Veus; la consellera diu: «Vamos a ser breves. »)

La senyora consellera de Turisme:

(ininte­l·ligible)

Me dicen que no esperaban tampoco y que lo que esperaban, literalmente leo, era de qué manera se ha gastado el dinero. Pues, eso es lo que les he dicho, de qué manera en estos años hemos gastado el dinero. Yo no he venido aquí a decirles si tenemos siete CDT o si tenemos. Yo he venido aquí a decirles en qué partidas presupuestarias hemos gastado el dinero en estos últimos años. Y cuando hablamos de los últimos años, estamos hablando desde el año 2004 a la actualidad, momento en el que tenemos ese desajuste al que ustedes se refieren, y, si es eso, pues, vamos a entrar sin ningún tema.

(algú diu: «13,8. »)

Vamos a ver, lo que invertimos en esa promoción a través de las aeronaves es a tres años y usted lo sabe, y la cifra del sector es anual. Usted ha dicho, textualmente, «sin la colaboración con el sector». Parece que dedicándose ustedes al ámbito del turismo, no nos siguen por los medios de comunicación por lo menos. Este año -este año- yo he tenido la satisfacción de sentarme en una mesa con los cinco representantes de las mayores asociaciones del sector turístico de la Comunidad Valenciana a presentar el plan de incentivos de turismo del 2008, que ha tenido, que tiene, un presupuesto de 14,5 millones de euros. En esa mesa no estaban enfrente, estaban conmigo presentándolo a los medios de comunicación, porque ese plan, porque ese PIT, que es una realidad, que no es un cuento, que es a lo que yo les estoy contestando, se ha hecho por primera. , se ha hecho este año de consenso con las representaciones empresariales, ¡y se han establecido las ayudas del sector! Venir aquí a decir, ¡textualmente! , que se hace si la colaboración con el sector y que no se apuesta por el sector, con todos los respetos, como usted ha dicho, tratando de buscar o de encontrar la expresión respetuosa, cuanto menos, es osado, porque no obedece a la realidad.

Efectivamente, hay un desajuste económico que cuenta con el respaldo de la Generalitat valenciana, porque, le repito, nosotros no somos una empresa privada, nosotros estamos gestionando anualmente un presupuesto con el que cumplimos con nuestros objetivos. Y nosotros, ahora mismo, se lo voy a decir, en el año 2007. , les voy a referir unas cifras muy breves, porque es importante ver lo que está pasando a nuestro alrededor, ¿no? Yo le voy a dar unos datos que son del INE, y doy por supuesto que ustedes, sobre el INE, no tendrán sospechas. Son datos extraídos del Instituto Nacional de Estadística del balance del año 2007. En lo que a pernoctaciones de españoles se refiere,

Yo le repito, existe un desajuste, como decía el diputado del Partido Popular, que nos ocupa, pero no nos preocupa, en la medida en. , y, repito, nos ocupa, pero no nos preocupa en la medida de que podemos continuar gestionando y que podemos continuar haciendo nuestra política turística y que los resultados que tenemos ¡son los que yo les acabo de decir! Desde mi punto de vista, poco contestable es.

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

(Veus; el diputat Martínez Rodríguez diu: «(inoïble) . Simplemente, quiero hacer una puntualización, porque ha dicho algo que no es exacto, y quisiera aportar una aclaración sobre (inoïble) . ; veus)

Señores diputados, por favor, yo les rogaría que, como a veces es difícil, nos escucháramos.

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

Bueno, pues, si les parece, pasamos a darle la voz al partido. , al grupo del Bloc, al señor Torró.

Un momentet, senyor Torró, que jo li fique ací, que jo no vaig a ficar-li-ho, este senyor, que sap molt bé posar-ho, que jo no sé.

Té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Val, moltes gràcies.

No, realment, tornem un poc al mateix. La veritat és que d'este tipus de compareixences poc traem, ¿no? , i no traem molt, perquè realment hi ha una voluntat de no reconéixer la realitat. I el més preocupant d'açò no està ja només en no reconéixer la realitat, sinó que d'un reconeiximent de la realitat fa difícil afrontar la solució als problemes que es poden produir.

Jo. , no em preocupa tampoc, ¿eh? , el deute en si, ¿val? Jo sóc una persona, i el meu grup, que partim del supòsit que

l'ortodòxia del dèficit zero és una ortodòxia absolutament absurda, que no té ningun sentit més que tractar d'utilitzar-la, ¿eh? , utilitzar una pretesa veritat econòmica absoluta per a tracta d'introduir polítiques negatives per al conjunt de ciutadans. I d'això, el que també tinc de dir és que una cosa és que no em preocupe el deute en si, però sí que em preocupen dues coses: primera, el volum del deute. Millor dit, tres: el volum del deute, per què es genera el deute i, en tercer lloc, en què s'ocupa el deute. Eixes tres coses sí que deurien de preocupar-nos. I deurien de preocupar-nos molt, perquè resulta que és

(ininte­l·ligible)

. endeutament de la Generalitat valenciana estan ultrapassant realment límits difícilment tolerables.

I no és un problema de si les despeses, de si ens deuen tants o menys diners des de l'estat, no és un problema. , o realment no és un problema exclusiu de si hi ha dèficit fiscal o no. És lògic que existixca, jo no ho discutixc ara, estes qüestions, perquè, a més, crec que és irrellevant per a l'argumentació que vaig a posar damunt la taula.

El problema és en què es gasten els diners. Vull dir, perquè si estiguérem veient que realment els diners que no es destinen a turisme o que provoquen eixe forat que tenim en l'Agència Valenciana del Turisme, es destinaren a coses socialment útils, no hi hauria problema. Vull dir, estem gastant-nos els diners ben gastats. Però quan u veu que estan tirant-se literalment els diners en coses que tenen molt poca utilitat social. I, insistixc, el que jo no crega que. , vull dir, el que no crega, no, que sóc contrari que l'administració es gestione com una empresa privada -jo això pense que no es deu fer-, no vol dir que no n'hi haigguen determinats conceptes que hajam de tindre meridianament clars a l'hora d'establir qualsevol tipus de gestió.

Jo no l'he introduït ara, l'he introduït moltes vegades, i crec que em cansaré, me n'aniré d'ací, d'este parlament, cansant-me de comentar-lo i que ningú accepte o dur-lo a la pràctica. , és el tema del cost d'oportunitat, ¿val? És un tema fonamental. Vull dir, si jo tinc un euro per a gastar-me, si me'l gaste en açò o me'l gaste en açò, d'això hi ha un cost de diferència que estarà millor o pitjor gastat, i eixe cost d'oportunitat ací sembla que el govern de la Generalitat valenciana, això sí que no li importa gens. Ni li importa ni li preocupa. I eixe és el problema fonamental en la gestió dels recursos públics que el Partit Popular està duent a la Generalitat valenciana, no tant només el nivell d'endeutament, que, insistixc, també està arribant a límits difícilment superables, perquè està generant un nivell d'endeutament que els governs successius cada vegada tenen més dificultats, perquè hereten un problema molt gros que va fent-se. , és una bola que va fent-se cada vegada més gran i que no té vies de superar, perquè, a més, si damunt vostés digueren, «no, és que nosaltres incrementem la despesa pública, però

augmentem també els ingressos, via fiscal», però és al revés, vull dir, damunt rebaixen fiscalment, cosa que no és massa lògica tampoc, perquè difícilment podem incrementar les despeses al mateix temps reduint els ingressos, això és una qüestió d'economia bàsica ¿no?

I, per tant, si no augmentem els ingressos, sinó que els disminuïm i els diners no ens els gastem en les coses que deuríem de gastar-nos-els, sinó en altres que no tenen la més mínima utilitat social i, damunt, incrementem les despeses i generem dèficit públic, un dèficit que no cobrix demandes socials, realment, eixa política és absolutament desastrosa.

Pot ser que tinga efectes immediats en el curt termini, perquè, de fet, es veuen, ¿no? , tot el món ha vist a través del Canal 9 això de la Copa de l'

Amèrica

i totes estes coses, i això, efectivament, dóna per a omplir informatius, penjar-se medalles i, probablement, fins per a guanyar eleccions.

Però el que és bo a curt termini no té per què ser-ho ni a mitjà ni a llarg termini. I fins el dia de hui no han demostrat que vostés sapiguen gastar-se els diners correctament.

Per tant, ull amb el tema del dèficit, ull amb el tema de com es gasten els diners.

La senyora presidenta:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

-sí, acabe-. i ull amb el tema de a què destinen els diners. I, sobretot, d'on estan detraent els diners que destinen a això? D'altres qüestions importants.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Per a respondre a totes les qüestions que vostés han plantejat, té la paraula la senyora consellera. Moltes gràcies.

La senyora consellera de Turisme:

Moltes gràcies, presidenta.

Vuelven a hablar del presupuesto. Yo no he querido entrar en presupuestos porque ya tuvimos una comparecencia de presupuestos. Y ustedes reiteradamente hablan del presupuesto de la Conselleria de Turismo como un compartimiento estanco, pero cuando les interesa hablar de la

Señorías, yo les he explicado en qué nos hemos gastado el presupuestos. Yo les he dicho que tenemos un desajuste presupuestario. Es público, ustedes lo conocen. Yo les digo que disponemos de los mecanismos para reestablecer la normalidad, yo les digo que estamos avalados por los presupuestos de la Generalitat valenciana. Y yo les aseguro que la voluntad que tenemos es la de seguir invirtiendo en un sector estratégico para la economía valenciana, para el desarrollo socioeconómico de la Comunidad Valenciana, a través de continuar con el cumplimiento de nuestros compromisos y poder ejecutar, como hacemos anualmente, la política turística. Y que esa situación no está obstaculizando el que nosotros anualmente lo podamos hacer y podamos dar cumplimiento a nuestros compromisos. Y cuando le hablo de cifras de la situación actual, no es más que el contestar, cuando usted dice que nuestra gestión es tan nefasta, que nuestra gestión no será tan nefasta cuando las cifras del resultado de nuestra gestión nos avalan.

Yo les agradecería que le dieran la importancia al tema que tiene, y que, desde luego, es la que es. Que desde mi punto de vista, es mucho peor que otros problemas que tenemos ahora mismo, que existen en estos momentos, a los que tiene que enfrentarse el gobierno central y que repercuten directamente en la Comunidad Valenciana y, en un campo muy amplio, en el sector turístico de la Comunidad Valenciana. Y ustedes lo saben.

La senyora presidenta:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

La senyora presidenta:

y a la comisión. Si les parece a los señores diputados, haremos un segundito para despedir a la

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Vamos a dejar para una próxima. senyor Torró, el punt número 3, perquè hi ha un company del senyor Torró que està en la sala del costat. Aleshores, açò es deixa per a un altre moment.

Proposició no de llei sobre la convocatòria dues vegades l'any del Consell Valencià de Turisme per a impulsar la interlocució amb els diferents agents del sector i consolidar el turisme valencià, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 023, BOC número 74)

La senyora presidenta:

Entonces, pasamos al punto cuatro, que es la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la convocatòria dues vegades a l'any del Consell Valencià de Turisme per a impulsar la interlocució amb els diferents agents del sector i consolidar el turisme valencià, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora Lloret, que hui no vol asseure's ací en la taula esta.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

Sí, pasamos, pues, al representante del Bloc Nacionalista Compromís. Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, nosaltres compartim bona part del que acaba d'explicar la senyora Lloret quant als problemes que té el model turístic valencià. A banda dels evidents desequilibris territorials que es deriven de la política del Consell, que són prou evidents, no solament entre València i altres territoris, sinó també entre els territoris de la costa i de l'interior, compartim els problemes que el turisme com a sector té i que poden posar en perill el futur d'una de les activitats més importants de l'economia valenciana en el futur.

Però bé, el que vull dir amb tot açò és que, independentment que la situació estiga més bona o més dolenta, hi ha una sèrie de coses que haurien de complir-se simplement per una qüestió de mínima credibilitat democràtica i per una qüestió de funcionament.

El que planteja la proposició no de llei és que el Consell Valencià de Turisme es convoque almenys dues vegades a l'any. Jo pense que difícilment es pot dir que no a una petició tan raonable com aquesta. Si es crea, si es veu que hi ha necessitat de tindre un organisme de participació, que també compartisc les crítiques a les seua composició, vull dir, una composició com a mínim estranya, sobretot quan prop de la tercera part dels membres d'eixe consell es designen discrecionalment per la pròpia conselleria; i el més normal és que això estiguera regulat d'alguna forma perquè no es produïren eixes discrecionalitats que, en definitiva, només poden tindre una explicació, i és que al final el Consell tracta de configurar un òrgan de participació on realment les veus discrepants no tinguen massa força i finalment siga un organisme que servisca més per a aplaudir la política del Consell, siga quina siga, que no per a estudiar els problemes que puga tindre en este cas un sector econòmic i que es puga plantejar.

Per això, independentment de la composició, és molt important que es regule un règim periòdic de sessions per a qualsevol organisme. Perquè si s'establix un règim de convocatòries, el que passa és que finalment les convocatòries depenen normalment de la presidència. La presidència en este cas està en mans de la conselleria, i la conselleria decidix quan es convoca o quan no es convoca. De tal manera que el fòrum on teòricament els representants d'un sector han d'anar a plantejar allí els seus problemes, o les seues demandes o els seus suggeriments simplement a l'administració, resulta que no van a poder-ho fer si l'administració no té a bé la seua convocatòria.

Per tant, jo crec que és evidentíssim que si hi ha un organisme ha de tindre una sèrie de convocatòries. I una convocatòria de dues vegades a l'any és més que raonable perquè puga funcionar de forma normal i complir com a mínim els requeriments que té.

Per tant, senzillament manifestar el nostre recolzament, i a més manifestem el nostre convenciment que una petició tan raonable serà atesa sense cap lloc a dubtes, per tant del Partit Popular, perquè isca la conselleria que, lògicament, quan es cree un consell és que participe en eixe consell, li vegen una utilitat, perquè saben que l'administració està obligada a escoltar-los com a mínim un parell de vegades a l'any.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró, per la seua brevetat.

Sí, té la paraula la representant del Grup Popular, senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortes:

- que no va a ser la

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla de subvencions i ajudes als establiments turístics per a la instal·lació de plaques solars en les seues dependències i reduir les emissions de CO

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

La senyora LLoret Ivorra:

El Plan eólico valenciano, que se aprobó el 26 de julio de 2001, va a permitir la implantación de 2. 700 aerogeneradores, 2. 700 aerogeneradores de dimensiones estratosféricas en las zonas de montaña de las tres provincias de nuestra comunidad. Resulta que por un lado estamos hablando de que tenemos que potenciar el turismo de interior como una forma de darle salida a la precaria situación en la que se encuentran las poblaciones del interior de nuestra comunidad, invertimos cacahuetes, porque 2 millones de euros, de los 600 que prometieron en campaña electoral, son escasísimos. Y, por otro lado, les estamos plantando 2. 700 aerogeneradores, que es lo último que espera encontrarse un senderista, un montañista o un señor que vaya de acampada, o que pretenda ir de turismo rural. Estamos hablando de las consecuencias que va a tener esto respecto al turismo de interior. Cuando proponemos que se invierta en energía solar, es porque entendemos y estamos de acuerdo con la propuesta de la Conselleria de Turismo de que hay que apostar por un turismo sostenible. Si para ese turismo sostenible el gobierno de La Generalitat hace oídos sordos a las propuestas de la Conselleria de Turismo y decide apostar por una energía renovable, que es la menos buena de todas las energías renovables, pues nos preocupa, porque a quien más va a perjudicar es al turismo de interior. Luego no habrá millones que sean capaces de superar la cantidad de ruido visual y auditivo que vamos a tener en nuestras montañas con los 2. 700 aerogeneradores, aparte de las consecuencias que va a tener. Consecuencias como son: tendidos eléctricos, porque toda esa energía que se genera hay luego que canalizarla, como puede ser las canteras de áridos que se tendrá que hacer en las montañas, como los millones de toneladas de hormigón que se tendrán que depositar para poder situar los aerogeneradores, como las turbinas que son visibles desde varios kilómetros de distancia. Estamos hablando de 500 toneladas de hormigón por cada turbina. Es una barbaridad, es una barbaridad.

La senyora presidenta:

El senyor Torró per a la seua intervenció té deu minuts. Pot començar quan vullga, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies.

Bé, anem a vore. La veritat és que estem davant d'una economia que es basa en un model energètic absolutament sostenible. Estem basant el nostre model energètic, el model energètic de la societat actual, es basa en la crema de combustibles fòssils, que tenen dos problemes immediats molt importants. El primer és que s'esgoten, i estem assistint al final de l'era dels hidrocarburs, evidentment, i probablement d'altres fonts d'aquest tipus d'energia. I a més tenen un altre problema, que és que ens fan absolutament dependents de

(inintel·ligible)

. perquè lamentablement no tenim fons d'aprovisionament i, per tant, seria convenient només per aquestes raons tractar de substituir estes fonts d'energia o este model energètic per un altre que ens alliberara d'estos dos grans problemes. La crisi econòmica que patim en l'actualitat depén i deriva en gran mesura de l'increment dels preus dels combustibles fòssils que, a part de qüestions de caràcter geopolític, tenen molt a veure amb el propi esgotament d'estos recursos.

A més d'això, la crema de combustibles fòssils fa augmentar molt ràpidament el grau d'entropia del nostre sistema, i això li genera dificultats per al seu sosteniment en el futur.

A més de tot això té un altre efecte molt important, i és que esta crema d'este tipus de combustibles incrementa l'emissió de gasos d'efecte hivernacle. Fonamentalment diòxid de carboni, però no és l'únic gas que s'emet, hi ha altres amb proporcions més petites tenen efectes proporcionalment més gran dels que anem a parlar.

Tenim també un turisme i un model turístic concret al nostre país, i és intensiu en consum energètic. Estrictament no és el sector econòmic que més energia consumix, altres, evidentment, en consumixen molt més, encara que probablement caldria analitzar en el seu conjunt per què el model turístic. , el sector turístic no consumix només energia en les estàncies, sinó que s'hauria de comptabilitzar altre tipus de consum energètic, sobretot el dels desplaçaments, i especialment els desplaçaments de llarga distància, com sobretot el tema dels desplaçaments en avió que consumixen una enorme quantitat d'energia i de combustibles fòssils.

Però el que és més important és que totes les estadístiques indiquen que el consum energètic del sector turístic ha creixcut per damunt de la mitjana del consum energètic de l'economia, ¿val? , i per tant és important tindre-ho això en compte a l'hora de planificar la sostenibilitat d'este futur, ¿no? És evident que cal, per tant, apostar per les energies alternatives, ¿no? , i en eixe sentit, com ha apuntat molt bé la senyora diputada Lloret, l'aposta que s'ha fet per part del Consell amb determinades energies alternatives, no creiem que siga la més òptima. Jo no estic d'acord que l'energia eòlica siga

(ininte­l·ligible)

. la menys bona. Jo pense que no és un problema que l'energia siga menys o més dolenta, sinó el model pel qual s'aprofita eixa energia és a on està realment el problema.

També cal tindre una cosa molt important: el turisme es concentra fonamentalment en la costa, la costa i el turisme ha segut el sector amb una demanda d'energia exponencialment amb més creiximent i, tanmateix, no hi ha ni un sol parc eòlic a la costa, que és on es produïx la major part del consum energètic, per tant, això no té massa sentit.

Jo crec que el que caldria qüestionar-se no és tant l'energia eòlica en si, sinó el model de grans parcs eòlics allunyats dels centres de productors, perquè, a més, quan l'energia es trasllada lluny del centre de consum, del centre de producció, el que fa és incrementar-se encara més la ineficiència en l'ús de l'energia, perquè tots els sistemes de transport d'energia tenen pèrdues que fan el sistema, definitivament, menys eficient.

Jo introduiria una altra qüestió, perquè no es tracta només de substituir una energia per una altra, sinó una qüestió que tindria de ser de caixó, que és el fet de fer un ús eficient de l'energia, independentment de quina siga la font de la qual provinga, ¿no? És a dir, no es tracta només de substituir la font, sinó de disminuir-ne el consum sense disminuir el benestar. N'hi han moltíssims fórmules per a fer això i probablement serien per les quals s'hauria de començar, ¿no? , des de la bioconstrucció, en el sentit dels materials i de la forma que s'orienten els edificis. Els materials són molt importants, de vegades no ho tenim en compte, però la producció de formigó i de ciment és una de les principals fonts d'emissió de CO

i normalment no es comptabilitzen quan es comptabilitza l'ús energètic, per tant, un model que aposte per grans construccions i per construcció amb determinats materials, també incrementa de forma molt notable el consum d'energies fòssils i també l'increment de l'emissió de gasos d'efecte hivernacle.

Però hi han altres qüestions, ¿no? , la substitució d'aparells elèctrics que són menys eficients per altres que ho són més. Sobretot una qüestió molt important, que seria la disminució de les necessitats de desplaçament, de les quals també es podria parlar d'això en el sector turístic, i, per tant, en aquest marc jo crec que és molt més que raonable recolzar una proposició que el que demana, en definitiva, és incrementar les ajudes, o posar ajudes, perquè, en realitat, en estos moments no n'hi han directes per al sector turístic, perquè es fagen instal·lacions d'energia solar. Supose que no es diu en la proposició de llei, però m'imagine que en les seues dues vessants, tant en la tèrmica com en la fotovoltaica, perquè s'aconseguixquen dos coses: primer, reduir el consum energètic d'energies no renovables per part del sector turístic, i insistixc, que és el que més ha creixcut en la seua demanda energètica; i, en segon lloc, també disminuir els efectes d'emissions. Però també, i molt important, reduir la nostra dependència energètica respecte a l'exterior i, sobretot, acostar la producció d'energia als llocs on es consumix i, per tant, jo crec que la resolució no pot ser més raonable i l'única limitació que podria plantejar-se és limitació de caràcter pressupostari, que derivaria d'un altre debat que hem tingut abans i que jo crec que és convenient tornar a traure a col·lació, perquè els pressupostos de la Conselleria de Turisme no estan per a tirar traques en este moment.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

A vosté, senyor Torró.

Li done ara la paraula al diputat representant del grup del Partit Popular.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo he escoltat amb atenció les dos intervencions i en un principi he llegit i he subratllat el que la proposició. , perquè crec que aquí mos hem apartat del tema que estàvem parlant, amb la benevolència de la senyora presidenta, que podem parlar de tot, doncs, hem comentat temes que estan més en un debat del que representa una comissió o una proposta a la comissió de

(ininte­l·ligible)

. , parlant del tema de les energies renovables, que no una proposta de demanar, com diu la seua proposta d'elaborar un pla de subvencions i ajudes als establiments turístics que permeta impulsar la instal·lació de plaques solars en les seues dependències. Eixa és la proposta, la proposta era elaborar un pla.

Llavors, en eixe sentit, si volen discutir d'energies, si són més convenients les eòliques, les energies. solar, del tipus d'altres energies, podem parlar molt del tema este, i de l'estalvi del consum energètic, però principalment estem parlant del que és la implantació d'energies renovables en el que són els establiments turístics de la nostra comunitat. Crec que eixa és la seua proposta i, en eixe sentit, és el que vaig a respondre-li jo ara en este moment sobre quina és la situació actual, perquè penso que la desconeixen totalment, perquè, si no, no s'haguera parlat de la forma que s'ha comentat aquí, en este moment.

El passat dia 24 de giner va sortir publicat al DOCV de La Generalitat, el número 5. 687, una resolució de la Conselleria de Turisme i en la seua qualitat de president. , la consellera de Turisme, en la seua qualitat de presidència de l'Agència Valenciana del Turisme, per la qual es convocaven les ajudes i se publicaven els programes d'actuació de l'agència per a l'any 2008, de suport al sector turístic.

En esta convocatòria d'ajudes, difosa amb denominació de Pla d'incentius turístics 2008, que ho ha dit la consellera adés, que hi han catorze milions i mig d'euros, 14. 448. 000 euros, la qual cosa suposa un 30% superior al de l'any 2007 en ajudes globals, i un 70% superior en ajudes a empreses, pretén fomentar de manera molt especial aquelles actuacions tendents a

(ininte­l·ligible)

. la segmentació de la demanda, incorporació de noves tecnologies, millores mediambientals, comercialització de productes turístics i desenrotllament de nous productes i destinacions, donant suport al sector turístic en les línies que incidixquen en la seua competitivitat a través de la qualitat, la investigació, el desenrotllament i la innovació, així com la comunicació i la promoció de tota la nostra oferta.

Dins dels objectius de millora mediambiental, se pretén contribuir al desenrotllament turístic sostenible mitjançant la racionalització del consum d'aigua i energia, vigilant, a més, l'impacte de l'activitat turística sobre el seu entorn. S'incorpora així el suport a una sèrie de projectes tipus que la mateixa convocatòria relaciona, com són los següents: són ajudes de gestió ambiental dotades amb dos milions d'euros en la seua quantitat per a eixa convocatòria que va sortir, repetixo, el dia 24 de giner, quatre mesos abans de la seua proposta de resolució, que té data de 24 d'abril del 2008.

Un dels aspectes que té este pla, i en estes ajudes, van encaminades a la racionalització del consum d'energia, projectes tipus d'estalvi d'aigua calenta sanitària i la utilització de panells solars per a la producció d'aigua calenta sanitària, que és un dels temes que es poden acollir en esta ordre per a tindre ajudes; en la substitució de sistemes de producció d'aigua calenta sanitària per altres sistemes que suposen estalvi d'energia, substitució de calderes, acumuladors d'aigua calenta sanitària i intercanviadors de plaques; millora en l'aïllament de les conduccions d'aigua calenta sanitària i dels circuits de calefacció per a aigua calenta de l'edifici; projectes tipus d'estalvi en aire condicionat; utilització de l'energia solar combinada amb sistemes de producció de fred pel sistema d'absorció tèrmica; substitució de sistemes d'

per sistemes centrals de climatització; projectes tipus sobre gestió d'energia; instal·lació de sistemes de gestió de l'energia en els edificis; avaluació de consums i d'adquisició d'informació; sistemes intel·ligents de gestió eficaç de la il·luminació de l'edifici; instal·lació de vàlvules termoreguladores dels circuits de consum d'aigua calenta sanitària; sistemes de gestió d'ascensors en rutines d'estalvi energètic; sistemes d'estalvi energètic de tecnologia diversa en cuines; utilització d'energia eòlica, és clar, en els edificis que poden tindre eòlica d'utilització; instal·lació de sistemes de cogeneració i en altres usos d'energia solar.

Les quanties de l'ajuda són de fins a 25% amb un límit de 30. 000 euros per cada un dels substituts; o bé de fins a un 25% amb un límit màxim de 40. 000 euros per als establiments que a data de finalització del termini de presentació de sol·licituds puguen acreditar fefaentment estar en disposició d'alguns dels certificats de qualitat o gestió mediambiental reconeguts pel departament de Qualitur de l'Agència Valenciana del Turisme i que, al mateix temps, el mantinguen en la data de la resolució de concessió.

Per al finançament, com adés els he dit, compta amb dos milions d'euros en el subprograma 3. 25, ajudes i gestió mediambiental, dels 14. 448. 000 euros que he dit anteriorment. El termini de presentació va acabar el dia 29 de febrer. Han tingut entrada un total de 180 projectes d'inversió en matèria de gestió mediambiental, que actualment se troben en fase de

(ininte­l·ligible)

Per tant, i concloent la seua proposta, jo crec que en este moment, el que elabore un pla de subvencions i ajudes a establiments turístics que permeta impulsar la instal·lació de plaques solars en les seues dependències, d'alguna forma, amb el que els acabo de dir està plenament en marxa. Esperem que eixes resolucions, que podríem valorar-les després i vore si de cara a un any pròxim se necessiten més quantitat o a vore quins resultats dona i quines són les propostes de demanda que n'hi ha per part de la indústria turística de la nostra comunitat en eixe aspecte, i vore què tot això representarà en los anys, si se van a incrementar estes quantitats i

(ininte­l·ligible)

. estes quantitats una aposta ferma perquè els establiments turístics aposten per les energies renovables i, indubtablement, per l'estalvi energètic.

Per tant, jo pense que la seua proposta, senyora Lloret, d'alguna forma es veu recollida ja per les actuacions de la conselleria. En conseqüència, el nostre grup la va a votar en contra.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Mundo, moltes gràcies per la seua intervenció.

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Bé, jo crec que no s'ha vullgut escoltar, senyora Lloret, el que se li ha dit.

No he dit que s'ha agrupat ni cap partida. Jo he dit que n'hi han dos milions d'euros per a 180 peticions. , 180 peticions han entrat d'ajudes, 180 que tenen un límit d'ajudes del 25% de la seua inversió. Vol dir que tenen, indubtablement, d'apostar per una inversió també l'empresa, no és subvenció del cent per cent d'allò invertit, perquè penso que la fórmula eixa no

a cap lloc, tots tenim d'apostar una quantitat, però que, indubtablement, quan a un li donaran 30. 000 euros, que són 5 milions de les antigues pessetes, correspon a una inversió de 20 milions de pessetes: 20 milions de pessetes d'un establiment per a produir energia, aigua calenta a través de plaques solars, jo crec que és una inversió en què ben bé se pot actuar i se pot anar fent actuacions d'eixe tipus.

I no està limitat el temps. Me referixo amb allò que hi ha diverses línies -i desxifrar totes les línies d'actuació importants- no tan sols d'instal·lació de plaques solars, sinó de millora d'estalvi energètic a través d'altres sistemes i inclús de millora de consum elèctric per altres sistemes que s'hi pugen emprar i que, d'alguna forma, estem anant a buscar una millora energètica en el nostre sector turístic.

Que si pensa que és poc que s'invertisquen en eixa part per ordre de la conselleria 2. 000. 000 d'euros, -que són 2. 000. 000 d'euros, no de pessetes- que representen tres-cents i escaig milions a l'any, que poden acollir-se a elles més de cent empreses i poden fer inversions de l'ordre de 20. 000. 000 de pessetes cadascuna d'elles, jo crec que és despreciar una cosa i minimitzar un esforç important que fa la conselleria que, indubtablement, vist que este any s'ha ficat este tipus d'ajudes i que, d'alguna forma, d'alguna forma volem. , valoraríem després quin és el resultat després que es faça eixa adjudicació i quin ha sigut l'acceptació per part de tot el sector.

Que li recordo que el pla d'incentius és un pla pactat amb tot el sector, tal com ha dit la consellera fa una estona esta vesprada.

Per tant, jo crec que vosté, si fóra conscient de tot això, havent presentat el dia 22 d'agost que s'elabore un pla hi havent ja un pla, hauria dit que se dotara de menys diners a un pla que ja està elaborat i que ja està en marxa. El que passa és que desconeixia com era la situació. S'esquerra a parlar

, d'unes coses que no tenien res a vore amb el que en este moment estàvem parlant. Se n'ha anat per un altre lloc i quan s'ha vist sorpresa perquè si hi havia elaborat un pla, no ha fet altra cosa que ridiculitzar una cosa que, en realitat, està contribuint i fent una aposta ferma per l'estalvi energètic en la nostra comunitat, en les empreses turístiques. Cada sector que carregue amb el que és seu, cada conselleria que faça el que és seu i, en este cas, la Conselleria de Turisme està fent la labor adequada en el pla d'utilització d'energies renovables en els seus establiments turístics.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies a vosté, senyor Mundo.

Si. , senyores i senyors diputats o señoras y señores diputados, acabado el punto vamos a pasar a votación. ¿Votos a favor del punto? Son seis. ¿Votos en contra? Vale. El punto queda desestimado por mayoría.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 05minuts)

