Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 27 de novembre de 2007. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Soria Mora. Reunió número 3.

Proposició no de llei sobre el cofinançament de les obres del nou hospital La Fe entre el govern de la nació i La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 1. 615, BOC número 11)

El senyor president:

(Inoïble)

. la Comissió de Sanitat.

En primer lloc, va a procedir la secretària a vore si hi ha el quòrum requerit.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Por tanto, nosotros, el Grupo Parlamentario Popular, lo que propone a esta comisión -y estamos seguros de que así se van a sumar el resto de grupos, porque no tendría sentido una negativa a solicitar, en definitiva, algo que por derecho y por justicia nos corresponde y estamos seguros de que aquí, la sensibilidad de la comisión será unánime- lo que solicitamos es: «Les Corts Valencianes instan al Consell de La Generalitat a que exija al gobierno de la nación la cofinanciación de las obras del nuevo Hospital La Fe, con el fin de que finalice la discriminación -en este caso, negativa- de la Comunidad Valenciana con respecto a otras comunidades autónomas del resto de la nación española en el tema de cofinanciación de hospitales. »

Igualmente, solicitamos que Les Corts insten al Consell de La Generalitat a que exija al gobierno de la nación la financiación de 60 millones de euros, cifra correspondiente al 50% del importe de las obras pendientes de ejecución del nuevo Hospital La Fe.

El senyor president:

(Inoïble)

Té la paraula la representant d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. A vore, jo crec que aquest discurs del victimisme, que el País Valencià està discriminat és una consigna, una consigna que us heu aprés i que no pareu de repetir dia darrere dia, però que en el cas de la sanitat, evidentment, no té cap sentit perquè les competències estan transferides des de fa ja uns quants anys.

Jo crec que és evident, quan feu este tipus d'iniciatives, de proposicions, que no teniu cap. no us creeu l'estat de les autonomies i la descentralització que això significa.

El País Valencià té les competències en sanitat i açò significa dues coses: una és que nosaltres decidim i l'altra és que nosaltres paguem. I per això tenim un sistema de finançament que, per cert, és el que vosaltres vàreu signar en el seu moment.

Jo crec que és un discurs completament contradictori estar contínuament demanant més competències -que a mi em sembla perfecte-, però alhora estar demanant diners a Madrid. I jo crec que és molt fàcil: canvieu, continueu recaptant els impostos que heu deixat de recaptar i tindreu més diners que us correspon, no?

De fet, en la llei d'acompanyament, en la modificació dels impostos que es recaptaran, sobretot en el de patrimoni i el de donacions, tindrem una minva d'ingressos de 80 milions d'euros. És a dir, que aquesta reforma, el que fa és que el País Valencià tindrà menys diners, entre altres coses, per a fer hospitals com el de La Fe. I quina casualitat que sempre són els impostos de les rendes més altes els que disminueixen! , perquè el de patrimoni i el de donacions, tots tenim molt clar que és un impost que va dirigit, sobretot, a les rendes més altes.

Per tant, jo us encoratge que no aproveu eixa modificació, que continueu recaptant eixos 80 milions d'euros que deixareu de recaptar i amb eixos 80 milions d'euros teniu per a pagar els 60 milions d'euros que en estos moments se li està demanant a l'estat central i encara en sobren 20 més.

Jo crec que és molt irresponsable el que s'està fent. No es pot, per una part, baixar els impostos als més rics i, per altra part, anar a plorar diners a Madrid. O comencem a ser seriosos i a tindre un sistema de recaptació que siga just o, si no, no anirem endavant.

Jo, la veritat és que no sé si, al final, l'estat central ho farà o no ho farà, donarà diners per a la nova Fe o no. De totes maneres, jo crec que no deuria fer-ho perquè primer, que ací es recapten els impostos com toca, que es gasten els diners de manera adequada i, després, jo crec que ja es podria parlar d'un altre finançament.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Luego están ustedes utilizando unos argumentos que no son reales y lo único que están intentando hacer es justificar. en esa política que llevan ustedes de no asumir sus propias responsabilidades, de hacer política victimista, de intentar desviar las responsabilidades hacia el gobierno central y, como siempre, con ese complejo que les acompaña en sus afirmaciones en política de hacer comparaciones con otras comunidades y, a ser posible, con Cataluña. Pues miren, en este caso, creo que queda claramente demostrado que los argumentos que ustedes utilizan no se corresponden con la realidad, que su posición es victimista, es irresponsable de intentar la confrontación permanente con el gobierno central y con otras comunidades.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

(inoïble)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

La veritat és que el que és lamentable és confondre justícia social amb campanya electoral. Jo crec que són dos conceptes molt diferents. I el que vostés fan és campanya electoral i des de fa ja prou de temps, perquè han convertit les Corts Valencianes en el seu lloc particular per a fer mítings. Jo crec que s'equivoquen. Açò no és una plaça de bous on vindre a fer mítings per a les eleccions, per a guanyar més o menys vots, sinó que açò és un parlament, unes corts valencianes, per a vindre a defensar els valencians i les valencianes.

I no demanar recolzament a la seua proposició, evidentment, no és una qüestió de ser més o menys valencians, val? És una qüestió que vosaltres teniu una estratègia i és reivindicar a l'estat central tot allò que vosaltres no feu ací. Jo crec que és de ser molt irresponsables i no complir ací en les seues obligacions per després fer campanya electoral. Em sembla que açò és prou lamentable i crec que deuríeu tindre molt més de respecte per esta institució.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Por ejemplo, ustedes basan su argumentación en que hay otros hospitales que están cofinanciados. Yo le he explicado cuál es el motivo de la cofinanciación de estos hospitales. Uno de ellos fue el propio partido Popular quien lo cofinanció y, por tanto, el gobierno de Rodríguez Zapatero, que tanto les gusta a ustedes nombrar, lo único que ha hecho es seguir con el compromiso que ustedes adquirieron. Los otros dos hospitales, los otros dos hospitales son, uno de ellos -no son hospitales- es el Instituto Nacional de Silicosis, que es un centro de referencia nacional, y el otro es como consecuencia del compromiso previo de las transferencias, las cantidades que hay que seguir abonando hasta terminar el traspaso, ¿de acuerdo? Luego, son tres temas clarísimamente, luego no se basen ustedes en ello, no se basen ustedes en ello, porque están ustedes utilizando unos argumentos que son erróneos, unos argumentos que no se corresponden con la realidad.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'agilitació de les acreditacions de les places de formació especialitzades dels centres valencians sanitaris per la Comissió de Recursos Humans del sistema nacional de salut, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 1. 616, BOC número 11)

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyors i senyores diputades.

En tercer lugar, que del grado de cumplimiento de este acuerdo, se den cuentas a les Corts Valencianes en el máximo plazo de tres meses.

El senyor president:

Gràcies, senyora Roca.

Té la paraula la diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, anem a recolzar aquesta iniciativa, primer, perquè considerem que és justa i, segon, perquè jo crec que reconéixer els errors que s'han comés en el passat és un bon principi.

La veritat és que açò no és una cosa que vinga d'ara, sinó que ja fa molts anys que açò ja passa, no? Jo crec que fa com deu anys que necessitem més places d'especialistes, i la veritat és que fa deu anys tant al País Valencià com a l'estat espanyol governava el Partit Popular.

A mi el que em sembla increïble és que s'hagen adonat ara que falten metges. I ara la situació és molt més difícil de solucionar que si açò ho hagueren solucionat fa, doncs, set anys o sis anys.

De totes maneres, he dit que la recolzarem, encara que la situació d'ara és una situació que s'ha donat per una falta de previsió des de fa ja molts anys, tant de l'estat com de la Conselleria de Sanitat. Evidentment, pot ser un primer pas aquesta proposta, però també és evident que açò no solucionarà ja. perquè formar a un metge, doncs, costa molts anys. Jo crec que açò és deuria d'haver fet fa molt de temps.

De totes maneres, compartim la preocupació. És cert que falten moltes places d'especialistes, però també és cert que molts dels especialistes se'n van a treballar fora del País Valencià. I se'n van a treballar fora del País Valencià, no només per a tindre millores econòmiques, sinó també per a tindre millors contractes i per a tindre millors condicions laborals per a poder tindre la possibilitat d'investigar.

Jo crec que si des del País Valencià es cuidara més els nostres professionals no estarien patint una situació de precarietat com la que patixen; si se'ls donara possibilitat de desenvolupar la seua investigació, probablement no se n'anirien a treballar a altres llocs i es quedarien ací.

També m'agradaria afegir, molt breument, que també la solució passa per oferir evidentment més places universitàries. I jo crec que és un error que el Partit Popular no li haja donat la universitat de medicina, els estudis de medicina, perdó, a la Jaume I de Castelló, i sí li'ls haja donat a la Universitat Catòlica. Jo crec que per una qüestió -tots sabem- de relació del Partit Popular amb la jerarquia catòlica.

Jo crec que este és un primer pas, esta iniciativa que recolzarem, però un altre pas deuria ser, donar-li els estudis de medicina a la Universitat Jaume I de Castelló.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el diputat Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Tenemos menos hospitales. Le recuerdo la ratio: 1,9 camas por 1. 000 habitantes, y sé que no les gusta pero es así, mientras que el resto del estado español tiene 3 camas por 1. 000 habitantes. Nos faltan -se lo voy a decir- nos faltan 5. 000 camas en esta comunidad para tener lo mismo que la media del estado español.

El porqué no se dieron cuenta que estaba aumentando la edad de los profesionales, es un tema bastante sencillo. ¿Desde cuándo intentan paliar este problema? ¿Por qué no lo intentaron paliar desde hace tiempo? Debieran saber, como se les ha dicho, que formar un médico cuesta entre diez y doce años.

Todo esto que les estoy diciendo, tiene un nombre: falta de planificación, y tiene unos responsables con nombres y apellidos: Partido Popular. ¿Quién gobernaba hace diez años, nueve años, ocho años, siete años, seis años, cinco años, cuatro años. a nivel estatal y a nivel de comunidad? Como ustedes dicen siempre, la responsabilidad, a ser posible, es hacia otro sitio. Pero, en este caso, además de que no es cierto como en otras ocasiones, además no es creíble, ni su habitual estrategia mediática puede funcionar.

de un señor que se llama Edwards Deming, y hablaba de 14 puntos para salir de la crisis. Uno de esos puntos que, desde luego, ustedes no han sido capaces de llevar adelante, es el de la mejora continuada de la planificación y el servicio. Ustedes son los responsables de la falta de planificación, ustedes son los responsables del déficit de médicos, pues les vuelvo a recordar el tiempo que tarda en formarse un médico.

Pero, miren, la consideración y mejora de los profesionales no se realiza con palabras, sino con medidas efectivas. Y, en cualquier caso, ya les he dicho desde el principio o a mitad de mi intervención, vamos a apoyar esta proposición.

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

(el senyor Subías Ruíz de Villa diu: «Edwards Deming. »)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, jo no sé si el que falten són llits o són habitacions, perquè l'altre dia teníem els malalts en els corredors dels hospitals. Però bé.

De totes maneres, jo no sé per què se molesten quan dic que el Partit Popular té una relació prou íntima amb la jerarquia catòlica. De fet, és l'única raó que se m'ocorre per entendre per què se li dóna medicina a la Universitat Catòlica i no se li dóna a la universitat pública de Castelló. Pot ser eixa raó que jo comente o pot ser-ne una altra, i és que a la gent de Castelló ens tenen mania. Si prefereix que utilitze eixe argument, utilitzaré eixe argument, però a mi em sembla l'altre molt més lògic, ¿no? I, de fet, la relació de la dreta amb l'Església catòlica, amb la jerarquia catòlica, no és una qüestió nova, jo crec que ja fa molts anys que açò passava a l'estat espanyol.

De totes maneres, jo crec que ja tindrem l'oportunitat en estos anys que tenim per davant de debatre estes qüestions.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y no quiero seguir, porque es un tema que, evidentemente, podría seguir hablando, y seguro que usted también, y debatiendo, durante ese tema, pero es un modelo de gestión. Y su modelo de gestión, desde luego, les ha llevado, por una parte, lo está haciendo progresivamente a la privatización, por otra parte, al abandono de políticas públicas, por otra parte, al déficit de infraestructuras, lo cual lleva a déficit de personal. Y, miren, esto es así, y es que a todo lo que decimos, no responden, como no han respondido antes a lo de los hospitales, como no responden a si es verdad que tenemos 1,9 camas por mil habitantes, como no responden.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'adhesió de La Generalitat al Pla de salut bucodental proposat pel Ministeri de Sanitat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 2. 156, BOC número 13)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Fa unes setmanes, en el ple del Consell Interterritorial del Sistema Nacional de Salut es va debatre el Pla de salut bucodental que proposa el Ministeri de Sanitat. És un pla que permetrà als xiquets i xiquetes entre set i quinze anys tindre accés a prestacions sanitàries com són les revisions anuals, segellat de fissures per a evitar les càries, empastaments, tractaments de lesions polpars, extracció de dents de llet i de permanents, determinades neteges, certs tractaments especials per a traumatismes o malformacions de les peces dentals, així com formació en matèria, higiene i prevenció.

La posada en marxa d'aquest pla, segons el ministeri, tindrà un caràcter progressiu, de manera que el primer any hi podrien accedir els pacients de set i huit anys i en cada exercici es sumarien més edats, fins al 2012, on s'assoliria l'objectiu d'abraçar a tots els xiquets i xiquetes d'entre set i quinze anys.

Aquesta és la proposta del govern central, que, a falta de concretar el finançament, em sembla que la proposta de moment és que s'aplicarà mitjançant la subscripció voluntària de convenis amb les comunitats autònomes. És a dir, el Ministeri de Sanitat i Consum ja s'ha oferit a cofinançar els serveis inclosos en aquest pla. Em sembla que van anunciar una partida de 12 milions d'euros per als pressupostos del 2008, i la idea era que les comunitats autònomes completàrem amb altres 12 milions.

A mi em sembla que aquest pla arriba tard i es queda curt. Fa molts anys ja que el sistema nacional de salut es va crear amb l'objectiu que totes les persones tingueren accés a la sanitat amb independència dels seus ingressos i de la seua classe social, i en eixe moment és on se tindria d'haver inclòs la salut bucodental. A mi em sembla que es tindria d'haver inclòs des del principi i que no és normal que hagen passat tants anys sense que la salut bucodental estiga completament en el sistema nacional de salut.

Per tant, ens sembla que és un pla molt poc ambiciós, però, és una paradoxa, perquè supera en molt les prestacions que s'estaven donant ací, en el País Valencià, a pesar de ser poc ambiciós. No passa el mateix amb altres comunitats autònomes, com Andalusia, el País Basc o Navarra, que sí que estaven oferint ja prestacions molt semblants a les que proposa el ministeri, ¿no?

Per això, jo crec que la primera proposta és que el País Valencià s'adherisca al pla del ministeri, i ja seria un pas endavant. A mi em sembla que un pas petit, però un pas endavant al cap i a la fi.

Des d'Esquerra Unida considerem que les prestacions han d'anar molt més enllà. Des del ministeri es proposa un pla que fins al 2012 no cobrirà tots els xiquets i xiquetes de set a quinze anys, supose que per una qüestió econòmica, perquè tenen altres prioritats, altres inversions. La nostra proposta és que el pla abrace el cent per cent de la població, que la Conselleria de Sanitat, en el País Valencià, amplie aquestes prestacions que oferix el ministeri a totes les edats de manera progressiva, començant per tots els xiquets i xiquetes i els adolescents, continuant pels majors de seixanta-cinc anys, després les persones amb menys recursos econòmics, per a acabar, al final, abastant el cent per cent de la població, també, en qüestió d'uns anys, evidentment.

I també, per suposat, des d'Esquerra Unida plantegem que s'amplien les prestacions que es proposen des del ministeri. Volem que la Conselleria de Sanitat incloga dins del Pla de salut bucodental la gratuïtat dels tractaments d'ortodòncia, que imagine que des del ministeri no s'ha inclòs també per una qüestió econòmica. Jo crec que no és just que les famílies continuen pagant de la seua butxaca aquesta enorme despesa, perquè algunes famílies ho podran pagar, i els seus xiquets i xiquetes, doncs, tindran un boca sana, i altres famílies, directament, no podran pagar-se l'ortodòncia, perquè no s'ho poden permetre, i els xiquets i xiquetes no tindran aquesta boca, ¿no?

Jo crec que açò no és una proposta que ve només des d'Esquerra Unida o des del Compromís, sinó que el president del Consell General del Col·legi d'Odontòlegs i Estomatòlegs d'Espanya ja va fer algunes consideracions i va considerar que el pla del ministeri era un primer pas positiu, però que necessitaria la voluntat d'ampliar-lo. Sobretot parlava d'ampliar-lo als xiquets i xiquetes amb les dents de llet, però també parlava d'ampliar-lo als malalts físics, als ancians.

Per tant, estem parlant d'un pla de mínims que jo crec que al País Valencià, podríem ser capdavanters si l'ampliàrem, ¿no?

Jo crec que ampliar-lo primer també als xiquets amb les dents de llet evitaria també moltes complicacions que després suposen una despesa per a les arques públiques, ¿no? I també a la gent més major i a la gent amb menys recursos, jo crec que això sí que és una qüestió de justícia.

Cal recordar que València, Madrid i Catalunya són les comunitats autònomes més ressagades en el tema de la cobertura de salut bucodental. De fet, en el País Valencià no s'estan pagant els empastaments ni les endodòncies, i jo crec que estaria bé ampliar-lo, ¿no?

I, ja per acabar, la nostra iniciativa acaba proposant que siguen els dentistes del sistema sanitari públic en centres integrats dins del sistema sanitari públic valencià els que donen aquest servei als ciutadans i a les ciutadanes, perquè, evidentment, seria un greu error que es concertara aquest servei amb les clíniques privades.

Jo crec que està sobradament demostrat ja que són els centres públics els que garanteixen la millor equitat en l'accés, la igualtat en les prestacions i el dret de totes les persones, i, per tant, volem que siga aquest, com no podia ser d'una altra manera, un servei donat pels nostres professionals i en el sistema públic.

Jo crec que un sistema, no sé si tan modern, a un País Valencià que volem tots, del segle XXI, deu desenvolupar l'estat del benestar. I no podem oblidar que la sanitat és un dels pilars fonamentals. I mentres el sistema sanitari públic no cobrisca el cent per cent de les prestacions al cent per cent de la població, no podrem parlar que estem en un País Valencià del segle XXI, que jo crec que no és una cosa que m'estiga inventant jo, sinó que això del País Valencià del segle XXI és una frase que al Partit Popular li agrada dir molt, però, evidentment, el que cal fer és complir-la.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el senyor Ignacio Subías Ruiz.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Gràcies, senyor Subías.

Té la paraula la senyora Esther Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Té la paraula la diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

En primer lloc, agrair al Grup Socialista el recolzament a la iniciativa. I. , ah! unes coses.

Jo crec que no està bé vindre ací a parlar dels pressupostos que van a tindre la major despesa social, quan després tots sabem que estes coses són absolutament mentida. Jo crec que no sóc jo ja només la que no em crec els pressupostos del Partit Popular. Jo crec que ja no se'ls creu absolutament ningú. Perquè vosaltres, des del Partit Popular, sou capaços de, per exemple, afirmar que doneu el 0,7%, i després, per obra i gràcia de la modificació de crèdit, passar eixos diners a propaganda de la Copa de l'

Per tant, no em parlen vostés dels pressupostos aquestos socials, val? Perquè no tenen vostés ja ninguna credibilitat.

Jo tampoc sé per què ja ací el Grup Socialista i el Grup del Compromís presentem ninguna proposta, perquè si és que al final ja ho fan tot. I, o siga, i ací, al País Valencià no falta absolutament de res. Ja el Partit Popular dóna totes les prestacions, el Partit Popular ha solucionat tots els problemes que tenen els valencians i valencianes. Jo no sé per què la gent, els ciutadans i les ciutadanes protesten de res, perquè, vaja, el País Valencià funciona de meravella i el Partit Popular ho fa tot perfectament.

De totes maneres, jo crec que no és gens contradictori aprovar avui aquesta iniciativa i després esperar el document del ministeri. No és contrari i, és més, és completament complementari. Tampoc té molt de sentit que avui rebutgeu signar el conveni amb el ministeri i després aprovar-lo. Jo, la veritat, és que no em crec que si avui el rebutgeu, després aneu a aprovar-lo.

De totes maneres jo crec que rebutjar aquesta proposta és molt més greu del que sembla. En rebutjar aquesta proposta el que s'està fent és col·laborar perquè continue la discriminació per qüestions de classe social quant a sanitat, que és el tema que estem tractant. El fet d'impedir que es finance l'ortodòncia per exemple als xiquets i xiquetes, el que estem fent és que moltes famílies no podran solucionar aquest problema amb els xiquets. A vore, els fills dels treballadors i de les treballadores mileuristes -que els mileuristes, no ens equivoquem, no són els joves, els joves no arriben a mil euros-, si mileuristes són la majoria de treballadors i treballadores del País Valencià, els fills dels aturats, les famílies amb menys recursos, en definitiva, no podran gaudir d'aquest dret. Estem obligant moltíssima gent a no poder tindre una salut bucodental com cal.

I bé, ja no parle de les persones majors que evidentment estan cobrant pensions que en molts casos no arriben als 400 euros o els discapacitats que tenen molts més problemes en la salut bucodental. Per tant, jo crec que si des del ministeri s'ha fet una proposta que és bona, encara que a mi em sembla un poc insuficient, crec que des del País Valencià el que s'ha de fer és arreplegar aquesta proposta, acceptar-la i, si és pot, que jo crec que sí que es pot, millorar-la i ampliar-la.

El que no ens podem permetre ací, al País Valencià, si volem parlar d'un País Valencià amb despesa social, és estar gastant-se diners amb moltíssimes coses, en grans projectes, projectes fantasmes i totes aquestes qüestions, i després no poder pagar l'ortodòncia als xiquets i les xiquetes. Jo crec que és una cosa completament incongruent, almenys en la meua manera d'entendre les coses. Evidentment en la manera d'entendre les coses del Partit Popular és el més normal: qui tinga diners, que s'ho pague, i qui no, que se busque la vida.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el diputat Subías Ruiz de Villa.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, el ministerio lo que hace es dar, evidentemente, un primer paso, un primer paso que nos parece tremendamente positivo y que, vuelvo a insistir, cuando usted dice -y lo dice con esa tranquilidad- que se está haciendo el 85%, me gustaría que eso quedara reflejado en preguntas que les vamos a hacer para ver qué es lo que están haciendo realmente. Cuando ustedes dicen que hay consultas odontológicas infantiles en todos los departamentos, pues también vamos a ver si las hay en todos los departamentos. Cuando ustedes dicen que cualquier niño o niña que tenga un problema en un momento determinado puede ser atendido de forma urgente en todos los departamentos, pues lo va a tener usted que demostrar con las preguntas que le vamos a hacer y lo va a tener usted que decir en los sitios correspondientes, lo va a tener usted que defender en los sitios correspondientes, no sólo con palabras, no sólo con palabras.

Entonces, como consecuencia de esta intervención, evidentemente, les vamos a hacer múltiples preguntas y, evidentemente, los ciudadanos van a tener la información de que han de saber que tienen esta magnífica atención que ustedes dicen y que no es lo que ellos se creen. No, no; no es que no les atiendan. No, no; están equivocados. Cuando van a los centros y no les atienden, cuando van a un hospital y no se les puede atender, están equivocados, están equivocados. Cuando van al Hospital de Vinaroz o al Hospital de la Plana, están equivocados los ciudadanos si no se les atiende por este tipo de patologías.

Mire, ésta es una propuesta razonable. Ustedes nos piden y ustedes no apoyan las propuestas que hacemos. Hoy les hemos demostrado que ante una propuesta de la que ustedes son responsables, la apoyamos porque nos parece razonable. Otra propuesta, no la apoyamos porque no utilizan ustedes los argumentos reales y nunca hablan de que efectivamente se está dando dinero desde el estado, etcétera, etcétera.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Y le digo: no nos oponemos a esta propuesta porque la hayan hecho ustedes. No, no. Le digo lo mismo que le he dicho antes: porque no utilizan los argumentos reales y por lo que ustedes hacen con nosotros. Porque previamente hemos hecho una propuesta, que considero que es muy importante, que es pedir la parte de financiación que nos corresponde por imperativo legal, porque así se dijo en su momento, que los hospitales de referencia nacional iban a tener una ayuda económica del estado, y no lo han hecho. Y ustedes han votado en contra y se han quedado tan tranquilos. Por favor, seamos un poco sensatos. Y votan aquello que les parece que es menos lesivo para el gobierno del señor Rodríguez Zapatero.

Yo, ya les digo, nosotros la atención bucodental, toda. Y además, la hemos ampliado con relación a lo que dice el ministerio. Ahora bien, por imperativo legal, ninguno.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el compliment del Decret 25/2005, de 4 de febrer, del Consell de La Generalitat pel qual s'aprova l'estatut regulador de l'Agència Valenciana de Salut, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 493, BOC número 18)

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

Yo quiero aquí recordar que esta reivindicación ha sido elevada, como otras tantas quejas, ante el Síndic de Greuges. Y, por tanto, no les será ajena a sus señorías, puesto que nos consta que los servicios de la Conselleria de Sanidad han remitido informes ante los requerimientos de esta institución, porque nos consta que así ha sido.

Y hablamos de situaciones complicadas, situaciones como estrangulamientos, por ejemplo, que se producen en los centros, reacciones alérgicas a medicamentos, caídas con fracturas y traumatismos craneoencefálicos. También asisten accidentes cerebrovasculares. Es decir, una serie de funciones que más allá de aparecer en lo que son las tareas específicas de este colectivo, se tienen que enfrentar y tienen que demostrar la profesionalidad que les caracteriza.

Y, ¿a qué me estoy refiriendo cuando digo que no reciben un trato equiparable al del resto de funcionarios del sistema sanitario? Pues que el tiempo trabajado en un centro de la Conselleria de Bienestar Social no computa como tiempo trabajado en los baremos de las convocatorias para la provisión de puestos de la Conselleria de Sanidad. Desde luego, esto les sitúa en una clara desventaja respecto a los otros profesionales.

Y desde luego, nosotros entendemos que esa coordinación entre el sistema sanitario y servicios sociales existe únicamente en sus mentes, existe únicamente en sus discursos, pero no existe en la realidad de los centros asistenciales. Si no, yo les invito a que hablen con los responsables de estos centros y ellos les explicarán en qué situaciones se ven diariamente en lo que es la atención a los mayores.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Maria José García Herrero)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Soler Cejudo:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Nosaltres anem a recolzar aquesta proposta, perquè ens sembla una proposta molt justa. La veritat és que la descoordinació entre ambdues conselleries és una qüestió habitual de cada dia, perquè de fet el Partit Popular no entén açò de la cooperació entre les conselleries o la transversalitat de les polítiques. Açò són coses que a ells els deu sonar a xinés.

Jo crec que és una vergonya que açò no estiga fet abans. No és possible que no es tracte els professionals sanitaris de la Conselleria de Benestar Social com a la resta de professionals sanitaris. És evident que no se'ls valora com caldria. No sé si serà perquè al Partit Popular li deu semblar que fan una feina secundària i que no es mereixen el mateix tracte que els treballadors de la Conselleria de Sanitat, que tenen unes condicions, que encara que no són les que nosaltres desitjaríem, sí són millors que les que tenen els altres treballadors. I, com a mínim, tenen dret a gaudir-les aquestos professionals.

És una reivindicació del col·lectiu d'infermers i infermeres que em sembla que recolzarem, evidentment, tots els grups. Jo crec que és evident que ningú en esta comissió pot votar en contra que els infermers i infermeres del País Valencià que estan treballant als centres de majors tinguen la carrera professional, la mateixa formació, puguen computar el temps treballat en la Conselleria de Sanitat. Jo crec que ningú dels qui estem ací podria votar en contra d'açò. És una reivindicació molt justa i açò s'hauria d'haver fet ja fa molt de temps.

(Ocupa la presidència el president, senyor Vicente Soria Mora)

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

La senyora Franco Aliaga:

Entre las líneas de actuación que se proponen hemos de destacar la relativa a los programas de formación e investigación con los que se pretende que todos los profesionales, todos los profesionales que ejercen sus servicios en la asistencia sociosanitaria, realicen cursos de formación continuada y reciclaje, de manera que se les facilitará el acceso a los cursos que imparten, independientemente de cada una de las

El senyor vicepresident:

La senyora Soler Cejudo:

El

Por lo tanto, yo le pediría que, si es cierto lo que usted argumenta en su intervención, que acepte nuestra propuesta. Ustedes no pierden nada. Desde luego, no perderían nada votando afirmativamente la propuesta que lleva este grupo a esta comisión. Si usted me dice que la carrera profesional se les va a reconocer de una forma fehaciente a este colectivo, vote que sí. Si usted me está diciendo que este colectivo podrá acogerse a los planes formativos y podrá realizar esos cursos de formación continuada para ponerse al día en sus funciones sanitarias, vote que sí esta propuesta. Si usted está diciéndome todas estas cuestiones, no entiendo por qué se empeñan en votar negativamente las propuestas que trae esta oposición a esta cámara.

De nuevo se ve, yo desde luego aquí veo, que ustedes no están por la labor de potenciar los centros públicos que se dedican al cuidado de estas personas mayores, no están por la labor de motivar el desarrollo profesional y el desempeño funcional de estas personas que trabajan en estos sectores. Son muy pocos, quedan 86 enfermeros en toda la comunidad, en las únicas 12 residencias públicas y votan que no a esta propuesta. ¿Qué les cuesta votar que sí, si realmente creen en lo que están diciendo? Si realmente van a reconocer todas estas cuestiones, no entiendo porqué no la votan afirmativamente.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

La veritat és que els professionals de sanitat reivindiquen per reivindicar, perquè en realitat ja està tot fet. Però es veu que s'avorrixen i es posen a demanar drets dels que ja gaudixen. Jo la veritat és que no entenc com tenim molts professionals reivindicant una sèrie de coses que resulta que el Partit Popular ja les ha fetes. Jo no ho entenc.

I la veritat és que el que vosaltres poseu alguna cosa en el vostre programa electoral no significa que vaja a fer-se, ni molt menys. És més, preguntem a totes aquestes persones que anàveu a pagar-los les ulleres o els audiòfons des de fa ja uns quants anys i res de res. És més, que estiga en els pressupostos, per exemple, tampoc significa que vaja a fer-se. Res més lluny de la realitat.

De fet, quan alguna cosa apareix en el vostre programa electoral o en els pressupostos, malament. Perquè si apareix ahí ja sabem que com a mínim tardarà entre quatre i vuit anys en començar a fer-se alguna cosa. Per tant, si no ens podem creure el que diu el programa electoral, el vostre programa electoral, i no ens podem creure els pressupostos, imagineu-vos el que anem a creure d'una cosa que ens dieu així perquè sí: «No, si és que açò ja va a fer-se. » És que és impossible de creure. I encara tenen menys credibilitat si diuen que va a fer-se, però voten en contra que es faça. Passa exactament el mateix que amb el Pla de salut bucodental, diuen que van a fer-ho, però voten en contra que es faça? No sé si sóc jo la que no entenc aquesta manera de fer política o si n'hi ha algun problema. , sembla un problema mèdic inclús, perquè el dir una cosa i fer la contrària, açò té un nom.

Jo, la veritat és que no entenc absolutament res. Però bé, podrem avisar ja els professionals d'infermeria que deixen de reivindicar tots els drets que ja tenen i aixina, doncs que dediquen el temps a altres coses.

La senyora Franco Aliaga:

(se sent una veu que diu: «Oportunismo. »)

Yo creo que, con los argumentos que les he dado, ustedes, lo coherente sería que retirasen su propuesta. Y como vamos a tener cuatro años de legislatura, donde se va a ver si cumplimos o no cumplimos, pues ustedes nos piden cuentas. Claro, yo entiendo que están acostumbrados a un señor, Rodríguez Zapatero, que promete mil cosas y luego nunca las cumple. Ustedes son desconfiados por naturaleza.

Y punto por punto, le he demostrado el porqué no vamos a aceptar su proposición no de ley. No porque no estemos a favor de los profesionales. Yo creo que eso ya no se lo venden a nadie, porque ellos son los primeros que reconocen la buena gestión de este gobierno y todos los logros que tienen y han tenido a raíz del gobierno del Partido Popular. Por tanto, confianza, ellos la tienen toda. Ustedes no tienen ninguna porque no les interesa.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 26 minuts)

