Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 17 de maig de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 27/i II.

El senyor president:

(Inoïble) . lista de asistentes dado que es continuación de la anterior. Se incorpora… (Remors) Se incorpora… (Remors) Al señor Muñoz, en todo caso. La señora Clara Tirado y también la señora Eva Ortiz. Y el señor Córdoba que va a sustituir al señor Antonio Woodward. (Remors) Que no pasamos lista de la comisión, dado que es continuación, pero como ayer no estuvo. Si quiere constar, que conste en el acta y ya está. ¿Vale? Y el señor Ponce, que no recuerdo…

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment de tramitació de la proposició de llei de modificació de la Llei 7/2015, de 2 d'abril, de participació i col·laboració institucional de les organitzacions sindicals i empresarials representatives en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 87. 652, BOC número 242)

El senyor president:

Compareixença del senyor Ignacio Roselló Saborit, en representació de l'Associació Professional d'Agents Mediambientals de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

El senyor Roselló Saborit:

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

Mi pregunta es ¿cómo sabemos que las organizaciones profesionales que ustedes representan son las más representativas? Valga la redundancia. Y, también, una diferencia que entendemos clave cuando se trae a debate el artículo 52 de la Constitución es que su diferencia con el artículo 7 de la misma es que a las organizaciones sindicales y empresariales se les reconoce la labor de promocionar y el de intereses sociales, cosa que el artículo 52 no lo recoge para las asociaciones profesionales. Por lo tanto, esta sería la primera pregunta.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Pero, dicho esto, la verdad es que lamento decirle que el planteamiento de aprovechar la ley de participación institucional para incorporar las asociaciones de carácter profesional no acabamos de ver al encaje. En primer lugar, porque el artículo 52 que usted invoca, que está dentro del capítulo dedicado a los principios rectores de la política social y económica, habla, precisamente, identifica a las organizaciones profesionales como aquellas que contribuyen a la defensa de los intereses económicos que les son propios, que les sean propios. Y, por tanto, difícilmente tiene encaje en el criterio de interés general o de intereses socioeconómicos que se les atribuyen a los sindicatos en el artículo 7 de la misma Constitución, dentro de su título primero.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Porque, yo le haría una pregunta al margen de las que ya le han hecho, que me interesa que usted conteste. Usted habla del artículo 52 de la Constitución española, pero por qué no entonces el 51, que dice que los poderes públicos velarán por proteger a las asociaciones de consumidores y usuarios, por ejemplo; y, por tanto, les darán cabida para proteger esos intereses de los consumidores y usuarios. ¿Por qué no está también aquí? Es decir, no tiene encaje…

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

Le agradecemos muchísimo el trabajo que además, no es externalizado, con lo cual quiere decir que tienen un potente equipo jurídico y propositivo. Y también le agradecemos la participación que han tenido en el último año con cuestiones relevantes, ya lo ha comentado Antonio Montiel en el tema de la ley de acompañamiento y la situación de los agentes medioambientales, y ahora un nuevo frente que se les abre después de la modificación de la ley forestal.

Aquí el reto lo tenemos en…, porque, fíjese, hemos admitido a trámite esta proposición con la convicción de que nunca aprobaremos la propuesta de la proposición, pero sí nos podría servir para mejorar algunas cuestiones. Y, de hecho, por lo que van diciendo todos ustedes, en el tema de la colaboración yo creo que han asumido ya organizaciones empresariales y sindicatos mayoritarios, que no hace falta privilegiar a las organizaciones más representativas en esa cuestión, con lo cual, la concurrencia competitiva les puede llevar a tener una colaboración institucional de manera importante.

También en su caso, es verdad, carecen prácticamente de representación de delegados. Con lo cual, ese tema les preocupa en una cuestión menor si vamos a hacerlo.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Roselló Saborit:

Para contestar primero de forma (inintel·ligible) …, ayer se dijo que no sabíamos si estábamos ante un debate político o jurídico. Lo que sí que sabemos es que la sociedad ha cambiado, no estamos en los años setenta y entendemos que se ha de modernizar, se ha de actualizar la regulación que en aquel momento se efectuó a la situación presente.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Roselló Saborit:

El senyor president:

El senyor Roselló Saborit:

El senyor president:

Compareixença del senyor Ismael Montero Iserte, representant d'Unió Sindical Obrera de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Le damos la bienvenida al señor Ismael Montero, representante de la Unión Sindical Obrera de la Comunitat Valenciana. Té vostè la paraula per huit minuts, d'acord.

El senyor Montero Inserte:

El senyor president:

Huit minuts inicials.

El senyor Montero Inserte:

Gràcies.

Propugnamos que las organizaciones suficientemente representativas sean aquellas que, teniendo ámbito general y carácter intersectorial, cuenten con quinientos o más representantes de los trabajadores elegidos en los centros de trabajo de las tres provincias que componen nuestra comunidad. Es necesario que los sindicatos que intervengan en la participación institucional tengan una cosmovisión global del mundo del trabajo, para que puedan realizar aportaciones en todos los campos de la actividad laboral, económica y productiva, porque en esto consiste, precisamente, la participación institucional. Abogamos porque las Corts añadan a los sindicatos suficientemente representativos como sujetos sindicales también con derecho a la participación institucional.

Hay que aclarar que la LOLS, la Ley orgánica de libertad sindical, no impone a las comunidades autónomas el que la participación institucional esté reconocida exclusivamente a los sindicatos más representativos, porque el Tribunal Constitucional en dos sentencias, la número 95 del año 1996 y la número 140 del año 1990, establece que la LOLS, y leo textualmente lo que dice la sentencia: «No impide que las comunidades autónomas, en el ejercicio de sus competencias de organización, integren además en sus propios órganos a otros sindicatos que no tengan esa consideración legal. » Por consiguiente, las Corts tienen plena capacidad jurídica para legislar en esta materia e incluir también a los sindicatos suficientemente representativos como actores de la participación institucional.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Señor Montero, me gustaría exactamente saber por qué el criterio de quinientos trabajadores. O sea, me da la sensación de que es un criterio, delegados, perdón. Un criterio que se ha puesto, bueno, para incluir determinados sindicatos y tener, de alguna manera, una fuerza mayor a la hora de conseguir un cambio normativo. Porque no sé por qué quinientos delegados. Es decir, cualquier ley que conozco que habla de representatividad, habla en términos de porcentaje. No sé por qué aquí en número de delegados. Lo digo como cosa que me pica la curiosidad saber por qué proponen los números de delegados y no los porcentajes. Y si fuera porcentajes, si a usted le parece que tener un 1,8% de la representatividad de delegados sindicales es suficiente como para que se les considere sindicatos representativos a la hora de formar parte de órganos de interlocución general con la administración pública. Lo digo porque si no, tendríamos que extrapolar eso, si a nosotros eso nos parece una cuestión…, que con un 1,8% se puede estar formando parte de órganos, bueno, de consulta o de negociación de ámbitos generales en una comunidad, cuando hablamos a nivel ya nacional, ¿qué es lo que ustedes estarían planteando, por ejemplo?

Porque ha hablado de Francia y no acabo de saber a qué se refiere. En Francia los cinco sindicatos están reconocidos por decreto de 1966 y, además, sin posibilidad de impugnación. Es decir, esos cinco sindicatos fueron reconocidos ya en 1966 a nivel nacional y, por tanto, les da ese decreto, sin derecho a impugnación por ninguna otra organización ‒el hecho de que estos cinco estén considerados‒ les da esa representatividad sindical. Y yo no sé cómo extrapolar un caso a nivel nacional francés, que es de hace ya cincuenta años, a España, cuando extrapolarlo significaría compararlo con la Ley de libertad sindical, en todo caso.

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Se lo agradecería porque ha hecho una… (el senyor Pastor i el president parlen alhora) de matiz, de un planteamiento, a la señora Mollà, y ahora que ha regresado a la sala.

El senyor Pastor Llorens:

Sí, muy breve y muy sencillo, a la señora Mollà. Había comentado en su ausencia que comentaba usted que no encontraba ninguna ley de referencia en que se fijase el número, que se hablase de número como cupo, y que siempre se hablaba de porcentajes. Yo les he leído al resto de la comisión que, en la Ley orgánica de libertad sindical, precisamente en el artículo 7. 1, tan manido, si bien es cierto que después de hablar de tantos por cien, habla en concreto de un número de representantes sindicales, mil quinientos.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Montero Iserte:

El porcentaje no creo que le añada ninguna objetividad mayor, es una forma con que se ha medido en diferentes momentos, pero puede emplearse otra fórmula. Y lo importante, en el fondo, es si se está de acuerdo en que la participación institucional, solo con dos organizaciones, es una participación empobrecida y no suficientemente plural. Este es el problema de fondo. Finalmente, cómo se articule, pues las Corts tienen capacidad para ello y, por tanto, son el órgano competente para buscar una fórmula. Pero, lo que creemos es que tiene que abrirse el abanico a más organizaciones para que representen más sensibilidades. Porque cada sindicato tiene un perfil identitario y que refleja un modo de ver el mundo del trabajo y un modo de ver la realidad. Y, por tanto, como antes he dicho en mi intervención, el gobierno más se enriquecerá si oye siete voces que si oye solamente a dos.

El senyor president:

El senyor Montero Iserte:

Perdón, esto es muy importante. No he dicho modificar la LOLS para nada, para dar cabida a lo que proponemos. En absoluto, la LOLS, tal como está, porque ha sido muy interpretada por el Tribunal Constitucional, no en una, sino en dos sentencias en este punto, y en otro apartado con otras dos sentencias que he citado, posibilita a un órgano legislativo como las Corts a que organice de otra manera la participación. Y no le dice cómo hacerla, le deja libertad para hacerla. Y no le condiciona. La LOLS no condiciona en absoluto la capacidad legislativa de las Corts en esta materia. Y en absoluto propugnamos ninguna modificación de la LOLS porque es innecesaria, absolutamente innecesaria.

El senyor president:

El senyor Montero Iserte:

Lamento si me he dejado algo, agradecer al Grupo Popular su abierto y claro apoyo a nuestra propuesta. Y lamento si a alguien le he dejado algo sin responder que (inintel·ligible) … sin responder puntualmente a cada señoría.

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

Por tanto, no podemos desligar, y esa es la dificultad de su propuesta, lo que es un altísimo respaldo de los trabajadores en delegados sindicales y una mínima representación que es de difícil encaje. Y, ahí si se les ocurre algo me parece bien.

El senyor president:

El senyor Montero Iserte:

(Inintel·ligible) … Tenemos un texto redactado que luego con mucho gusto le hacemos llegar, un texto redactado. Esto, en definitiva, esta idea no es nuestra, es de Comisiones y UGT. (Inintel·ligible) … es a sugerencia de Comisiones y UGT para buscar acuerdos en esta cuestión y ellos fueron los que sugirieron la conveniencia de incorporar la subvención por delegados en esta ley, nos pareció una buena idea. Y la hemos hecho nuestra y la estamos sugiriendo a sus señorías, porque creemos que es justo porque hasta ahora está en el limbo absoluto esta subvención. Pero, vamos, tenemos una redacción que, con mucho gusto, yo le paso sin ninguna dificultad.

El senyor president:

El senyor Montero Iserte:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Enric Tarrida i Martínez, secretari de comunicacions de la CGT del País Valencià

El senyor president:

El senyor Tarrida i Martínez:

Sí, del País Valencià.

El senyor president:

Del País Valencià. Doncs, li donem la benvinguda al senyor Tarrida, i per un temps de huit minuts inicials. Sap el funcionament? Li ho han? . (Remors) Después, los portavoces le harán unas preguntas y usted tendrá cuatro minutos para poder contestarles, ¿vale?

El senyor Tarrida i Martínez:

El senyor president:

El senyor Tarrida i Martínez:

La confederación, como ya sabréis, es un sindicato que tiene toda la vocación de tener un papel relevante en la defensa de la clase trabajadora, y como ha tenido además históricamente; era el único sindicalismo en nuestro país y papel que le fue hurtado durante nuestra famosa transición. Pero, también es cierto que no nos inquieta, aunque no satisfaga, que en estos momentos nuestra situación sea de (inintel·ligible) . un sindicato mayoritario, porque somos plenamente conscientes de que ello es un medio y que, al fin y al cabo, para nosotros es tan importante el alcanzar nuestro objetivo como, además, de qué modo lo alcanzamos.

Sabemos que no lo tenemos fácil, pero entendemos que sea así en un contexto donde a las personas trabajadoras y a sus organizaciones se les exige vasallaje. Quiero resaltar con esto la escasa democracia en el mundo del trabajo, donde en el mayor sindical imperante no busca una relación en igualdad de condiciones, sino que pretende que su participación sea una participación domesticada de sus sindicatos.

Veo que no va a dar tiempo, con lo cual voy a acortar un poco. Quiero decir que, vamos, en general tenemos este caso, tenemos otro ejemplo con la corrupción en la Televisión Española, donde también nosotros denunciamos. No se hizo nada desde el órgano de fiscalización correspondiente donde también estaban las organizaciones que hemos nombrado. La corrupción y la (inintel·ligible) … en el desarrollo en el caso Blasco, que todos conocéis, en donde en ese órgano de cooperación estaban la Cierval, UGT y Comisiones también. Las tarjetas black, en donde de los ochenta y seis consejeros ejecutivos que utilizaban tarjetas estaban también gente de Comisiones y UGT. Y podemos también añadir el caso de la formación, etcétera, etcétera, etcétera.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor Tarrida i Martínez:

(Inoïble) … en la primera, cuando me preguntas si se puede llegar a un acuerdo, ¿entre quiénes?

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

Desde luego, nos ilustra desde otro ámbito, desde otra mirada que está desinstitucionalizada y que tiene una tradición histórica. Yo era un niño cuando fui al mitin de Federica Montseny en el 1977. Me parece muy bien, me dolió mucho la escisión. Quiero decir, que es un sindicato de clase que hace su labor, pero en este tema concreto sí que me gustaría saber, primero: ¿ustedes creen que de verdad es inútil la participación institucional? ¿Hay ámbitos en los que habría que respetarla en el ámbito autonómico?

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Tarrida i Martínez:

Por ejemplo, (inintel·ligible) … a otras preguntas. El marco de la subvención por delegado, al menos, es objetivo. Eso es un marco objetivo para dar. Y, evidentemente, Comisiones y UGT, que son los que más delegados tienen, se van a llevar el gato al agua. Después, hay otra pregunta por ahí…, (inintel·ligible) …, creo que el monto de lo se ha perdido en delegados es sobre ciento veinte mil euros al año, repartido entre todas las formaciones. No se compensa con esos diez millones de euros que están recibiendo de otro tipo de subvenciones. Yo creo que se podría alimentar, si es necesario. A través del aumento de la cuantía de lo que se recibe por delegado, sería un mecanismo para poderlo hacer.

Respecto a… Perdone, me decía que si entendía cómo llegar a un acuerdo. Sí, (inintel·ligible) . como llega un acuerdo. Pues, vamos, yo creo que sí que se podría llegar a un acuerdo. El problema es que yo creo que, evidentemente, la voluntad de los sindicatos mayoritarios es de ser no hegemónica, exclusiva. Vamos, lo estoy sufriendo en el día a día en el mundo del trabajo, donde sí que creo que va a ser difícil que acepten un acuerdo. Aunque seguro que sería posible alcanzar un acuerdo. Desde luego nosotros, a negociar, estamos dispuestos.

Respecto a la pregunta de Podemos, ¿dónde somos convocantes? La verdad, (inintel·ligible) . tendría que hacerle…, donde ya somos participantes y donde se nos convoca, no tengo conocimiento directo del tema. Yo quiero decir que, básicamente, nosotros estamos participando en los convenios, en las elaboraciones de convenios en el marco laboral, estrictamente. En el institucional, cada vez que necesitamos, evidentemente, pues no tenemos apuro en reunirnos con cualquier dirección general, ministerio, partido político o gobierno que corresponda. Pero no tenemos realmente una representación estable en las instituciones. También por las razones que hemos dicho antes.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Tarrida i Martínez:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Tarrida i Martínez:

El senyor president:

El senyor Tarrida i Martínez:

Muchas gracias a vosotros por escucharme, suerte y que vaya todo bien. (S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor Salvador Navarro Pradas, president de la Confederación Empresarial de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

El senyor Navarro Pradas:

El senyor president:

El senyor Navarro Pradas:

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, senyor Navarro.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

Pero, nos gustaría saber su opinión en el tema de la participación, si esa participación que está limitada básicamente a UGT, a Comisiones y a ustedes, aunque sí que es verdad que en otros órganos como en escolares o en salud sí que hay otros sindicatos que están participando; o sea que, pese a las supuestas trabas legales, lo están haciendo, ¿cómo funciona eso? Si las exigencias y las trabas que se les pone a la hora de documentar, de justificar, claro yo no entiendo al final cómo se hace eso; porque supongo que, además, con los fondos que se les dan no llegarán ni a cubrir el coste real de eso, porque se exige si hay determinados desplazamientos, horas, no sé qué, cuando están en determinados órganos.

Y termino con un ruego, peléese para que le suban el sueldo a la gente. Yo creo que esto ahora va todo bastante bien y yo creo que, si de verdad el empresariado se compromete con una subida de salarios después de los años de contención, nos irá mejor a todos. Porque a saber quién les va a comprar las cosas que fabrican si la gente no tiene dinero.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

Y, como digo, ese es el origen de la motivación: dar pie, dar frente, dar paso a que la propuesta de USO, de CSIF, de Intersindical y de Sindicato Independiente salga adelante con carácter de ley. Entendemos que la motivación, como digo, es para que esa ley sea al final más abierta, más inclusiva y más pluralista. Y entendemos también, señor Navarro, que, a la organización empresarial, es decir a ustedes, le hemos estado dando vueltas, estudiando y creemos que no les afecta. Creemos que no les afecta, por lo tanto, nosotros podemos entender parte de su discurso, pero aquello que ha matizado, que ha dicho usted concretamente, que me gustaría matizar, resaltar, si no lo he entendido mal, que quebraría el sistema actual, yo creo que no; que lo modifica sí, que lo modifica sí, señor Navarro. Pero, que lo quiebra no. Porque durante el día de ayer y el día de hoy ha habido comparecencias muy interesantes, como la suya, y han puesto de relieve y sobre la mesa ejemplos de otros países occidentales, europeos, donde la participación sindical está en siete y no en dos; y la representatividad está en siete organizaciones sindicales y no en dos.

El senyor president:

El senyor Navarro Pradas:

Dicho esto, yo es que creo que el término de «más representativo» es más representativo. Abrirlo a otros deja de ser que haya otros aspectos, pero esto es la ley de participación institucional; que haya otras vías, como puedan ser la colaboración institucional, perfectamente. De hecho, nosotros en la colaboración institucional no entramos. Y nuestra política, y ustedes la saben, a mí, a la organización que yo represento, el año pasado la ley de participación institucional le ha representado el 18% de los ingresos, el 18%. Pero somos los más representativos, porque yo soy el que tiene la capacidad para tomar decisión, si uso y ejecuto fondos públicos o fondos privados, y yo estoy en esa línea. Quiero decir que no es un problema de que recibimos una subvención que para nosotros es muy importante para nuestras cuentas. No, les digo que el año pasado la ley de participación institucional ha representado el 18%, solo el 18%.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Navarro Pradas:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 16 minuts)

