Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI realitzada el dia 17 d'abril de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora Llum Quiñonero Hernández. Reunió número 17.

La senyora presidenta:

Passem primer a fer la lectura per a vore si hi ha quòrum. Gràcies.

Senyora secretària.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Pasamos ahora al punto 1, que es aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si no hi ha cap problema, queda aprovada l'acta.

Proposició no de llei sobre l'ampliació i la millora del permís de paternitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 698, BOC número 256)

La senyora presidenta:

Pues pasamos entonces al punt número 2: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'ampliació i la millora del permís de paternitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula la diputada Maria Josep Ortega.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, presidenta.

Hui porte a esta comissió una proposició no de llei que vaig presentar a principis de 2017 i que he hagut d'anar actualitzant amb esmenes conforme en un any la situació dels permisos de paternitat i les negociacions i tramitacions que s'han desenvolupat en el Congrés han anat evolucionant.

Esta iniciativa sobre l'equiparació dels permisos de maternitat i de paternitat no podria estar més d'actualitat amb la presentació dels pressupostos generals de l'estat i l'anunci d'una ampliació d'una setmana més per als permisos de paternitat.

Encara que crec que la discriminació als valencianes i les valencianes i els incompliments dels acords del pacte de l'estat per part del Govern d'Espanya van eclipsar el seu anunci, que de nou hem vist que no complix amb les necessitats d'esta societat.

Esta gran mobilització que tinguérem el dia 8 de març ens va donar una lliçó del moment en què ens trobem en esta societat i que es troba el feminisme, i era que va significar que les dones ens hem fartat de ser discriminades sistemàticament pel nostre gènere al món laboral, al carrer, a la vida domèstica, i esta proposta precisament va dirigida a uns dels nuclis de la desigualtat, que és la maternitat i el que significa.

Este dia 8 de març van ser moltes les dones que van eixir al carrer i centenars de dones amb postures més conservadores, més progressistes, en tots els llocs hi havia un concepte que les unia, de qualsevol ideologia, i és que la maternitat a dia de hui en Espanya genera desigualtat.

Espanya és un dels països amb la taxa de natalitat més baixa del món. Espanya està a la cua dels estats europeus en matèria de baixes de paternitat i el que està clar és que al nostre territori la cura dels bebés recau quasi exclusivament durant els primers mesos sobre les dones.

I en el tema de la taxa de natalitat no és que les dones espanyoles siguen menys fecundes; el que significa és que estem patint una desigualtat molt més agreujada, perquè un exemple molt clar i que ja ho dia l'organització internacional de l'ocupació és que el 45% de les dones que abandonen el seu horari professional per la maternitat no tornen al seu horari quan finalitza la baixa. I pense que esta dada és molt important.

Estem en un país incòmode per a ser mares i en este tema ha de ser una realitat que hem d'afrontar totes les persones juntes, sense cap mena de dubtes a l'hora d'exigir els nostres drets.

Les baixes transferibles entre hòmens i dones blinden este sistema discriminatori per a les dones. Les empreses continuen preguntant-nos si tenim previst ser mares abans de contractar-nos. A d'ells no els ho pregunten. Està clar que açò genera una escletxa retributiva conseqüència d'este fet.

I és fonamental i hem d'aconseguir que perquè per a les empreses siga el mateix contractar un home que una dona, siga el mateix també el ser pares o ser mares, signifique per a tots dos el mateix, o per a dos dones o per a dos hòmens, encara que siguen del mateix sexe.

Respecte al moment en què agafar la baixa hem d'apuntar cap a la humanització del temps. Per això nosaltres proposem la coresponsabilitat, i això vol dir arribar a acords, humanització de la vida i coordinació.

Per això des de Compromís defensem que les baixes siguen intransferibles, però també que puguen ser interrompudes, és a dir, que es puguen combinar, que les persones puguem arribar a acords i decidir com organitzar el temps de cura dels nostres fills i filles. I tot això, siguen les parelles de distint sexe o siguen del mateix sexe, perquè en estos moments les paralles del mateix sexe han d'escollir ser etiquetats com a mare o com a pare, i això hui en dia és molt trist. I esta desigualtat en els permisos de paternitat i maternitat, fins i tot en les parelles del mateix sexe, ho hem d'abordar i hem de ser ben clars. Hem de garantir el cent per cent del salari, que les baixes siguen intransferibles, que siguen interrompudes i que garantisquen que preguntar a una dona si vol ser mare o no perda el seu sentit.

Per tant, este tipus de permisos que feminitzen la societat, que ens estos moments introduïxen la dona en la cura de la família i de la llar, volem que els hòmens també siguen partícips.

Esta reforma s'ha d'efectuar, som conscients, des de l'àmbit estatal. Però és cert que hi ha comunitats, com el País Basc, que ja l'han fet efectiva esta equiparació. I ho han augmentat a díhuit setmanes per als pares funcionaris o per a les parelles del mateix sexe, per als dos membres.

Al País Valencià, el govern del botànic va ampliar l'any passat a sis setmanes els hòmens funcionaris o parelles funcionàries, anant per davant a les ampliacions que estan en l'àmbit estatal.

Per descomptat cal seguir avançant i cal seguir ampliant estos permisos. I així ho reflectim nosaltres també en la nostra proposició.

Ens agradaria haver pogut efectuar la mateixa equiparació que ha realitzat el País Basc, però, com sabem, les desigualtats territorials en matèria de finançament que genera el Govern d'Espanya no permeten que tots els territoris puguem adoptar les mateixes mesures.

Vull afegir que la natalitat s'ha convertit en un fil conductor de l'argumentari per a explicar la reducció de garanties en el benestar a la nostra terra. Ara li toca també a les pensions, i es diu, clar, com no hi ha gent, no podem mantindre el sistema de pensions. És una fal·làcia molt ben construïda, cal reconéixer-ho; per això el que he deixat clar és que si la natalitat és un problema tan greu per la sostenibilitat del nostre estat de benestar, per què tenim un dels sistemes de protecció a la maternitat que més penalitzen el naixement de criatures.

Pensem que amb l'immobilisme i els bloquejos parlamentaris el Govern d'Espanya està enviant un missatge molt clar, i ens diu, «dona has de triar, o la vida laboral o la descendència». I no, les dones no volem renunciar a la maternitat, però tampoc a la nostra realització personal, al nostre creixement professional i a la nostra llibertat.

Este és només un pas per transformar tots eixos privilegis d'un gènere, que són privilegis que ens han furtat en drets a un altre gènere. Fet açò, serà una xicoteta pedra en què totes hem d'estar d'acord i que hem d'intervindre.

Per això, demanem el vot favorable de tots els grups a una proposta que no parla ni de partits ni de partidisme, però sí d'una partida que les dones hem de jugar per guanyar la igualtat real i efectiva.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté.

Té la paraula, perquè ha arribat una proposta d'esmena, de Ciudadanos, per a defensar l'esmena, té la paraula la diputada de Ciudadanos, Rosa García.

La senyora García González:

Respecto a la enmienda de sustitución, decirles que se les ha quedado desfasada, ya que Ciudadanos ha hecho su trabajo en el Congreso de los Diputados y ha llegado a un acuerdo con el gobierno para la aprobación de los presupuestos generales de 2018, incluyendo esta medida. Por eso quiero dejar plasmado nuestro trabajo parlamentario a nivel nacional. Y es que Ciudadanos quiere seguir colaborando en lo que entendemos es un deber de todas las instituciones públicas, mejorar la calidad de vida de nuestros ciudadanos y sobre todo en el ámbito que nos ocupa en el día de hoy: la conciliación laboral y familiar.

Es por ello, por lo que aquí, en Les Corts, hemos presentado la misma enmienda que se presentó entonces en el Congreso, donde solicitamos unas propuestas de resolución mucho más ambiciosas y reformistas. Nos gustaría que se aprobara junto con el resto de enmiendas con las que también estamos de acuerdo.

La senyora presidenta:

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora García, no anem a acceptar la seua esmena perquè l'essència de la proposta és totalment contrària a la nostra.

L'augment i l'equiparació dels permisos de paternitat i maternitat per a nosaltres ha de tindre com a objectiu fomentar la coresponsabilitat. Coresponsabilitat també en les cures de fills i filles, entre pares i mares, pares pares, mares mares. Perquè hi haja coresponsabilitat, perquè hi haja igualtat, els permisos ho han de ser també.

I el que vosté està plantejant és que una vegada s'haja augmentat a vint-i-sis setmanes, hi haja deu setmanes més que siguen compartides entre tots dos progenitors. I vosté sap perfectament que si els permisos poden ser transferits, este temps de cures recaurà sobre les dones, que és el que passa i ha passat sempre. El que de nou, la càrrega de les cures i les conseqüències laborals i socials les seguiran assumint les dones, les seguirem assumint les dones.

És fonamental que, a més d'ampliar-se, deixen de ser desiguals entre pares i mares o entre els dos progenitors. I això es el que vosté no vol, perquè el que proposa és seguir perpetuant esta desigualtat.

A més que no parla que puguen ser interrompudes, per a nosaltres és fonamental, perquè actualment, com ja li he explicat, el fet que siguen ininterromputs no dóna l'oportunitat als pares a quedar-se a soles amb els fills o filles i continua generant que pares i mares depenguen dels iaios i iaies o hagen de deixar els seus fills i filles en escoles infantils quan estos permisos s'acaben, en lloc d'allargar el temps en què el bebé està a casa amb almenys un dels seus progenitors.

Com que no estem d'acord en el fonament de la proposta, evidentment, no podrem acceptar la seua esmena. Si vol, puc passar a concretar alguns detalls més. Per exemple, en el punt 2, diu que els permisos passen de dihuit a vint-i-sis, quan actualment són de setze per a les dones i cinc per als pares, que açò s'aprovarà si vostés recolzen al congrés als seus companys del Partit Popular.

I, bé, en el punt en què es referix…, el punt 1, tractant-se d'una esmena d'addició, si afig un punt que ja tenim nosaltres en la proposta, que es referix a sol·licitar que el Govern d'Espanya deixe de bloquejar la tramitació, se diria dos vegades la mateixa petició. Aleshores, tampoc tindria sentit reiterar-ho.

Respecte al punt 3 i 4, no es genera cap conflicte, òbviament, però com ja li he dit, com que no estem d'acord amb el seu plantejament i l'esperit de l'esmena, ho lamentem, però per a nosaltres coresponsabilitat no és el que vosté planteja en esta esmena.

Per tant, ho lamentem, però no podrem acceptar-la.

La senyora presidenta:

La senyora García González:

Al final se evidencia lo que les he plasmado en mi anterior intervención, la realidad de que gracias a Ciudadanos se ha conseguido ampliar el permiso para el cuidado y atención de menores en caso de nacimiento, adopción o acogida.

Porque ustedes están hablando de futuro en su propuesta, pero Ciudadanos les habla de un presente donde actúa, y el presente más realista es que Ciudadanos ha vuelto a conseguir que se amplíe el permiso de paternidad una semana más.

Sin embargo, como ya les he dicho, a pesar de todo, tendrán el voto favorable a esta PNL.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Una de les iniciatives que ha marcat la política econòmica feminista del nostre grup confederal, des de la seua arribada al congrés, és la defensa justament de la igualació dels permisos de maternitat i paternitat, que els faça, efectivament, igual, cent per cent remunerats i intransferibles i, per suposat, que també integre la perspectiva LGTBI.

Aquesta demanda social que durant anys ha defés la plataforma Ppiina és a dia d'avui un consens bastant acceptat en el conjunt de la ciutadania de l'estat.

D'aquesta manera, el congrés va aprovar, el 18 d'octubre de 2016, una proposició no de llei, presentada per Unidas Podemos, per a la igualació de permisos per maternitat i paternitat en casos de naixement, adopció i acollida, fent-los iguals, intransferibles i cent per cent remunerats.

Tanmateix, com veiem que el Partit Popular ignorava eixa PNL aprovada en el congrés, vam haver de donar un pas més allà i presentar directament una proposició de llei. ¿Què va passar aleshores? Bé, dir que la PNL el Partit Popular es va abstindre.

Com dic, després vam presentar una proposició de llei i, en aquest cas, el Partit Popular va recórrer al veto governamental dos vegades, perquè la vam presentar dos vegades -per cert, una d'elles mos la va vetar el 8 de març de 2017-, impedint que el nostre text legal arribara a la cambra per al seu debat.

Actualment, Unidas Podemos està treballant en una tercera presentació de la proposició de llei, que a més estem negociant amb altres grups, amb eixa voluntat política d'unir altres voluntats. Especialment estem fent aquest debat amb Compromís i amb el Partit Socialista perquè puguem presentar conjuntament aquesta proposició de llei.

Agraïm l'actualització que ha fet Compromís de la seua PNL, perquè amb l'actualització que ha fet amb una autoesmena inclou aquestes noves negociacions. Per tant, estem totalment a favor d'aquesta qüestió.

Creiem que és favorable que estiguem fent aquest debat i que estem preparant aquesta proposició de llei amb els altres grups parlamentaris, perquè mentre altres donen suport a governs per a augmentar en dos setmanetes el permís de paternitat, nosaltres ens assentem amb, en aquest cas, Compromís i el Partit Socialista per a bloquejar per llei l'augment i la igualació al cent per cent i que no depenga, a més, de la voluntat del govern de turno de que en los presupuestos les hacemos este favor a los padres. No. Ho volem bloquejat en una llei.

Quant a les esmenes que ha fet també el Grup Compromís per a ampliar la seua proposta quant a la funció pública valenciana, indicar que també he escoltat ací que podien haver entrat en més detalls, supose que no ho hauran fet, perquè com ja n'hi ha un llibre violeta que s'ha encarregat de fer-lo, en aquest cas, la conselleria de funció pública, a través d'una comissió encapçalada per l'exlletrada de les Corts Valencianes, Julia Sevilla, amb tots els seus coneixements, doncs eixe llibre violeta diu exactament com se farà això.

Per tant, estem totalment d'acord. Sí és cert que ens preocupa que la futura llei de funció pública no haja entrat ja a les Corts Valencianes. Segons hem llegit en premsa, en gener el Consell la va aprovar ja. I mos preocupa, com ja li hem fet saber a la consellera, que no haja entrat.

Per això, vull aprofitar els nostres minuts per a manifestar que el Consell ha de presentar ja eixe projecte de llei, i com estic rodejada, hui que m'he assentat ací, de les companyes feministes de Compromís i del Partit Socialista que conformen el Consell, estic segura que elles també tenen moltes ganes que açò se faça, bloquejat també per llei, per al funcionariat valencià i que li transmeten a la consellera que ha de presentar ja eixe projecte de llei, perquè si no, no eixirà aprovat en aquesta legislatura.

Per tant, el nostre vot a favor.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula la portaveu del Grup Socialista, Rosa de Falastín Mustafá. Gràcies.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Compten amb el nostre suport, el suport del Grup Socialista per a aquesta iniciativa, perquè nosaltres ho tenim clar, sempre ho hem tingut. Sense permisos de paternitat iguals i intransferibles mai acabarà la discriminació de les dones en matèria laboral. La possibilitat d'un embaràs o adopció és encara un entrebanc més per a la contractació de les dones.

I miren si ho tenim clar, que a l'any 2007 vam portar al congrés i vam aprovar una llei pionera en el desenvolupament legislatiu de drets d'igualtat de gènere a Espanya, que per si no recorda alguna parlamentària que ja ha parlat, que no sé si és desconeixement de la història de la igualtat entre dones i hòmens en este país, o mala memòria política, o no sé, va ser la llei que va instaurar els permisos de paternitat en Espanya perquè no existien.

I va ser un govern socialista, el de José Luis Rodríguez Zapatero, el que va instaurar eixe permís de paternitat, que, evidentment, és insuficient, però és més del que hi havia, que no hi havia res. Una llei que va significar, la llei d'igualtat, reconeixement jurídic, que va pretendre establir la normalitat social en la consecució de la igualtat entre dones i homes.

És veritat que després d'onze anys, complits fa molt poquet, que aquesta llei ha canviat moltes coses, però ha tingut limitacions en l'àmbit de l'ocupació, perquè les disposicions que contenia la llei orgànica de 2007 eren merament promocionals o incentivadores.

Encara persistixen desigualtats intolerables en les condicions laborals de dones i hòmens. En aquest sentit entenem que pretén incidir la seua PNL. I les socialistes considerem que és necessària l'elaboració d'un nou text articulat, integrat i transversal en matèria d'ocupació.

Per això, el passat 7 de març vam registrar al congrés una proposta de llei per a garantir la igualtat real i efectiva entre dones i hòmens en l'àmbit de l'ocupació, per passar de la teoria a la pràctica, de les bones intencions als drets i obligacions amb les sancions corresponents si no es complixen.

Estem parlant d'una modificació substancial en els termes que els permisos, suspensions de contractes i excedències vinculades amb la conciliació es reconeixen de tal manera que es convertixen en drets individuals de les persones treballadores i poden ser exercits, evidentment, indistintament entre un o altre dels progenitors, sense possibilitat de transferència.

Hem vist tantes voltes acords, declaracions, que no sabria massa bé com qualificar-les, potser ingènues, potser enganyoses, com les de la ministra Montserrat, assegurant que la igualtat entre dones i hòmens està garantida, que el que necessitem ara són compromisos. I no hi ha compromís més fort que el que recull una llei.

Per això, reitere el suport del Grup Socialista a aquesta proposta i esperem comptar amb el seu també al congrés per a la nostra proposta de llei d'igualtat de tracte i d'oportunitats entre dones i hòmens en l'ocupació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Ortega Requena:

Gràcies, presidenta.

No, la veritat és que no pensava intervindre, perquè pensava que anàvem a anar totes les persones que estem ací juntes, de la mà, i que ací érem. , que no n'hi haurien partits i no se faria partidisme. Però veig que no és així.

I ací s'ha tingut. , no sé si dir la valentia o la poca vergonya de parlar de demagògia, que Compromís som demagogs, dels diners que estem tirant en televisions. I l'únic que puc dir d'açò és que ací no se té vergonya quan se diuen eixes paraules. Després, després de tot el que ha passat en esta comunitat, ¿vénen a donar-nos lliçons, en esta PNL, que estem dedicant diners a la televisió i que no estem dotant pressupostàriament açò? Crec que no se'n recorda dels pressupostos i la promesa que n'hi havia de dotar de dos-cents milions d'euros el pacte contra la violència masclista pel Partit Popular i que no s'han dotat, o l'infrafinançament que tenim, o els diners que s'han gastat en fórmules unes, en visites del papa i en urinaris perquè anara la gent a vore el papa. El que no tenen és vergonya de dir ara que no s'ha dotat econòmicament esta àrea. Això no és cert.

Saben vostés que estem treballant, efectivament, perquè totes les empreses públiques tinguen els seus plans d'igualtat, que ací sí que s'ha dotat econòmicament este pla contra la violència masclista. I saben que, per primera vegada, s'està treballant i molt seriosament.

I ací una cosa hem fet des del minut zero, i vosté ho sap perquè estava com a portaveu junt amb mi. Hem treballat, dotant de mesures este pacte, dotant-lo de mesures, i estàvem totes de la mà i totes en una mateixa unió.

No m'he pogut aclarir si van vostés a votar a favor o en contra, no ho ha manifestat. Però el que sí que vull dir-los és que estic absolutament indignada en el fet que vosté me diga que no estem dotant pressupostàriament estes mesures, quan sap que no és cert, quan sap que n'hi ha una calendarització i que tenim un compromís en les persones, que estem infrafinançats els valencians, i crec que vosté n'estarà d'acord, i que en pocs diners poques coses se poden fer. Però li puc assegurar que si una de les prioritats que té el govern és clara és el tema de gènere i el tema de l'escletxa salarial i el tema dels pactes i dels plans d'igualtat en les empreses públiques. I que vullga traure vosté ara el tema dels diners que se gasten en televisió. , ¡per l'amor de Déu! , després de tot el que s'ha gastat en esta comunitat.

Ho lamente, però havia de dir-li-ho perquè em resulta lamentable quan, mire:

Congrés dels Diputats, diari de sessions de 28 d'octubre de 2016: el ple del congrés acorda aprovar la reforma integral dels permisos i prestacions de paternitat i maternitat. Incomplit.

Juliol de 2017, també, una moció aprovada, en què els permisos de paternitat i de maternitat havien de ser intransferibles i cent per cent remunerats. Incomplit.

Jo. , s'ha instat pel congrés, i en diverses ocasions, el govern a equiparar els permisos de paternitat i de maternitat. Ara s'amplia a cinc setmanes, una més que en 2017, però molt lluny del compromís que va estar aprovat pel congrés.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el suport als drets humans de les dones a El Salvador, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 90. 562, BOC número 259)

La senyora presidenta:

Pasamos, entonces, al siguiente punto, el punt número 3: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el suport als drets humans de les dones a El Salvador, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, que ha tingut també una autoesmena.

La senyora Cabedo Laborda:

Y también, pues, me gustaría también reconocer el trabajo de nuestra compañera Maite Alemany, en esta propuesta, porque también estuvo viviendo en El Salvador y nos ha ayudado a concretarla.

La relatora especial sobre la violencia contra la mujer de Naciones Unidas, en su misión de seguimiento para El Salvador, señala ya en el año 2011, en el Consejo de Derechos Humanos, que la prohibición absoluta del aborto significa que las mujeres y las jóvenes están condenadas a llevar a término el embarazo y a enfrentar la victimización reiterada por la familia y la sociedad. Las leyes salvadoreñas recogen penas de seis años e inhabilitación profesional para los médicos que practiquen interrupciones del embarazo y de dos a ocho años de cárcel para las mujeres que abortan, incluso en los casos que esta interrupción del embarazo se produzca de forma involuntaria, en esos casos también la ley les continúa exigiendo penas.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Pese a ello, les digo que Ciudadanos la va a apoyar, pero yo sí que les invito a que ustedes, a nivel del Congreso de los Diputados, hagan una declaración institucional, porque lo que buscamos no es un posicionamiento, sino estamos trabajando, estamos buscando o estamos defendiendo el derecho de las mujeres, y que no se vulnere ningún derecho fundamental.

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

També en el nostre cas per a sumar-nos a la iniciativa, recordant que en Espanya ja fa uns anys vàrem parar l'intent del govern de provocar un retrocés en els drets conquerits per les dones; que és cert que a tota Europa o a la immensa majoria de països de la Unió Europea, les dones gaudixen del dret a decidir.

I és més, Europa seguix siguent exemple en molts casos per a altres països que encara estan en la conquista d'alguns drets. De fet, ara al congrés d'Argentina està debatent-se una iniciativa per a garantir el dret a decidir de les dones en les primeres catorze setmanes, la qual cosa és una gran notícia.

Entenc que esta iniciativa té a vore no tant en la seua capacitat d'influència legal, que en té poca, en el sentit que no és este el seu àmbit, però un poder tremend, i és el poder d'alçar la veu junt a estes dones, d'internacionalitzar este conflicte que vulnera els drets de les dones, col·locar-lo en el mapa, com ara s'ha fet fa poc al Parlament Europeu, on s'ha debatut sobre este tema.

Per tant, com dien les dones africanes, no vos preocupeu, l'important és que el drac menege el cap, perquè acaba menejant la cua. Per tant, nosaltres anem a ser eixe cap per a intentar canviar esta situació brutal.

Perquè, a més, a El Salvador, fins a la reforma de l'any 1999, se contemplava la possibilitat de l'avortament en tres supòsits. La reforma del 1999 és una reforma brutal, suposa un retrocés brutal per al dret de les dones amb una prohibició absoluta, com ha comentat Cristina en la seua intervenció.

En El Salvador, ser pobra i patir un avortament és la causa de càrcer fins a trenta anys. Perquè, senyories, no mos enganyem, estem parlant de dones pobres, en la seua immensa majoria, moltes d'elles adolescents i xiquetes. I és brutal que un sistema legal tinga esta duresa sobre estes criatures i sobre estes dones.

Avui hi ha vint-i-set dones a la càrcer. Abans se feia referència a Teodora o Evelyn. Teodora, onze anys en presó. Poden estar fins a trenta. De veres que és una vulneració del drets humans que la cort internacional de drets humans i diferents organitzacions internacionals estan clamant per un canvi en esta legislació, no sols en El Salvador sinó també en Nicaragua o en Hondures.

Este és un cas més de violència cap a les dones. Estem parlant de països on la vida de les persones val molt poc. El de les dones, per no dir que no val, quasi res. I el que és evident i el que demostren les estadístiques és que la prohibició i, per suposat, la prohibició total, no reduïx l'avortament, genera un enorme sofriment, és enormement injusta i incrementa el perill de perdre la vida de les dones i, en este cas, a més, de les xiquetes.

Aixina que servisca este pronunciament d'esta comissió de recolzament absolut a la iniciativa que ens planteja Cristina i per a recordar una volta més que els embarassos no desitjats se reduïxen en educació sexual i en accés universal als anticonceptius. Qualsevol altra manera errem i fer patir especialment a les dones.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la diputada del Grup Popular, María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, presidenta.

Conocemos el caso de Teodora Vásquez, la presión internacional de la ONU, el Parlamento Europeo, el posicionamiento de Amnistía Internacional, la dolorosa situación en la que se encuentran muchas mujeres en El Salvador y, como les decía anteriormente, el profundo debate social que existe en este país entorno a este asunto.

La senyora presidenta:

¿Sí? (Veus)

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

En cuanto a que nosotros nos informamos a golpe de clic, le diré que nosotras, incluido su parlamentario, tuvo una reunión con representantes de colectivos que vinieron adrede de El Salvador para, justamente, unir esos esfuerzos que le estaba comentando ahora. Porque yo no sé si usted es consciente de que estas mujeres se juegan la vida y que, por lo tanto, no les importa dar un salto de continente para justamente conseguir esto, un voto a favor por unanimidad en algo que es básico.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Verdet:

Es decir, en nuestro país, señorías, este debate todavía no se ha cerrado. Todavía no se ha cerrado, ¿vale? Por muchísimas aristas de las que les he hablado anteriormente. Y estamos a expensas de un posicionamiento del Tribunal Constitucional sobre la ley del 2010 y, por tanto, esto es así.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures d'atenció a mares joves, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 91. 416, BOC número 265)

La senyora presidenta:

La quarta és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures d'atenció a mares joves, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la diputada Blanca Garrigues.

La senyora Garrigues Francés:

Esto que les acabo de leer es el inicio de un artículo que se escribió en el periódico Expansión hace unos años, artículo que cuando menos nos debe hacer reflexionar sobre la complicada situación en la que muchas de nuestras jóvenes se pueden encontrar, y sobre la falta de apoyos que en muchas ocasiones tienen que afrontar.

En este artículo cuatro jóvenes contaban su experiencia como madres jóvenes y estudiantes, contaban cómo en muchas ocasiones la falta de apoyo les había hecho plantearse dejar sus estudios, las trabas con las que se habían tenido que encontrar, y la satisfacción de haber podido superar sus metas, un artículo que -como les decía- nos debe hacer reflexionar, debemos reflexionar por qué pese al elevado número de jóvenes que deciden tener un hijo son pocas las madres que deciden continuar o iniciar sus estudios universitarios. ¿Por qué? ¿Quizá por esa falta de apoyos? ¿Quizá por esa falta de medidas que favorezcan esa conciliación familiar y labor? ¿Quizá por razones económicas? Seguramente por todas estas causas y por muchas más. Y ahí es donde deben estar los gobiernos, dando respuesta a todas y cada una de las necesidades de los ciudadanos y las ciudadanas.

Con esta PNL se pretenden tres cosas: que se desarrollen medidas para prestar unas atenciones especiales a las madres jóvenes con el objetivo de que la maternidad no les imposibilite la continuación o comienzo de sus estudios; que se garantice la flexibilización de horarios en los centros educativos; y que se fijen ayudas económicas en forma de becas para madres jóvenes solas.

Y, por eso, yo espero que los grupos que hoy sustentan al Consell den ese paso al frente y apoyen esta iniciativa que lo único que pretende es apoyar a esas madres jóvenes que en uso de su libertad deciden ser madres, y que esa decisión no les lleve irremediablemente a tener que abandonar sus estudios y a tener, por tanto, que abandonar un posible mejor futuro tanto para ellas como para sus hijos.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Cada año, en España, son más de un centenar las menores de quince años que son madres, y la Comunidad Valenciana es la tercera en encabezar la lista, solo por debajo de Andalucía y Madrid. Estas menores, del mismo modo que el resto de mujeres adultas que son madres, no quieren que estas circunstancias se les presente como un hándicap a la hora de desarrollar su carrera formativa ni tampoco su trayectoria profesional.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Per al Grup Parlamentari de Podemos-Podem, la protecció de la maternitat és un punt clau dins de les polítiques de cures. I com a polítiques de cures han de ser, eixa protecció a la maternitat, necessàriament configurada des d'una perspectiva feminista per tal d'assegurar-nos que tinga un impacte positiu, en primer lloc, en l'emancipació de les dones en les seues esferes econòmiques i socials, i per tant en la personal, i, després, també, bé, paral·lelament, en el conjunt de la societat.

La proposta del Partit Popular es concreta en les mares joves de forma general, encara que ara la diputada haja fet tota una intervenció parlant de les mares monoparentals, però la realitat de la proposta que mos ha tret escrita és que parla de les dones joves, mares en general, i després només afegix un apartat al final parlant de les monoparentals.

Per tant, com dic, és una proposta presentada en mares joves amb parella que se corrobora quan tota l'estona parla de mares joves, excepte en el punt 3 on sí parla de forma explícita sobre les mares joves soles.

En la seua PNL podem llegir textualment, «la especial problemática que puede encontrarse una mujer joven que por diversas circunstancias haya querido ser madre y pretenda continuar con los estudios, y que por tener que dedicar parte importante de su tiempo al cuidado de su hijo tenga que renunciar a poder continuar su formación». És a dir, el Partit Popular torna a imposar a les dones com a úniques responsables de les cures dels filles i de les filles com si el pare no comptara res. Quant a si la dona, l'altra progenitora fóra una dona, no sé si els importaria o no els importaria, supose que com a dona sí que també la considerarien com a cuidadora, com a lesbiana ja no ho sé.

Tant és l'administració cap als hòmens que volen exercir les cures com la imposició sobre les dones com a única cuidadora que demanen únicament per a les mares joves mesures d'especial atenció per a permetre-les continuar, o començar els estudis, i es requerixen només per a elles flexibilitzar l'horari en els centres educatius. No voten a favor dels permisos de paternitat igual que els de maternitat i només per a elles se'ls ha de flexibilitzar l'horari.

I és curiós perquè, a més, el Partit Popular és el partit el qual quan nosaltres ens dirigim per a exigir-li la paritat, per exemple en les consells de ministres o en els consells d'administració de les empreses, mos diuen que no, que la paritat arribarà quan n'hi haja un canvi en la societat i eixa societat gire cap al que ells anomenen «conciliació» que jo preferisc anomenar «coresponsabilitat». Però, ¿com ha de girar la societat que ja està preparada i ja demanda eixa coresponsabilitat si el Partit Popular no els ho permet, perquè només els diu a les dones que han de ser les úniques cuidadores?

Els vullc recordar al Partit Popular que durant el desastrós mandat vigent amb el suport del Grup Ciudadanos, que els dóna suport a nivell estatal, ja són dos els pares que han presentat un recurs d'empar davant del Tribunal Constitucional per entendre que la configuració de l'actual permís de paternitat vulnera el principi d'igualtat i que s'acumula a cinc processos judicials pel mateix motiu.

Aquesta proposta, que en un principi pareix que es faja pensant en les dones, realment no té un impacte positiu en la seua llibertat ni en la dels seus fills perquè es veuen negats dels pares i, per tant, no té un impacte positiu en el conjunt de la societat i no la votarem a favor. (Soroll de papers)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La diputada Cristina Rodríguez del Grup Compromís.

La senyora Rodríguez Armigen:

Sencillamente no les compensa llevar a sus hijos o hijas a estas escoletas y, desgraciadamente, muchas veces eso se salda con el trabajo de las mujeres, en la mayoría de los casos todavía.

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Altra vegada el mateix debat. Altra vegada els mateixos arguments rancis en l'exposició de motius. I altra vegada contestarem el mateix, les voltes que siga necessari. Sí, sembla que el Grup Popular ens vol castigar a repetir cent voltes, com en les antigues escoles, per no pensar com elles i com ells.

Perquè tot açò recorda allò que ja vam debatre arran de la llei de suposada protecció a la maternitat, la coneguda com llei Cotino. Es veu que no van tindre prou.

A vore, comencem. Parlen de dones jóvens. ¿Què consideren jove exactament? ¿Una dona de díhuit anys? ¿Una de vint-i-quatre? Ja els ho va dir la meua companya Concha Andrés en un ple, quina obsessió tenen amb les mares joves.

I com jo mateix el vaig dir en una altra ocasió, tan tradicionalistes que són i s'obliden que normalment les dones ens embarassem d'hòmens, ¿no? Hòmens que desapareixen del seu argumentari perquè tornen a obviar-los. No parlen de coresponsabilitat.

No parlen d'ells en realitat, perquè en eixa seua definició indefinida de mares jóvens el que sí que queda clar és que són pobres i abandonades. És com en una telenovel·la d'aquelles lacrimògenes. Quin horror, de veritat.

El que cal fer és apostar per mesures com les que ha posat en marxa el Consell del botànic i que ja ha comentat la companya de Compromís, de les places escolars per a xiquetes i xiquets de dos anys gratuïtes. Una mesura que afavorix els bons resultats acadèmics futurs per als escolars i que, a més, fa més fàcil la conciliació. Per a mares jóvens i no tan jóvens, i per a pares, que dic jo que també n'hi hauran, de jóvens i de majors.

Després parlen de beques per a mares joves a soles i, com ja s'ha dit, hi ha alternatives com la renda garantida d'inclusió. Però, a més, és que igual deurien mirar els sis nous tipus de beques que ha instaurat el Consell valencià en contraposició a l'única que concedia el govern del PP, les beques Wert. Aquelles que exigien un 5,5 per a poder accedir sense tindre en compte res més. Això sí que era discriminació.

Quina barra, després que el seu govern reduïra el nombre de beques universitàries i, a més, posara més barreres de tot tipus per a aconseguir-les. Es veu que en eixe moment no se'n recordaven de les mares joves. Sort que el govern valencià del botànic sí que se n'ha recordat de les mares, de qui són i de qui no ho són, ¿eh? Vull dir, de mares, de pares i de qui no té fills ni filles.

I, miren, si de veritat volen donar suport les mares que estan a soles -supose que no els importarà l'edat-, insten el seu grup parlamentari en el congrés perquè done suport a la iniciativa que ha presentat el Grup Socialista al congrés d'estendre el reconeixement de família nombrosa a les famílies monoparentals, que en realitat són monomarentals, perquè quasi el 83% d'estes famílies estan encapçalades per una dona.

De veres, este debat ja s'ha produït, votàrem en contra i tornarem a fer-ho.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula Blanca Garrigues, pel Grup Popular.

La senyora Garrigues Francés:

Página 53, medida 141: «Desarrollaremos medidas para prestar una atención especial a las madres jóvenes con el fin de permitir que la maternidad no les imposibilite la continuación o el comienzo de sus estudios. Se garantizará la flexibilidad de horarios en los centros educativos y se fijarán ayudas económicas en forma de becas para madres jóvenes solas. » Programa electoral de Podemos, 2015. (Rialles)

Sin embargo, la diputada del Partido Socialista le recordaba que en la ley de protección a la maternidad aparecían medidas, aparecían medidas como esta. Es decir, no es que solo las compartamos con Podemos, es que nosotros las llevábamos en una ley. Flexibilización de horarios; estar en los centros educativos y que se les pueda regular la formación, incluso dándole una formación desde casa si es necesario y con informes médicos. Son medidas que nosotros hemos tenido, que se han derogado por los grupos del Consell y que queremos que vuelvan a ponerse.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

A la senyora diputada del Partit Popular, m'alegre que se llija les propostes d'altres grups parlamentaris i programes electorals per a inspirar-se i tindre d'on fer les seues propostes. Igual que avui, per exemple, en l'ordre del dia s'ha hagut de retirar una PNL, perquè, com ja va ser proposada per Podemos i votada per unanimitat, doncs també s'ha hagut de retirar.

Dit açò, dit açò. , si me deixen parlar, o no. (Algú diu: «Pero, cíñete al punto. ») Estic cenyint-me al punt.

Vosté hauria de saber. Bé, a part de llegir el programa electoral, també estaria bé que vosté m'escoltara quan jo parlara. I en la meua intervenció, que li la vaig a repetir, he dit que el Grup Parlamentari Podem entén la protecció de la maternitat com un punt clau dins de les polítiques de cures i, per tant, necessàriament haurà de ser configurada des d'una perspectiva feminista per a assegurar-nos tal, tal, tal.

És a dir, nosaltres, des del Grup Parlamentari Podem, estem cansades que el Partit Popular siga aquell que se subroga com els grans garants de la protecció de la maternitat, quan és mentira en les propostes que vostés estan duent, i acompanyades dels pressupostos que vostés aporten a eixes propostes.

N'hi han mesures com eixa que, si estan dins de les polítiques de cures, i per tant de confeccionar eixes polítiques de cures, ficar en el centre de la qüestió les cures i no altres qüestions, se poden fer; si no, no se poden fer.

I vostés ho demostren contínuament quan no. , com he dit en la meua intervenció, no aposten paral·lelament pels permisos de paternitat o maternitat, per exemple. Quan, a més a més, no aposten per la professionalització de les cures, que majoritàriament les fan les dones en el si domèstic i quan, tanmateix, només aporten eixa proposta, que eixa proposta tendeix. -bé, si m'ha atén; ah, val- que eixa proposta tendeix a tindre present que n'hi ha una feminització de la pobresa i, per tant, se va fer pensant en les mares joves.

Al costat. , (veus) al costat de totes les altres polítiques de cures que jo li estic comentant, però que vosté està o ignorant o fent el paperot, per a molestar-me i no poder fer la meua intervenció.

Per tant, jo la invite a continuar copiant o mirant les nostres propostes. Però això vosté ho ha de fer dins d'un programa polític, social i econòmic que estiga dins de la teoria de les cures i no vindre ací a fer propostes. , accessòries, i no dins, com dic, de les teories de cures. (Veus)

No, no és positiu si vosté, al mateix temps, no fa tot allò altre que li acabe d'indicar. Bé, espere que li haja arribat el missatge. (Veus)

La senyora presidenta:

Senyories, senyories. (Remors)

(S'alça la reunió a les 12 hores i 20 minuts)

