Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 10 de novembre de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Mónica Oltra Jarque. Reunió número 4.

La senyora presidenta:

Bon dia, senyories.

Bon dia. Si ho tenen a bé, anem a començar esta comissió. Val? Si estan tots preparats i preparades.

Passarem primer el full d’assistències.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Doncs n’hi ha quòrum. El primer punt seria lectura i aprovació, si s’escau, de l’acta de la reunió anterior.

S’han mirat les seues senyories l’acta? Hi ha alguna objecció? Cap grup? Val. La donem per aprovada si tots estem d’acord. Donem per aprovada l’acta? Val. Molt bé.

La senyora presidenta:

Aleshores passaríem (inintel·ligible) . Les seues senyories estan un poc alterades. Anem a passar al segon punt.

La pregunta número 92 ha estat ajornada, és una incidència de l’ordre del dia. Passaríem a la següent pregunta del punt número 2, que és la pregunta número 110, al conseller de Justícia i Benestar Social, sobre la subvenció a la Fundació Síndrome de Down de Castelló, formulada per la diputada Marina Albiol, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, però que serà formulada, si no m’enganye, per la senyora Esther López, i contestarà el secretari d’Autonomia Personal i Dependència, el senyor Martínez.

Té vosté la paraula, senyora López, per cinc minuts.

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor secretari autonòmic per cinc minuts.

El senyor secretari autonòmic d’Autonomia Personal i Dependència:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Fruto de la presión de estas manifestaciones es por lo que se les ha pagado hace una semana. Así que, por eso le decía que no quiero que decaiga esta pregunta, porque no queremos que nos diga lo que nos ha contestado, que como ya está pagado, ya está solucionado. Porque no es así. Porque alguien tiene que asumir las responsabilidades de todos esos sobrecostes que está fundación ha tenido que asumir, todos los trabajadores, los familiares y los afectados.

Además de recordar y de, bueno, evidentemente hacer aquí una especie de este homenaje a estas asociaciones y entidades que prestan un servicio que debería de prestar directamente la conselleria, y que no hace, y encima no sólo no se les felicita y se les da todas las necesidades, se garantizan todas las necesidades, sino que encima no se les paga a tiempo, se les paga tarde, etcétera, etcétera.

Además queda evidenciado que, y tal y como me ha dicho aquí el secretario autonómico, ya se les ha pagado, sí, pero se les ha pagado, ya le digo, después casualmente de que el 11 de octubre salieran miles y miles de personas, entre ellos las personas usuarias, familias afectadas, trabajadores y trabajadoras de esta fundación, entre otras muchas, para pedir que se les pagara. Hasta que no se sale a la calle aquí parece que no es presión suficiente el exigir las cosas por la vía administrativa y no se paga.

Por otra parte, simplemente ya hablar de que la Fundación Síndrome de Down de Castellón cuenta también con un centro especial de empleo. Y nos gustaría, ya que no está aquí el señor Cabré, pues que el secretario autonómico a ver si le puede decir al conseller que el Servef les debe de 2010 parte del TFIL i del PIE. En total 120. 000 euros, y todo el 2011, 130. 000 euros.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora López.

Té la paraula el senyor secretari autonòmic per quatre minuts, cinquanta–cinc segons.

El senyor secretari autonòmic d’Autonomia Personal i Dependència:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor secretari autonòmic.

Passaríem ara al punt tercer, que és una compareixença, però abans hem de fer un canvi en la presidència.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Yolanda García Santos)

Compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social per a informar sobre les mesures que adoptarà per a acabar amb la llista d’espera de les persones dependents, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, acumulada a la compareixença del secretari autonòmic d’Autonomia Personal i Dependència, senyor Antonio Gastaldi Mateo, per a informar sobre les mesures a adoptar per a acabar amb la llista d’espera de les persones dependents, sol·licitada a petició pròpia (RE números 4. 479 i 7. 393)

La senyora vicepresidenta:

Bien, continuamos con el punto tres del orden del día, que es la comparecencia del conseller de Justicia y Bienestar Social, para informar sobre «les mesures que adoptarà per acabar amb la llista d’espera de les persones dependents, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, acumulada amb la compareixença del secretari autonòmic d’Autonomia Personal i Dependència per a informar sobre les mesures a adoptar per acabar amb la llista d’espera de les persones dependents, sol·licitada a petició pròpia».

Té la paraula el senyor. Ah! perdó. Tiene la palabra el señor secretario autonómico de Autonomía Personal y Dependencia, el señor Martínez.

El senyor secretari autonòmic d’Autonomia Personal i Dependència:

En la actualidad la demora en la resolución de un expediente, demoras que se producen y que estamos trabajando para que se produzcan lo menos posible y, si es posible, que no se produzca ninguna demora. En todo caso se puede producir en estos momentos fundamentalmente por dos motivos: un motivo sería porque la persona beneficiaria desea un centro concreto y específico, que está completo, y decide esperar hasta que exista plaza vacante en el mismo, vacante que además será cubierta o no por este solicitante, porque en estos momentos el criterio de entrada en los centros, tanto en residencias, sobre todo en residencias, pero también en otro tipo de centros, no es la fecha de entrada, como era tradicionalmente en la antigüedad, sino por primar más la situación de dependencia, el grado y nivel de dependencia.

En cualquier caso, estamos trabajando, como les digo, intensamente para reducir los plazos de resolución, porque la atención a las necesidades de nuestra población dependiente es una de las prioridades de este Consell.

En tal sentido, les diré que tenemos dos tipos de iniciativas, de medidas, para reducir progresivamente los plazos de resolución de las personas que solicitan el reconocimiento de la situación de dependencia: unas que competen exclusivamente a La Generalitat y otras que requieren ineludiblemente la colaboración del estado, y a las que luego me referiré.

Por lo tanto, les voy a informar de las medidas que se han adoptado en la comunidad con el objetivo de lograr una más ágil y eficaz tramitación de los expedientes de dependencia.

Además, si la resolución se dicta sobrepasados los seis meses, como les decía hace un momento, se reconocen los derechos retroactivos, los efectos retroactivos al interesado.

Pero también hay otro grupo de medidas esenciales en las cuales La Generalitat requiere ineludiblemente, como les decía al principio, el compromiso del estado.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres Salvador:

Su propio conseller lo desmintió hace unos días. El propio conseller de Justicia y Bienestar Social, cuando se reunió con las plataformas, les reconoció que todavía tenía 500 solicitudes pendientes de resolución del año 2007, que tenía 1. 000 solicitudes pendientes del año 2008 y, hasta las 32. 575 que hay en este momento en lista de espera, el resto correspondiente a los años 2009, 2010 y 2011.

Y, por otra parte, cuando dice usted que «no pasa nada porque todas estas personas cuando se les hace finalmente la resolución del PIA se les reconoce la retroactividad», eso tampoco es verdad, porque en la propia resolución que se está emitiendo desde su secretaría autonómica, lo que se les dice a los dependientes es que, con posterioridad, se les indicará cuáles son los atrasos que se les reconoce y que, en cualquier caso, esos atrasos serán pagados en tres anualidades.

Por lo tanto, cualquier persona que hoy recibe la resolución de su PIA, sigue sin saber desde cuándo se le va a reconocer los efectos retroactivos. Y en los casos en los que los han reconocido, desde luego, nunca ha sido desde el primer día, excepto para aquellas personas que estaban internadas en los centros en el año 2007 y en el año 2008, que para esos no había ningún tipo de problema en reconocerles la retroactividad. Pero, en cambio, para aquellas personas que están en su domicilio sin tener el servicio asignado, para esos no se les está aplicando la retroactividad.

Como decía también que había que aplicar los efectos retroactivos a las ayudas, que no se estaba aplicando efecto retroactividad alguno a ninguna de las resoluciones que estaba realizando la conselleria. Les acusaba también de que estaban entorpeciendo la labor de la sindicatura porque sus datos no coincidían con los datos del ministerio y que, además, cuando le pedían la justificación documental, la conselleria se negaba a enviar al Síndic de Greuges la justificación de todas aquellas solicitudes que, según la conselleria, estaban registradas y no lo estaban.

Como también les acusaba de que se utilizaba o se había utilizado durante todo el año 2007 y durante todo el año 2008 única y exclusivamente la pasarela como sistema de concesión de ayudas. Es decir, que todas las personas que habían solicitado una ayuda en el año 2007 y en el año 2008 ninguno de ellos había sido valorado, sino que la conselleria se había limitado a tramitar las ayudas de los que estaban internados en los centros. Es decir, la conselleria –que ya lo hemos denunciado muchas veces– lo único que quería era hacer caja; es decir, refinanciar a todas aquellas personas que ya tenían el servicio con anterioridad a la puesta en marcha de la ley, y, sin embargo, a todos aquellos ciudadanos que tenían puestas sus esperanzas en el nacimiento de un nuevo derecho, a través de una ley, los tenían en su casa esperan a resolverle la ayuda porque a la conselleria lo que le he interesaba en ese momento era disminuir el gasto de los propios recursos que estaba realizando.

Por lo tanto, no es nada nuevo, señor Martínez, si se les viene ya denunciando desde la propia sindicatura y, luego, el año pasado, prácticamente 1. 500 quejas a la sindicatura de Greuges sobre la ley de la dependencia, su aplicación, la retroactividad, los retrasos, es decir, un cúmulo. Claro, todo eso, todo eso ¿a qué ha dado lugar –que ustedes lo han negado sistemáticamente a pesar de estas denuncias–? A que en el último informe de evaluación que se ha hecho de la ley –y que usted el otro día enseguida salió a desmentir–, pues, confirma ese informe todas y cada una de las reclamaciones, de las sugerencias, de todo lo que usted quiera, que la propia sindicatura de Greuges de la comunidad ha estado diciendo sobre lo que se practicaba en esta comunidad. ¿Qué pasa? Que el coste del sistema, efectivamente, el coste del sistema, de todo el sistema de toda España, son 6. 700 millones de euros. Pero, claro, la clave no está en si el coste del sistema es 6. 700 millones de euros, la clave es: de esos 6. 700 millones de euros que ha costado la dependencia en el año 2010, ¿cuántos corresponden a personas que se han introducido nuevas en el sistema? Ahí está la clave. Porque, claro, usted dice el otro día: «En la Comunidad Valenciana, en el año 2006, había 11. 395 plazas de atención residencial y de personas discapacitadas, y, en este momento, hay 43. 000. » Luego, la clara es clara: si había 11. 000 y, ahora, hay 43. 000, pues, treinta y tantas mil son nuevas.

La senyora vicepresidenta:he«

El senyor Torres Salvador:

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora López Barceló:

Bueno, evidentemente, desde mi grupo parlamentario coincidimos en el diagnóstico que ha realizado el señor diputado Torres acerca de esta situación, además ya lo hicimos patente en la presentación de continuas proposiciones no de ley, preguntas, etcétera, tanto en pleno como, al menos, registradas en comisión, y es que uno de cada dos dependientes del País Valenciano se encuentra en el limbo de la dependencia, uno de los principales problemas que, desde las plataformas para la aplicación de la ley de dependencia que existen a lo largo del estado español, lo sitúan, y no solo ello, sino los diagnósticos que realizan tanto el Síndic de Greuges aquí como esos informes en donde se nos coloca a la cola en la aplicación de la ley de dependencia en todo el estado español, no a la cola, sino los penúltimos antes de Canarias, se nos sitúa dentro del preocupante índice en el que uno de cada dos dependientes valencianos se encuentra en el limbo de la dependencia; es decir, se encuentran entre el momento en el que ellos han pedido el PIA, han pedido el programa de atención individual, y el momento en el que se les concede qué tipo de ayuda, de prestación le corresponde a esa persona.

De nuevo, le explicito que decir que no se puede hablar de lista de espera en el País Valenciano es no atender a la realidad, y, además, es bastante peligroso no atender a esa realidad porque después tenemos dramáticas consecuencias como las 20. 000 personas fallecidas sin haber recibido el derecho a la prestación, además de que está habiendo problemas constantes para que a la gente se le reconozca la retroactividad y se está pasando a judicializar todo lo que son unos derechos adquiridos y que son derechos garantizados ya que no debería nadie tener que acudir a la justicia para que se les garantice. También, además de estar judicializándose todas estas aplicaciones de la ley a través del contencioso administrativo, que le cuesta mucho más a la administración que el aplicar la ley correctamente, además de eso, también se está judicializando el derecho de los herederos a la legítima recepción de esa prestación que no pudieron obtener desgraciadamente sus familiares antes de fallecer cuando les correspondía, también se está teniendo que judicializar ese tema –como decía–. Cuestiones que, además no entendemos en los criterios de rentabilidad económica que el Partido Popular entiende los servicios públicos, porque –ya le digo– cuesta muchísimo más atender a los costes judiciales y etcétera que conlleva toda la judicialización de la atención y garantía de esta ley que debería ser, bueno, evidentemente –y es–, de obligado cumplimiento por parte del Consell.

Bueno, si el decreto está publicado en febrero, además el decreto está publicado en febrero cuando debería de haberse publicado y aprobado muchísimo antes, atendiendo a cuando se aprobó en el estado español, pero, de todas formas, se publica aquí, en el País Valenciano en febrero, y, encima de eso, ustedes dicen que no, que desde febrero se están aplicando unas medidas, que es un protocolo, que está publicado y que está atendiéndose cuidadosamente. ¿Por qué las plataformas –o, bueno, a lo mejor ustedes no quieren ver esa realidad–, por qué las plataformas se continúan concentrando? ¿Por qué las plataformas siguen exigiendo todo lo que se les debe? Los retrasos, además, que se les debe a las personas que –como bien ha dicho antes el diputado Torres–, realmente, en su mayoría lo que ya quieren simplemente es la prestación de la ayuda para la asistencia domiciliaria, porque es algo que les ahorra muchísimos problemas –debido a la malísima gestión por parte del Consell–, para que la gente pueda ir a una residencia, con lo cual, ya, directamente se lo ponen fácil, lo único que le piden es la prestación económica de ayuda para poder tener esa persona en casa.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Si me permeten el símil cinematogràfic, açò és com si estiguérem veient la pel·lícula del dia de la marmota, esta que es diu Atrapado en el pasado, perquè, clar, que vostés contesten que no hi han llistes d’espera. Doncs, no sé si vostés tenen llista d’espera, el que jo sí que sé és que hi han molts ciutadans que estan esperant; si estan en una llista o no, no m’importa, però sé que estan esperant.

I cada vegada que hi ha ocasió en esta cambra de parlar dels efectes de l’aplicació a la llei de dependència vostés ens expliquen –valga un altre símil– una pel·lícula fantàstica, d’estes infantils de Walt Disney, en què tot és un món meravellós, en fi, tot funciona bé, no hi ha llistes d’espera, la felicitat mos xorra pels dits.

Vostés ja dien l’any passat, mitjançant la seua consellera, Angèlica Such, que s’havien creat del 2003 al 2007 multituds de residències i places per a atendre els dependents. I llisc textualment el que va dir la consellera: «Para que nuestros mayores no tengan que soportar listas de espera o cuando menos minimizarlas con los presupuestos que ponemos a su disposición. » És a dir, sembla que sí que n’hi han llistes d’espera, que vosté diu que no n’hi han.

L’altre dia jo llegia al plenari el viacrucis passat per una família de Cocentaina amb un fill amb una discapacitat mental com a reflex d’allò que la realitat quotidiana d’eixes xifres –que vostés diuen que no existixen– són. La qualitat de l’estat del benestar se mesura –jo pense– pel nivell de protecció i el nivell de benestar que tenen precisament les persones més desfavorides. I la realitat la marquen, no les manifestacions dels partits de l’oposició –que també–; no la reproducció que fan els mitjans de comunicació de totes estes notícies –que també–; no els demolidors informes del Síndic de Greuges –que també–, sinó les sagnants declaracions dels afectats i afectades, les concentracions de rebuig a la seua política. ¿Vosté pensa que estes persones i famílies dels afectats tenen facilitat per a manifestar–se d’eixa manera i per a dedicar, en compte de dedicar–lo a la cura dels seus familiars, dedicar–lo a intentar que vostés redrecen la seua política? La realitat escapa del seu control.

I no fa ni més de. i mig reconeixia vosté en una reunió amb els dependents l’endarreriment en la solució dels casos pendents i que «anys després de l’aparició de la llei, considerem adoptar mesures. » No sé si ara va de bo, això és el que vostés estaven declarant, que ara van a prendre mesures. En fi, açò ens recorda a una altra pel·lícula, la de Ken Loach, de l’Agenda oculta, en la qual, sens dubte, la realitat és que la seua política no és una prioritat en els serveis públics, ni les polítiques socials, ni en la sanitat, ni en l’educació, sinó que n’hi han altres interessos; i ahí veiem a Calatrava cobrant maquetes; grans edificis buits, per fora molta lluentor però per dins fan aigua; passejos de glamour en fórmules 1, i, en resum, polítiques d’aparador i control ferri del missatge en Canal 9 i mitjans afins. En realitat, estem en Matrix –una altra pel·lícula–, però no la que vostés ens conten, dos mons en els quals es confonen les realitats interessadament.

Però, la realitat són les persones encadenades demanant un geriàtric en Ibi; la realitat són 25. 032 famílies que no poden pagar els seus cuidadors; la realitat són 3. 018 que no poden abonar un servei que tenen concedit; o les 1. 880 persones, l’atenció de les quals està penjant d’un fil pels endarreriments. I a això hem d’afegir les persones que han mort sense cobrar les ajudes; els familiars que han pignorat les possibles ajudes en residències, que ara les residències estan portant–los a juí perquè paguen; els 31. 225 persones amb dret reconegut ja però que, de moment, no estan cobrant un duro; la realitat és que la conselleria tanca dos centres a Castelló amb la justificació de la reorganització; la realitat és que no hi ha «canals nous» que la tapen, i tenen cara, ulls i boca i són les vides de les persones, no són números, són vides quotidianes amb molt de patiment darrere, i tots ells tenen cara, i tots ells tenen discapacitats, i tots ells tenen problemes quotidians. En realitat, eixos afectats ens mostren una realitat que pot ser més un film de Roberto Rossellini o directament una pel·lícula basada en un llibre de terror de Stephen King.

I, ara, tornen vostés a crear–nos un escenari fantàstic: els escolte però no ens convencen. Però, el problema no és que no ens convencen a nosaltres, el problema és que no convencen els afectats, no convencen les persones que viuen la seua vida quotidianament.

M’imagine que en les seus reunions de partit –i me les imagine, doncs, no sé, el senyor Fabra com Peter Sellers en El Guataque– tot desmoronant–se al seu voltant i ell no s’entera de res. La realitat és que necessitaríem reiniciar la seua política social, que foren vostés més humils, transparents i reconéixer les deficiències de la seua política i les seues carències, i, a partir d’ahí, d’assumir el compromís de govern amb el conjunt de les persones del nostre entorn amb tots, no sols amb els que van l’hípica, al golf o al tenis, sinó també prioritàriament amb els que lluiten dia a dia per sobreviure.

Si no canvien dins de poc, açò ja no serà ni una pel·lícula, serà un documental d’eixos que fa Michael Moore, que ací, sens dubte, té un filó.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:he«

El senyor Peral Villar:

Entonces, a mí lo que sí me gustaría es que hicieran un poquito menos de demagogia y practicaran con nosotros la posición reivindicante de la cantidad de dinero que necesita la dependencia en la Comunidad Valenciana para poder atender mejor a las personas que lo están reclamando. Eso para empezar. Luego, además les diría, por aquello de que vemos el vaso medio lleno o bastante lleno es porque nos consta que el 97% de las solicitudes que se han presentado de la dependencia ya han sido valoradas y eso nos coloca en la tercera posición de las comunidades autónomas con mayor porcentaje, que ha realizado el mayor porcentaje de personas valoradas. En cuatro años hemos pasado de atender 11. 300 personas a más de 45. 000. Esto se sabe a través de este sistema de atención a la dependencia y consta que se han atendido a esas 45. 000 personas ya. Somos la quinta comunidad autónoma por número de personas atendidas.

En cuanto a las medidas no se ha presentado, entendemos que es un avance importantísimo y que va a mejorar el servicio que se presta desde la conselleria y que servirá para mejorar, en muy breve plazo, de forma definitiva, la lista de espera de la dependencia. Por esto, que a ustedes les parece trivial o que evidentemente ustedes habrían hecho muchísimo antes, porque ustedes son mucho mejores que nosotros sin lugar a dudas, el Decreto 18/2011, de 25 de febrero, del Consell por el que se establece el procedimiento para reconocer el derecho a las prestaciones del sistema valenciano. Y con él se ha conseguido poner en marcha dos tipos de medidas para reducir progresivamente las listas de espera de las personas que solicitan el reconocimiento en situación de dependencia, unas de índole procedimental y otras de carácter organizativo y tecnológico que les ha explicado el secretario autonómico. Por esto, este decreto desde el inicio de la tramitación cuenta con todos los documentos para dictar la resolución de grado y nivel y la de aprobación del programa individual de atención con los beneficios que esto conlleva a los afectados. De esta manera se ha conseguido simplificar los trámites y reducir el plazo de resolución de expedientes.

Como me queda muy poco tiempo, les diré que nosotros vamos a seguir… Bueno, la herramienta informática tampoco me la quiero dejar, que estamos en fase muy avanzada de implementación, y que coadyuvará a una gestión más eficiente de los expedientes de la dependencia. Creo que se está demostrando que el Consell está haciendo mucho para agilizar esas listas de espera y, precisamente, por eso creo que ustedes deberían felicitar al secretario autonómico y al Consell porque se está caminando en el sentido adecuado. Y lo que deberían hacer es reivindicar, junto a nosotros, que se deben 440 millones a las arcas de La Generalitat para atender a esos dependientes, que eso precisamente les debe dar bastante igual, pero sí que no les importa reclamar a este Consell que está haciendo un esfuerzo titánico para llegar a eso.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d’Autonomia Personal i Dependència:

En todo caso, decirle que la política del Consell está centrada en la atención integral a las personas y tanto más de aquellas que requieren de nuestros servicios como las personas en situación de dependencia. Esta política nos ha permitido atender a fecha de hoy a 45. 548 dependientes en el ordenador de la conselleria cobrando, efectivamente, una prestación o siendo atendidos por un servicio. Lo que, como ya les he dicho antes, nos sitúa en la quinta comunidad autónoma de España por número de atendidos.

Desde luego, en esta comunidad no vamos por ello a dejar de aplicarla, estamos, como les decía antes, trabajando todos los días incansablemente porque la ley tenga su desarrollo. El señor conseller se comprometió en sede parlamentaria a que se iba a completar el desarrollo de la ley y que no iba a haber… Por cierto, yo no he dicho que no hubiera listas de espera, yo he dicho que el concepto tradicional de listas de espera no es aplicable exactamente –y además como lo tengo escrito, pues no me equivoco– no es aplicable exactamente al concepto que existe, digamos, histórico de listas de espera. Es decir, que aquí por lista de espera es otra cosa distinta. Lo digo porque yo no he dicho que no las haya. Hay demoras, hay demoras que estamos trabajando para que no se produzcan y hay demoras que nuestro único trabajo en este momento es que no existan tales demoras y tales dilaciones en la tramitación de los expedientes.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres Salvador:

¿Por qué hay unas comunidades –yo le doy las cifras, y le doy hasta la copia–, por qué hay unas comunidades autónomas que han recibido más y otras que han recibido menos? Pero si usted lo sabe… Castilla–León, que es una comunidad del Partido Popular también, y que tiene dos millones y medio de habitantes, ha recibido, desde el año 2007 hasta el año 2010, 356 millones de euros para aplicar la ley de la dependencia. Y nosotros, 288, en ese tiempo. ¿Por qué? ¿Por qué –como usted ha dicho antes, y ha dicho el diputado de su grupo– el gobierno discrimina a la Comunidad Valenciana? No señor; porque la comunidad autónoma de Castilla–León, de Castilla–La Mancha, de Galicia…, prácticamente todas las comunidades autónomas han cumplido con su obligación, que era tramitar los expedientes en tiempo y forma, y pagar a esas personas dependientes. Y, entonces, esas comunidades autónomas han recibido lo que les correspondía.

Luego, no es el estado el que debe; son ustedes los que les deben, a los dependientes valencianos, esa cantidad de dinero. Y que, además, los han tenido en su casa, en una situación de total y absoluto abandono.

La senyora vicepresidenta:

(Remors) Ah, ¿sí? Ah, ¡perdón! , no les había visto.

La senyora López Barceló:

Esta plataforma, esta coordinadora, lo que hizo fue denunciar la existencia de las más de 32. 000 personas que, teniendo derecho a prestaciones y servicios, todavía no lo disfrutan. También recordaron el goteo incesante de personas dependientes que fallecen sin que les llegue su resolución final, que se ha visto aumentado en más de diecisiete mil personas; así como los retrasos en el reconocimiento de estos derechos a los dependientes moderados, que tenían que estar disfrutándolos desde enero de 2011.

La necesidad de estas trece agrupaciones de seguir reforzándose en la coordinación para poder hacer frente a los retos que esta grave situación económica les está planteando… Una situación que –como le he dicho– se vive en otras comunidades autónomas –pero que no tiene porque ser comunidades autónomas que no estén gobernadas por el Partido Popular.

Ya le digo que, entonces, dejen el victimismo ya, que se están arrogando, en cuanto a que, como es el Partido Popular el que gobierna aquí, reciben menos dinero. Por favor, atiéndanse. Eso es… Yo también se lo pido, como decía antes el diputado del Partido Popular, por favor, dejen la demagogia y hablen de cifras. Y les estamos dando cifras muy objetivas, de informes que no están realizados por estos grupos parlamentarios.

Así que les ruego que sean rigurosos en la respuesta; que, de verdad, con responsabilidad, quieran atajar este grave problema, este dramático problema; que –como decía antes uno de mis compañeros diputados del Grupo Parlamentario Compromís–, de hecho, la verdad es que Michael Moore podría haber grabado aquí uno de los capítulos del documental Sicko, sobre las graves deficiencias en las prestaciones sociales, en aquellos gobierno en donde el neoliberalismo o la rentabilidad económica –para que lo entiendan mejor– son los objetivos y no la rentabilidad social.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

N’hi han símils que són desafortunats i arriscats. Perquè, clar, l’esforç titànic. ; si han vist vostés la pel·lícula, i l’han vista fins al final, el barco se hunde, oiga; el barco se hunde.

I quan vostés parlen del got mig buit i el got. Anem a vore, és que açò són matemàtiques, eh? Açò. , no cal ser una «lucessita». En tindre un poquet de nocions de matemàtiques, si resulta que la mitat dels qui han fet la sol·licitud estan en llista de espera. , perdó, en espera –no en llista–, en espera. , no sé, com els ordinadors, en espera, doncs el got està mig buit, perquè és la mitat. Està mig buit; o no?

Aleshores, quan vostés diuen que el got el veuen, quasi sempre, ple, perdone’m, però la seua asseveració és ridícula, ridícula. Perquè una cosa que la mitat no estan cobrant –que és el que deuen fer, cobrar la seua prestació, a què tenen dret–, doncs, si és la mitat, el got està mig buit, el got està mig buit. I si anem a l’observatori i veiem les comparacions entre comunitats autònomes, i som els segons per la cua, aleshores, al got li queda un ditet d’aigua, al got li queda un ditet d’aigua.

I no és que l’oposició tinguem la mala fe de vore les coses que no són; és que, a la millor, qui estan al regne de la fantasia són vostés, que veuen sempre el got quasi ple. I, al vore sempre el got quasi ple, perdone’m però no tenen vostés ni un àpex de credibilitat. Perquè quan comencen a felicitar–se, doncs, com dic, els ciutadans els veuen com gent prou ridícula.

I vostés s’imaginen. ? Jo crec que vostés tenen un gran problema. ¿Vostés s’imaginen el desastre, per al govern valencià, si Rajoy guanya les eleccions? ¿Vostés s’imaginen com de dramàtic pot resultar per a vostés que Rajoy guanye les eleccions? Perquè, què van a dir? Què van a dir? Què faran? ¿A qui li tiraran la culpa d’haver posat els diners dels valencians en saraus, en qüestions improductives, en festa, en economia recreativa ruïnosa, en lloc de posar–los als dependents? ¿A qui li explicaran vostés que se van gastar els diners en terres mítiques, en torres de Calatrava invisibles, en aeroports per a vianants, i no tenien diners per als dependents i per a la gent més desafavorida d’esta societat? Li tiraran la culpa a Rajoy? Quin drama si Rajoy guanya les eleccions, quin drama per a vostés.

I, miren, posats. , posats. Va, jo toque fusta, eh? , jo toque fusta. Però quin drama per a vostés. (Remors) Tindran un problema. Perquè el que no potser (un diputat diu: «No se preocupe. »), el que no potser. Vegen a vore si vostés se poden controlar i contindre un poquet, eh? ; perquè, en fi. El que vostés no poden fer és haver fiat tota l’autocrítica, que vostés havien d’haver fet, haver–la tirat al govern central, perquè ara se quedaran sense arguments. És que, se poden quedar sense arguments. I, a la millor, aleshores resulta que algú de Madrid els dirà: «Oiga –el que els ha dit el senyor Torres–, si vostés no avaluen, no poden cobrar», siguen valencians o siguen de la Conxinxina.

I, mire, parlant de la Conxinxina, quan vosté repetix que som la cinquena comunitat autònoma en valoracions, no està diguent res. (Remors) Clar, i els xinesos són els qui més n’hi ha en el planeta, els qui més. I això, a vosté, li diu alguna cosa? El que hem d’anar és a percentatges. Si vostés fan bé la seua feina, dependrà del percentatge –i ja li ho ha explicat molt bé el senyor Torres–, no de quants valencians som, ni de quants xinesos hi ha en el planeta –que ja sabem que són els qui més n’hi ha.

I, per tant, vostés estan fent una política que afavorix a quatre, a quatre persones acomodades, a quatre persones que no tenen problemes i que en la política recreativa de vostés que, de tant en tant, els fan un espectacle meravellós que costa molts diners a tots els altres, se divertixen. Però, la pura realitat és que la gent més desfavorida econòmicament, per la salut, per una discapacitat, eixa, en esta comunitat autònoma, ho té ben difícil, perquè eixa no és la seua prioritat.

I, ara, ja tenim algunes ONG, en esta comunitat, doncs, en consonància amb la seua política, que «apadrinan a familias pobres. » ¡Que bonic! ¡Que bonic! ¡Apadrinen un pobre! En compte de pagar l’impost de patrimoni o de pagar l’impost de successions, que és el que haurien de fer, apadrinan a un pobre. ¡Que bonic! Ara, va i resulta que açò no era una pel·lícula americana, que açò era una pel·lícula de Berlanga –que fa temps que es va rodar– i era aquella de Siente un pobre en su mesa; açò, cada vegada se sembla més a la pel·lícula de Berlanga, de Siente un pobre a su mesa, en compte de fer polítiques de justícia social que posen a cada u en el seu lloc, que pague més el que més té i que reba més el que més necessita.

Jo no m’apunte a la política de Plàcido, a la política de «apadrine a un pobre»; jo m’apunte a la justícia social i molta gent, com nosaltres, s’apunten a la justícia social i no a la política de caritat i a la política injusta que estan fent vostés i que genera moltíssim patiment.

La senyora vicepresidenta:he«

El senyor secretari autonòmic d’Autonomia Personal i Dependència:

La verdad es que yo sé que a ustedes les molesta que digamos que somos la quinta comunidad de España en materia de dependencia porque, claro, como el discurso de ustedes es que la dependencia en esta comunidad ha sido –como decíamos en Matemáticas–, tiende a cero, pues, claro, cuando decimos que somos la quinta se quedan un poco descolocados, pero, en fin, somos la quinta. Y hay cincuenta mil prestaciones, hay cincuenta mil prestaciones, con un coste de 111. 300 millones, sin financiación.

No han tenido en cuenta los datos oficiales que les hemos mandado, ni han tenido en cuenta ningún informe oficial. Datos estimativos, carentes de todo rigor y que la única calificación que merece es la de manipulación y manipulador.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora vicepresidenta:

Pasamos al punto cuatro del orden del día: «Compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social per a explicar com afecten al funcionament adequat i normal de l’Ivadis els retalls pressupostaris que està suportant, sol·licitada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Esquerra Unida. »

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social, per a retre compte del tancament de la Fundació de la Comunitat Valenciana per a l’Estudi de la Violència–Centre Reina Sofia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, acumulada a la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís, i acumulada a la compareixença del secretari autonòmic de Justícia, senyor Antonio Gastaldi Mateo, sol·licitada a petició pròpia (RE números 7. 031, 7. 083 i 7. 838)

La senyora vicepresidenta:

Primero, comunicamos que alteramos el orden del día por acuerdo de todos los grupos, dejando para después el punto número 4, y pasamos ahora a sustanciar el punto número 5, que es la comparecencia del conseller de Justicia y Bienestar Social, «per a retre compte del tancament de la Fundació de la Comunitat Valenciana per a l’Estudi de la Violència–Centre Reina Sofía, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, acumulada amb la compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social, per a explicar la lamentable decisió del tancament del Centre Reina Sofía per a l’estudi de la violència, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís, acumulada amb la compareixença del secretari autonòmic de Justícia per a informar sobre la Fundació de la Comunitat Valenciana per a l’Estudi de la Violència–Centre Reina Sofía, sol·licitada a petició pròpia. »

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Ací no estem parlant del que és el tancament del Reina Sofia, ara, que també, perquè en realitat el Reina Sofia. –el centre per a l’estudi de la violència Reina Sofia, perquè s’entenga, encara no. el Reina Sofia de Madrid, el museu, eh? – però el tancament del Reina Sofia. , en realitat l’acabament se produïx en 2009, quan se’l deixa sense pressupost. Ara, l’única cosa que se fa és donar–li el cop de gràcia.

L’excusa és que no n’hi ha pressupost. No ho pensava aixina el director, el que era director del centre. En una entrevista va dir que en realitat no eren problemes econòmics, sinó més bé que els treballs no agradaven a l’anterior president, a Camps, ni a la vicepresidenta, i que, per tant, d’alguna manera, fa entreveure que és una qüestió interna de lluites de poder del Partit Popular que porten a este tancament.

Però no m’interessa tant parlar d’estes coses, com parlar de com fa aigües el seu titànic esforç, mai millor dit, de fer política. Ho dic per una compareixença anterior que igual vosté no ha sentit, però en fi. I és que nosaltres haguérem fet, sens dubte, les coses d’una altra manera.

Nosaltres tots els xiringuitos que han muntat vostés de fundacions. amb dos funcions fonamentals; una, evitar la xarxa pública, evitar la xarxa d’empleats públics solvents, però moltes vegades independents, i muntar una xarxa paral·lela, i per això totes estes empreses entreposades o fundacions entreposades o. xiringuitos, com dic, entreposats, entre l’administració pública i l’acció pública. I ahí estan des d’estes fundacions, fins a Avapsa, fins on vullguen vostés vore, per a controlar l’acció pública i no tindre que passar pels empleats públics, que tenen la funció de fer eixa acció pública, no? Eixa és una raó.

La següent raó: poder enxufar gent sense tindre que passar els tràmits que ha de passar, bé, de mèrit, capacitat. que un necessita quan ha d’accedir a la funció pública.

D’esta manera, a través de les fundacions, a través de les empreses públiques, a través de tota esta xarxa de xiringuitos que han fet vostés, el que s’evitava precisament és haver de complir amb la legalitat de mèrit, capacitat i lliure concurrència a l’hora d’accedir a un lloc que desenvolupa acció pública.

Estes són les dos funcions fonamentals per les quals vostés se munten tots estos xiringuitos. Però clar, el que vostés no poden fer ara és desmuntar–ho sense donar explicacions.

A mi me pareix molt bé que vostés tanquen el Reina Sofia i diguen: «Ens vam enganyar. En realitat el que havíem d’haver fet és, en compte de muntar xiringuitos, haver fet un conveni amb les universitats públiques valencianes perquè hi haguera un estudi continuat sobre la violència, que haguera resultat molt més barat i potser també molt més solvent, perquè s’hagueren dedicat els universitaris, els docents, els investigadors, a estudiar això, que ja tenen una plaça per a estudiar, per a fer informes i per a investigar.

Per a nosaltres haguera sigut un model molt més adient que gravar el pressupost de La Generalitat amb el cost que suposa una fundació d’estes característiques. Però vostés van apostar per fer fundacions. I en este cas van apostar per fer una fundació. Si vostés ara la volen tancar, hauran de dir que se van enganyar. Perquè ací vostés vénen a passar pàgina, però no passen pàgina. I eixe és el tema.

Jo, a priori, no estic en contra que se tanque esta fundació i que, per exemple, se condemne la universitat que faça este estudi. Però vostés hauran de dir que se van enganyar. Perquè si era onerós, si és onerós ara per al pressupost de La Generalitat, també ho era fa catorze anys, també ho era fa cinc, fa sis, fa huit. I vostés mantingueren el xiringuito obert. I segurament gent propera al Partit Popular es va beneficiar d’este xiringuito. I això és una cosa que han de vindre vostés ací ara a dir: ho tanquem perquè ens vam enganyar. No val que ara vinga el senyor Castellano a dir «el tanquem perquè la gent arribe a fin de mes». Perquè, vamos, entre desajustamientos i que açò se tanca perquè la gent arribe a fin de mes. És que ja me pareix una burla!

I vostés el que no poden fer és intentar burlar–se. Perquè ací, lògicament, l’oposició estem per recordar–los a vostés que, si tenen una acció com esta, hauran d’argumentar–la, hauran de legitimar–la i hauran de dir que se van enganyar.

Perquè, entre d’altres coses, tant que parlen vostés del prestigi de la Comunitat Valenciana, açò era un centre de referència, i era un centre de referència estatal, i era un centre de referència per a administracions de l’estat i per a universitats de l’estat. I, per tant, quan un té un centre de referència, que damunt el bateja, l’apadrina una figura de la casa reial, com és la reina Sofia, vostés quan parlen que l’oposició fem mala propaganda a la Comunitat Valenciana. , però vostés estan veient el que fan? Vostés se n’adonen de la imatge que estan donant? Anda, que entre el Instituto Nóos, el Reina Sofia y el Príncipe Felipe, está la realeza que trina. Està la reialesa que, vaja, un poquet més i vostés proclamen la República, eh? Que ahí, vamos, jo no vaig a criticar–lo ni molt menys, al contrari.

Però, vamos, el que no pot ser és que vostés vagen fent, vagen desfent, i ací ningú tinga responsabilitat, eh?

Perquè, mire, parlant de reialesa. L’únic que és irresponsable legalment és el rei, eh? És l’únic que és irresponsable. Però vostés no poden ser irresponsables. Vostés tenen responsabilitats. I com a governants responsables han de donar compte del que fan. I han de donar compte d’açò, del que han fet ara. Es van enganyar abans? Reconeguen–ho. Era onerós per al pressupost? També ho era fa catorze anys. S’han malbaratat diners amb açò? Serà ara útil tindre eixa fusió de fundacions? No podrien vostés, per exemple, plantejar–se que determinades funcions que complixen estes fundacions, com Favide, com Tolerància Zero o com el Reina Sofia, haurien de donar–se des de l’administració pública? Que a la millor seria menys onerós per a la sanitat i més eficaç per a les víctimes?

Eixes són les preguntes que estan damunt la taula. Eixes són les preguntes que a mi m’agradaria que vosté fera referència si és tan amable.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Ramón:

Lo que ocurre es que ustedes han perdido una oportunidad de oro de fomentar esa investigación. Y ni entonces ni ahora, y me remito a las palabras del señor Rosado el otro día en la comparecencia de presupuestos de sanidad, ni les interesó ni les interesa la investigación en la universidad.

La Sindicatura de Cuentas, que decía el señor Martínez en la anterior comparecencia que le encanta, que venga y audite. Y lo cierto es que, cuando viene y audita, a ustedes no les va demasiado bien. La Sindicatura de Cuentas, reiterando lo dicho anteriormente, pone de manifiesto que esta fundación viene desempeñando su objeto social al margen de los instrumentos de contratación a los que se debe someter la administración pública y sus organismos dependientes, realiza su actividad sin atender a los principios de libre concurrencia y publicidad, controles a los que debe someterse la administración pública y sus organismos dependientes, mire usted, aunque esté gobernada por el Partido Popular.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Gastaldi –no sé–, jo crec que vosté està un poc confós, eh? , perquè vosté diu que l’oposició parlem de cotxes. No. Mire, el que parla de cotxes és el senyor Sanmartín, que no és precisament una persona de Compromís ni de l’oposició. És una persona del seu partit, que diu que els 150. 000 euros que deu la fundació és el que val «el enganche de un tubo de escape de la fórmula 1». O siga, mire si sap de cotxes este senyor, eh? (Rialles) No som nosaltres els que parlem de cotxes ni estem obsessionats amb els cotxes. Clar, vosté està un poc confós.

I, clar, reconéixer en esta compareixença que hi havia tres fundacions, Tolerància Cero, Favide i Reina Sofia, que bàsicament feien el mateix. És que això s’ha dit i està en el Diari de Sessions. (Rialles) Tres fundacions que bàsicament feien el mateix. I per a què tenien tres fundacions? Llavors, com s’explica vosté que nosaltres no pensem que açò són xiringuitos per a col·locar a gent afí al Partit Popular. Per a què tenen vostés tres fundacions que fan el mateix? Això ho han reconegut hui ací. Perquè fa huit anys no hi havia una crisi mundial, creada por el pérfido Zapatero, i se podien vostés permetre el luxe de gastar els diners –i això sí que es permetre’s el luxe– en tres fundacions que fan el mateix? Si hui en dia és irresponsable tindre tres fundacions que fan el mateix, per què no ho era fa huit anys?

El que jo vull dir–li és que era de responsable fa huit anys, encara que no hi haguera crisi mundial creada por el pérfido Zapatero. És igual d’irresponsable. Vostés han tirat els diners a cabassades. I no vinga a dir que és que és la fundació «la que libremente ha decidido». Clar, com si a u li diuen: «¿susto o muerte? » Doncs no va a triar muerte, no? Bé, en este cas sí que ho ha fet. Però no se pot dir que ha triat lliurement quan vostés en 2009 la deixen sense pressupost. I, efectivament, no la tanquen ara, la tanquen, i la tanquen vostés, en 2009, quan la deixen sense pressupost. El que passa és que ara s’ha de fer una operació de maquillatge, perquè el bueno de Fabra va per ahí dient que és molt auster i que va a tancar fundacions. I, per tant, quina fundació poden tancar? Una que ja fa tres anys que la deixaren sense pressupost i que no pinta fava. És una operació purament de maquillatge. Si la fundació no se tanca ara. La fundació la van tancar fa tres anys. I l’han tancada vostés.

Perquè mire, si per la part de l’oposició és insidiós, mentida o imprecisió jurídica, dir que vostés la tanquen, aleshores, el dia 25 d’octubre de 2011, notícia en les províncies que diu: «El Consell anuncia que eliminará la mitad de las fundaciones», «Fabra dice que cerrará la mitad de las fundaciones», vol dir vosté, senyor Gastaldi, que el senyor Fabra es insidioso, mentiroso o imprecís jurídicament parlant? (Remors) Perquè és una notícia del Consell. No, «hala, hala», no! «Hala, hala», no! Ací el senyor Gastaldi ve a dir que som mentiders, insidiosos o de imprecisió jurídica. I jo li dic que el Consell, el dia 25 del 10 anuncia que tancarà la mitat de les fundacions, i ho diu el Consell, no diu: «Els patronats de les fundacions se reunirán y libremente decidirán tancar. » No.

El Consell va anunciar que tancava les fundacions, perquè retirar els fons de les fundacions públiques equival a un tancament. I no vullga vosté vindre ací a jugar amb les paraules, perquè a mi m’encanta jugar amb les paraules, i aleshores igual no acabem mai una compareixença. Perquè, no jugue vosté amb les paraules. Perquè la realitat és que vostés han tancat la fundació. Quan vostés retiren el finançament d’una fundació pública, la fundació tanca. I això és de Perogrullo. No cal anar al diccionari de la RAE per a adonar–se’n que vostés estan tancant, i són vostés mateixos els que a més ho diuen. I, és més, vosté en la compareixença diu: «Açò ha sigut una decisió política de reordenació de fundacions», és a dir, vostés prenen la decisió de tancar–la. Vostés la prenen, i vosté ho reconeix. Si juga amb les paraules, almenys siga coherent, eh? I, a més, diu: «És una decisió que se pren en el Consell», és a dir, és el seu govern, el seu partit el que decidix tancar–les.

I pot ser que estiga bé tancar–les, pot ser que estiga bé. Però reconeguen vostés que potser haguera estat millor no haver–les obert. I quan vosté ja diu que és que és açò una cosa que fan en els països del nostre entorn, i se remunta a fa mil anys, i després diu que no vol tornar a la prehistòria, eh? Mire, no. Vosté no pot comparar la xarxa clientelar que vostés han fet en les fundacions amb el que passa en països civilitats del nostre entorn.

Sap vosté el que són les fundacions, i per què dic que és un xiringuito? Li pose com a exemple una que està de moda ara: la fundació Nóos, que com a objectiu tenia aplicar la intel·ligència a la gestió dels mercats. Toma castaña! No se pot ser més pretensiós. I sap vosté per a què ha servit la seua xarxa de fundacions xiringuitos? Per a aplicar la intel·ligència per a saquejar les arques públiques.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Ramón:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Bien, con respecto a lo que se dice por parte de la señora López del PSOE en cuestión de los controles de la fundación y de que no tenemos ningún tipo de control de la fundación, mire, creo que ustedes conocen perfectamente que las fundaciones del sector público en la Comunidad Valenciana están sujetas a lo que es el Protectorado de Fundaciones, en el cual yo he estado como vicepresidente los últimos cuatro años y ahora estaré como presidente por delegación en comisión de protectorado al cual se somete la aprobación de aquellos actos de las fundaciones que suponen creación de obligaciones (inintel·ligible) … Es un mecanismo jurídico que existe, que funciona con toda normalidad, y al cual se someten todo tipo de actuación de las fundaciones que establece la propia ley reguladora de las mismas, ¿eh?

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller de conseller de Justícia i Benestar Social, senyor Jorge Cabré Rico, per a explicar com afecten al funcionament adequat i normal de l’Ivadis els retalls pressupostaris que està suportant, sol·licitada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Esquerra Unida (RE número 6. 895)

La senyora vicepresidenta:

Continuamos la comisión con el punto número cuatro del orden del día: comparecencia del conseller de Justicia y Bienestar Social para explicar com afecten al funcionament adequat i normal de l’Ivadis els retalls pressupostaris que està suportant, sol·licitada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Esquerra Unida.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, lamentar la parquedat del conseller, perquè, lògicament, açò és una compareixença, no és una pregunta. I, per tant, el que ens interessa és que vosté ens haguera fet una radiografia de quina és la situació de l’Ivadis; no que vinga ací simplement a dir que no n’hi han retalls pressupostaris, quan, a més, sabem que, des de fa cinc o sis anys, el pressupost de l’Ivadis ha anat decaient, ha anat baixant, fins a tal punt que costa obrir l’institut –o que funcione l’institut–, el que se diu obrir persiana, 24 milions a l’any i La Generalitat en donava 21; amb un dèficit de tres milions.

N’hi ha tres milions anuals de deute. I això suposa que l’Ivadis té pòlisses de crèdit que costen, aproximadament, entre 600. 000 i 700. 000 euros a l’any. N’hi ha un deute en proveïdors molt voluminós, inassumible, és més de la mitat del pressupost –està compromés en deutes a proveïdors–. En 2016, fan encomanes de gestió, sense augmentar el finançament –i açò afecta quatre centres: l’ocupacional de Cullera; el de dia de Torrefiel, que és de discapacitat sobrevinguda; el de dia de Carlet; i la residència de Xàtiva–; se fan encomandes de gestió, com dic, i no s’amplia el finançament.

I, mentrestant, què fa La Generalitat? Nomena una nova directora gerent, –reclassificant el lloc a A–28, E–050–, la senyora Carolina Salvador, que venia de la Conselleria de Governació. Però, al senyor que estava complint eixa funció abans, al senyor David de Cubas, no és que el relleven i se’n va a sa casa, no. A eixe el reclassifiquen també i el fiquen com a delegat interprovincial –no sabem molt bé en quines funcions–, però, evidentment, pagant dos salaris pel que abans feia un. Però venent a bombo i platerets en la premsa que vostés estan llevant llocs d’alta direcció, quan el que estan fent és duplicar–los.

És a dir, vostés, damunt, tenen el cinisme de vendre com una reducció d’alts càrrecs allò que en realitat és duplicar–los.

Se remoreja que s’està valorant la possibilitat de tancar centres com Cullera i Aldaia.

Els cursos de qualitat, les direccions ja ho veuen com una despesa inútil. En compte de llevar, com a despesa inútil, la quantitat d’alts càrrecs que n’hi ha –a què ja feia referència el senyor Torres–, el que se considera una despesa inútil és els cursos de qualitat, quan això sí que és fonamental per als usuaris.

La neteja, hi ha vegades que no s’envia, perquè no se’ls paga. L’empresa de neteja, com no se’ls paga, no envien la gent per a netejar.

Reciclen bolquers, reciclen bolquers –i estem parlant de bolquers de gent major; no és el mateix un bolquer d’un nadó que un bolquer d’una persona major–. Han de reciclar–los. Estic dient–li la situació per la qual travessen els treballadors, i és el que ens ha traslladat part del comité d’empresa de l’Ivadis.

El 21 de setembre els treballadors cobraren el mes d’agost. No sé vosté, però, normalment, en casa de la gent treballadora se menja tots els dies. I, a final de mes, u ha de cobrar, perquè, si no, està complicat. No sabien, quan se reuniren amb nosaltres, si cobraran setembre. I aixina successivament. Però ells el que pensen és que s’ha de prendre seriosament, el Consell, una entitat de dret públic com és l’Ivadis.

El càtering, feia 15 dies –quan parlaren amb nosaltres– que no se duien menjars. Els centres ocupacionals no cobren el salari des d’abans de l’estiu. I són tres o cinc euros a la setmana, és una cosa testimonial. Però per a la gent que és usuària del centre ocupacional és important, perquè els posa en valor, posa en valor allò que fan.

Les caixes de. , diguem, de la despesa ordinària diària estan buides –allò que se necessita per quan n’hi ha una contingència, per a comprar bolquers quan s’acaben, per exemple.

Els ascensors no es reparen perquè no n’hi han diners. I vosté dirà: «Ai, és que és un luxe tindre ascensors»; doncs, no; perquè en un centre, on el que n’hi han són persones discapacitades, l’ascensor és una eina de primera necessitat.

Les furgonetes passen la ITV d’aquella manera, d’aquella manera, perquè tenen més anys que el baül de la Piquer.

Se restringixen, com dic, l’ús dels bolquers –mai n’hi ha una ordre escrita, evidentment, però funciona verbalment–. I, per tant, això contrasta amb el fet que, per exemple, se paguen tres mil euros per estança de personal que bé a donar un curs –i està ací tres nits– d’Amica. La mateixa. Clar, és que ací, per un costat s’han de restringir els bolquers, però per altre costat se paguen tres mil euros a uns que vénen a donar un curs i se tiren ací tres nits –supose que a cos de rei, com se tiren molts dels amiguets què estan en la xarxa clientelar.

Se restringixen els talls de monyo, els podòlegs. Estem parlant de persones que tenen necessitats especials, amb la qual cosa, un podòleg no és un luxe tampoc.

La Creu Roja ja està, evidentment, diguent que no va a procurar la higiene bucodental, perquè tampoc se’ls paga. En fi.

Ells el que diuen. , els treballadors de l’Ivadis el que diuen és que els usuaris no poden contar estes coses. Per això, els treballadors de l’Ivadis estan contant–nos–les i estan posant –diguem– els drets dels usuaris per davant de qualsevol altra consideració.

Tinguem en compte que n’hi ha 1. 200 persones amb discapacitat que depenen, directament, de l’Ivadis; i 700 treballadors i treballadores. I, enfront d’això, tenim el cas de Carolina Salvador, el senyor David de Cubas, però també l’administrador, José María Vicente –que va estar implicat en unes irregularitats en l’empresa Imelsa, però molt proper a la família del senyor Blasco–; la cap de compres, Amparo Blesa –filla d’Ismael Blesa, que va ser regidor en Alzira, també proper a la família de Blasco–; la cap de personal –que ha sigut passant de l’advocat particular del senyor Rafael Blasco–, Eugènia Fernández.

Tot això, eixa xarxa d’enxufats, que estan ahí, que cobren, sense dubte, moltíssim més que la gent d’atenció directa –i que és qui treballa directament amb els discapacitats– i que se menja gran part del pressupost –com diuen en Llatinoamèrica, hay más caciques que indios–. Ací, tants enxufats que se mengen el pressupost, el que fan és empitjorar i, en la pràctica, impossibilitar una atenció digna, que és la que necessiten els usuaris, les persones discapacitades de l’Ivadis.

I, ara, vostés han pressupostat més, clar. Quan n’hi ha soroll, vostés de seguida reaccionen. Però, mire vosté, els pressupostos, quan els fan vostés, en el millor dels casos –quan u és benintencionat– són una declaració d’intencions. Però, en el cas realista en què vivim hui en dia –no dic en el pitjor, supose que, perquè per a vostés el qualificatiu de pitjor no existix– és un enfilall de mentides massiu.

Vostés ara pressuposten més perquè ha eixit en els diaris, perquè el comité d’empresa està protestant, perquè nosaltres ens hem interessat i hem presentat esta sol·licitud de compareixença.

Ja vorem, d’ací un any, del que vostés han pressupostat quants diners apleguen, veritablement, a l’Ivadis, quantes modificacions de crèdit ha de patir i en quin moment apleguen eixos diners. Això ja ho vorem. I vosté i jo, segurament –i nosaltres–, tindrem ocasió de debatre–ho. Però, de moment, la situació de l’Ivadis és la que estem descrivint–li nosaltres i la que estan denunciant els treballadors.

I a mi sí que m’agradaria que en la segona intervenció s’allargara un poquet més; i ens poguera donar, des del seu punt de vista, la visió sobre la situació actual de l’Ivadis.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:he«

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Mire, que sea una pregunta o una comparecencia me da igual, tiene un título y a ese título tengo yo obligación de responder. No me achaquen a mí que no le doy una respuesta. Yo les achaco a ustedes que no sepan ni siquiera formular una pregunta o una comparecencia. Si quieren hablar del Ivadis hablen del Ivadis; si quieren hablar de sus órganos de gestión (inintel·ligible) . Pero, ¿de verdad que es tan difícil? Es que a mí me preocupa y, además, me preocupa que sean los tres grupos de la oposición quienes coincidan en la misma incompetencia a la hora, sencillamente, de formular una pregunta.

Pero, ¡oiga! , sepan de lo que (inintel·ligible) . Ustedes hablan claramente de que les informe yo, aquí, sobre los recortes presupuestarios. Es que no sabe ni formular la pregunta. Si, simplemente, viendo el presupuesto ustedes se tienen que dar cuenta que no habido recortes presupuestarios.

Por lo tanto, señorías, yo lo lamento mucho, pero, mire, yo, quizás es por deformación profesional –algunos de ustedes son letrados–, usted sabe que en un juicio, cuando a una persona se le acusa de algo, la acusación viene y yo respondo a esa acusación; si a mí me acusan de algo y me plantean otra cosa distintas, diría: ¡eh! , ¡cuidado! , indefensión. No, perdone, a mí me gusta –como ustedes se merecen– traer los temas debidamente preparados y debidamente estudiados, como siempre que he venido a esta comparecencia –creo– mejor que peor –supongo que para ustedes siempre peor– pero he intentado hacerlo desde la humildad. Y, por tanto, háganme las preguntas que procedan y yo les responderé. Pero, de verdad, no es tan difícil hacer una pregunta, si, además, son cuatro líneas, simplemente digan: «vamos a hablar de la política del Ivadis, vamos a hablar de los cargos. » Es decir, lo vamos a hablar. Pero, miren, si hablan de recortes, pues, yo lo les tengo que decir: ¡oiga! , mire, es que no entendía la pregunta, además, honestamente no entendía la pregunta, yo he preguntado y digo: pero, ¿por qué me llaman otra vez en esta comparecencia para hacerme lo mismo que ya dije la otra vez?

Por tanto, yo lamento no poder responder a sus expectativas, pero hagan ustedes bien su trabajo, formulen bien sus preguntas y mis respuestas serán siempre, por supuesto, acordes con la preguntas que formulen. Y no tengo ningún inconveniente. Y, aparte, con más razón, porque además vendré preparado –se merecen, les reitero– para precisamente hacer todas las explicaciones que tengan conveniente. Y poco más les puedo decir.

Usted, señor Torres, ha hablado de desfalcos, de desviaciones. No sé, mire, yo (El senyor Torres Salvador diu: «presunto») No, no, «presunto» lo dice ahora, pero me da igual, no pretendo polemizar, que me fío, que me parece muy bien. (Veus) No, precisamente por eso lo digo porque, mire, son palabras. Me refiero que está muy bien, pero yo no veo en ningún juzgado, en ninguna intervención, ningún procedimiento, ni (inintel·ligible) . Le digo: seamos serios, no pretendo polemizar, señor Torres. Pero, efectivamente, ¡hombre! , no hablen de estas cosas cuando, después, esto ustedes lo venden en la prensa, generan ustedes mal ambiente, que es lo que en el fondo les va pero, después, la realidad es lo que es: nada de nada, nada de nada. Por tanto, señor Torres, no, no es el camino.

Mire, yo sé que les duele, pero reconozcan que estamos. En el fondo yo sé que a usted lo que les fastidia es que hayamos presentado los presupuestos que hemos presentado porque les han quitado argumentos. Nosotros hemos presentado argumentos, lo hemos estamos diciendo y lo hemos hecho. Ustedes decían: «No van a presentar los presupuestos. » Pues, ¡claro que los vamos a presentar! Porque no tenemos nada que ocultar, porque lo que decimos nos lo creemos y estos son unos presupuestos sociales que, precisamente, no vamos a recortar en prestaciones sociales, y con mucho orgullo hemos podido salir y defender nuestros presupuestos. Y eso es lo que a ustedes en el fondo les duele.

Por tanto, entiendo que esa es la realidad y que, por tanto, lo siento, pero poco más les puedo decir.

La senyora vicepresidenta:he«

El senyor Torres Salvador:

Y luego, yo no… ni el Partido Socialista, que yo sepa, ni Esquerra Unida, ni Compromís hemos denunciado al administrador o al gerente del Ivadis por ninguna irregularidad. Se equivoca usted, ha sido la Conselleria de Bienestar Social o, en todo caso, el Partido Popular, el que ha puesto en conocimiento de la Fiscalía y del juez que había detectado determinadas irregularidades en la gestión de ese instituto. Y han sido ustedes los que han denunciado, (inintel·ligible) … «nada de nada». Nada de nada, no; nosotros de este tema no sabemos nada.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor conseller, la seua intervenció la veritat, les dues, eh? , però sobretot la segona, ha ratllat el que és. en fi, ha traspassat la línia de la cortesia i l’educació.

I jo lamente també que vosté siga tan curt d’enteniment com per a no haver entés el que l’oposició estàvem demanant en la compareixença quan vosté diu: «És que no he entés la pregunta. »

Doncs, escolte, és vosté conseller i una pregunta tan senzilla, hauria d’entendre–la, en compte d’acusar–nos a l’oposició de no saber llegir, perquè és que a la millor el que no sabia llegir la data de presentació d’esta compareixença és vosté, però ho posa ben claret en un segell, on diu «Corts Valencianes, registre d’entrada 6 del 10 del 11».

I com mosatros no tenim una bola de cristall per a vore els pressupostos de 2012 i com, a més, en l’enunciat no posa «pressupost de 2012», diu exactament que explique com afecta al funcionament adequat i normal de l’Ivadis, els retalls pressupostaris que està suportant durant anys.

I, aleshores, jo li pregunte: vosté sap o no sap que l’Ivadis per a funcionar necessita 24 milions i només n’apleguen 21? Vosté sap o no sap que n’hi ha pòlisses de crèdit que generen un deute entre 600. 000 euros i 7. 000 euros a l’any? I per tant, si n’hi han pòlisses de crèdit és perquè n’hi ha retalls pressupostaris, de pressupost en sentit comú de les paraules. Perquè, senyor Cabré, açò no és juí. Açò no és un juí, s’ha equivocat vosté, açò és el parlament. I, per tant, ací, les qüestions no se plantegen com en un juí, ni ningú està jutjant–lo a vosté.

Vosté sap el deute amb els proveïdors que té l’Ivadis? Ho coneix o no ho coneix? Vosté coneix o no coneix que Carolina Salvador s’ha anomenat directora gerent, s’ha reclassificat el seu lloc i no s’ha llevat l’anterior gerent, sinó que se li ha donat un lloc de gerent interprovincial? Això, vosté ho coneix o no ho coneix? Vosté coneix o no coneix que els treballadors cobraren la nòmina d’agost a 21 de setembre? Vosté això ho sap o no ho sap?

Li pareix un funcionament normal i adequat de l’Ivadis açò, que és el que diu l’enunciat de la pregunta que vosté no entén? Vosté sap els problemes que n’hi ha amb el catering? Vosté sap els problemes que n’hi ha que els centres ocupacionals no cobren des d’abans de l’estiu els tres o cinc euros setmanals que han de cobrar? Vosté sap que els ascensors no se reparen? Que els bolquers se reciclen? Vosté, açò, ho sap o no ho sap?

Perquè vosté ha de vindre ací a donar comptes d’açò, que és el que l’oposició li estem plantejant. Perquè com a conseller té l’obligació de saber–ho.

I vosté se pot felicitar i tirar–se flors ara pel pressupost de 2012, que a mi me pareix molt bé! Me sent? Me pareix molt bé que hagen pressupostat vostés un 13% més per a l’Ivadis. El felicite, que ho hagen pressupostat. Ara, me pareixerà millor i estaré més contenta si eixos diners veritablement apleguen a l’Ivadis, i si apleguen en temps i forma, i si l’Ivadis pot funcionar de manera normal i si eixe 13% és suficient per a cobrir la despesa dels nous centres, per a cobrir el deute i per a pagar als proveïdors, estaré més contenta i el felicitaré més. Perquè ací no es tracta. açò no és tiro al plato, senyor conseller, ací les coses que estan bé, se diuen; però les que estan mal, també.

I vosté el que no pot vindre ací és de sobrat a dir que no entén una pregunta i a dir que l’oposició no sabem llegir, perquè això és faltar al respecte a esta cambra, no a nosaltres, que seria el de menys, és faltar al respecte a esta cambra, que vosté no hauria de faltar–li com a conseller i com a membre del govern que és.

Per tant, eixes són les coses que volem saber i que, sens dubte, me pareix molt bé que el feliciten les persones d’UGT, però també són les persones d’UGT, de Comissions Obreres, del comité d’empresa que han vingut a parlar amb nosaltres i que estan preocupats, estan preocupats pel funcionament de l’Ivadis, estan preocupats per la situació salarial dels seus companys de treball als quals representen, estan preocupats perquè els discapacitats que estan allí, i vosté pot badallar i seguir fent gala de. , en fi, de com passa vosté d’esta comissió i de la pèrdua de temps que li resulta vindre ací, perquè ja ho ha expressat en la seua intervenció, i l’única cosa que farà és qualificar–se vosté mateix. L’única cosa que farà amb eixos gestos, amb això que fa, és qualificar–se a vosté mateix. Sí, sí, no entén. Vosté seguix sense entendre res, sap? Vosté seguix sense entendre res, però el problema és que els ciutadans sí que entenen, i entenen cada vegada més. Vosté podrà no entendre i això és un problema perquè un govern que no entén, té un problema, sobretot perquè si no entén vosté, no sabrà com actuar. I açò és una preocupació que tenim, que vosté hauria d’estar content que l’oposició ens ocupem, junt amb vosté, d’estos temes i no vindre ací a vanagloriar–se d’una pujada pressupostària, que ja vorem en el que queda, senyor conseller.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Que haya evidentemente, un grupo que le haya felicitado a usted, pues mire, me alegro mucho de que haya cierto grupo que sea afín a ustedes, un grupo de UGT, pues no sé que les haya parecido muy interesante y muy buena esa apreciación, pero le puedo manifestar… (veus) le puedo manifestar que hay…, esas personas que se reunieron con nosotras y con nosotros, al menos, con mi grupo parlamentario representaban a muchísimos más trabajadores y trabajadores que a lo mejor no se sienten representados en su totalidad con esa felicitación. Y yo creo que ese resto de personas me dejará usted que nosotros sigamos siendo su voz, a pesar de que usted haya recibido una felicitación, que es muy legítima por otra parte, naturalmente, por parte de ese grupo de trabajadores.

Y si además se aumentan los centros a los que se les va a encomendar la gestión del Ivadis, pues explíqueme de dónde viene el aumento del presupuesto, porque yo no lo veo, lo veo naturalmente en términos absolutos y usted sabe que eso puede ser muy, pero que muy engañoso.

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Yo, señor Torres y señora López, les agradezco de verdad su tono y su educación y lo digo, además, sinceramente. Señor Torres y señora López, me parece que, efectivamente, es importante el… que, bueno, el poder discrepar, pero con educación, con buen tono, sin tener que demostrar odio a quien no opina como ellos.

Porque a veces realmente hay quien…, y desde luego, señor Torres y señora López, les agradezco que no sean ustedes así, sin demostrar esa inquina hacia quien realmente tiene otras opiniones distintas a las propias. Por tanto, muchas gracias, precisamente por sus palabras y por el tono en que lo han hecho.

Y por tanto, mire, pues ya que dicen ustedes que no les he respondido, les puedo decir que efectivamente suponiendo que ustedes entendiesen que este año existían recortes presupuestarios, pues mire por donde, ya hemos solucionado la cuestión, todos estamos de acuerdo que si efectivamente la situación no era la adecuada para el año próximo con esos presupuestos que ustedes agradecen, pues, el tema lo tenemos ya solucionado, o vamos en camino de la solución.

Mire, no es la pregunta. (Inintel·ligible) … funcionamiento del Ivadis, me han preguntado sobre un tema muy concreto. Entiendo que es así… a lo mejor, yo he incurrido en error, o a lo mejor no he sido suficientemente perspicaz, lo reconozco, pero a mí ustedes no me hablan cómo afecta el funcionamiento normal del Ivadis. Usted me dice concretamente los recortes presupuestarios. Pues mire, yo le tengo que decir (inintel·ligible) … me lo ponen –y perdónenme la expresión– a huevo. Digo, mire, pues estoy orgulloso y ahora me critican… Y claro, los presupuestos, precisamente, han aumentado y, por tanto, mire, si había algún problema con esos recortes, ya no habrá ese problema. Por tanto, esto.

En definitiva, lamento si ustedes querían más información, creo que esta es la información que se deriva de su pregunta y sobre todo digo, me gusta de verdad y les agradezco el tono que han mantenido la señora López y el señor Torres.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Mire, senyor conseller, quan vosté al·ludix. i diu que ací n’hi han intervencions que són odioses i que tenen «inquina» contra qui parla, està molt enganyat. Quan vosté intenta ningunejar i diu que n’hi han altres dos membres de l’oposició que mantenen l’educació. Jo en ningun moment li he faltat a vosté l’educació, ni se m’ha ocorregut vindre ací a dir que vosté no sap llegir, com ha fet vosté.

I, per tant, a mi m’agradaria que vosté retirara eixes paraules i, sobretot, eixa actitud displicent que té amb esta cambra, no per mi, que no tinc ni odi ni tinc inquina, no s’enganye, eh, jo faig tots els dies molt de zen i molta meditació i no tinc rancúnia contra ningú, i menys contra un membre del govern valencià.

Ara, el que vosté hauria de vore és què ha fet vosté en esta comissió. I vosté ha despreciat esta comissió. Això és el que jo he dit. Ni tinc odi ni tinc inquina. No patixca vosté, i menys contra vosté, senyor Cabré.

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Mònica Oltra Jarque)

Proposició no de llei sobre la posada en marxa d’un pla d’ocupació juvenil per als joves d’Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 4. 405, BOC número 19)

La senyora presidenta:

Molt bé, passem al punt número 6, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la posada en marxa d’un pla d’ocupació juvenil per als joves d’Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula el senyor Ferri per quinze minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Diputats i diputades, bon dia.

La desocupació és un greu problema de la joventut de les comarques d’Alacant. La crisi econòmica no dóna treva a esta part del nostre territori i afecta especialment els que emprenen els seus primers passos en el mercat laboral. Així ho evidencien les estadístiques oficials que reiteren una vegada i una altra que l’atur juvenil creix imparablement i afecta ja quasi a la meitat d’alacantins menors de vint–i–cinc anys.

A partir de les dades de l’enquesta de població activa, del segon trimestre de l’any, la taxa d’atur d’aquest col·lectiu arriba fins al 43% en l’actualitat. I és que si en el conjunt de la província la taxa d’atur es va situar en el 3,2% del total de la població activa, el valor aconseguit en l’àmbit d’edat referit reflecteix que la diferència arriba a elevar–se fins als 20,6 punts. Una diferència abismal que hipoteca el futur de les noves generacions, que veuen impedit els seus anhels de trobar un lloc de treball i poder desenvolupar–se així professionalment i socialment.

A més, 4 de cada 10 joves estan més de sis mesos en les llistes d’atur, mentre que el 22% arriba a estar fins i tot més d’un any en situació de demanda d’ocupació.

Més preocupant és la situació si ho diferenciem per sexes, ja que ací són els hòmens joves els més afectats per aquesta greu situació. En les comarques del sud un de cada dos joves que busquen treball no el troben.

Els principals problemes a l’hora de fiançar una veritable política d’ocupació juvenil que identifique els estudis universitaris són que el cost en termes econòmics i el temps de donar entrada a l’empresa a persones sense experiència laboral sol ser sensiblement superior al de contractar treballadors amb experiència; que existeix una important bretxa entre la productivitat dels joves i els costos de la seua ocupació; que el sistema educatiu no respon a les necessitats de formació que tenen els joves d’avui, especialment pel que fa a l’aprenentatge de noves tecnologies, la importància de l’esperit emprenedor, el treball en equip, la responsabilitat, la capacitat d’anàlisi o la necessitat d’adaptar–se a un entorn canviant; que a pesar de l’elevat índex d’atur juvenil les empreses consideren que existeixen nombrosos llocs de treball per als quals és difícil trobar personal jove qualificat. L’origen d’aquest problema està en la formació que estan rebent els joves, ja que no s’adapta a la demanda de les empreses i aporta escassos coneixements pràctics.

Els joves alacantins presenten baixos nivells de coneixement de l’anglès i d’altres llengües estrangeres. Existeixen deficiències en el sistema educatiu i formatiu que provoquen en ocasions l’eixida de talents del nostre país. Que la formació professional, lluny de ser vocacional, segueix sent una opció poc valorada socialment, a la qual es veuen relegats freqüentment, de forma involuntària els estudiants menys brillants i que pertanyen a les classes socials menys afavorides. Que la normativa dels programes i contractes d’aprenentatge és inadequada, no s’ajusta a les necessitats de les empreses ni a la realitat del mercat laboral. Que els joves seguixen mostrant una gran resistència a la mobilitat laboral. I, finalment, que les bonificacions a la contractació de joves són, en molts casos, difícils d’aplicar.

Les dades situen que els demandants aturats a la província d’Alacant, el percentatge major no té estudis acabats, mentre que els percentatges descendeixen a mesura que el demandant té més formació.

Per això, no cal oblidar que la formació és essencial per atacar el problema, i millorar la formació i preparar els nostres joves. Més quan les comarques d’Alacant, on la taxa de fracàs escolar supera el 40%, on tots els experts i tots els informes internacionals coincideixen que la taxa d’atur va directament relacionada a aquesta altra taxa, la de fracàs escolar. I, per tant, el que cal és anar a una de les arrels del problema, que és el model educatiu.

Cal que formen les noves generacions en allò que demanda el mercat laboral, estudiant també nous mitjans de creació d’ocupació, com puguen ser les noves tecnologies, fomentar l’esperit emprenedor, etcètera.

Cal que els experts i professionals de tots els sectors participen en l’elaboració dels plans d’estudi, i per això cal inversió en educació, on estem per davall de la mitjana europea i molt lluny de països que podem considerar puntes de llança, com els països nòrdics, segons els informes de l’OCDE.

I és important també seguir amb programes, com el «Salari jove», que permeten a molts i moltes joves formar–se una vegada acabats els estudis en allò que s’han format, amb unes remuneracions adequades i dignes.

Els programes, com el «Salari jove», a més són una ajuda indispensable per als ajuntaments més menuts que ara veuen com no poden cobrir necessitats que abans cobrien amb el més joves.

La incorporació de joves al mercat laboral té avantatges econòmics i socials, com és la millora de la renda disponible, l’estalvi de les famílies i la distribució de la renda. Es reduïx la despesa pública destinada a joves aturats. Contribuïx a la viabilitat del sistema de protecció social i millora de la recaptació pública. Millora el clima social i reduïx els problemes d’exclusió. Incrementa l’autoestima i responsabilitat dels joves, el seu compromís social, i s’aprofita del seu gran potencial innovador.

El desenvolupament de l’esperit emprenedor entre els joves millora la seua confiança, relativitza la por al fracàs i contribuïx al seu desenvolupament personal. I, en definitiva, contribuïx a la seua emancipació.

Amb totes aquestes dades, el perfil laboral del nostres joves en l’actualitat és el de contractes temporals, baixos salaris, horaris excessius i llocs sense responsabilitat i de baixa qualificació, malgrat estar molt preparats, amb una taxa d’atur juvenil que duplica la de zona euro, arribant al que ja hem dit, al 43%.

Per això, cal demanar amb urgència un pla d’ocupació juvenil emmarcant el diàleg social, que potencie l’ocupació indefinida, la formació d’acord amb les necessitats del mercat i que cree una ocupació de qualitat amb drets per als joves. Per això demanem al conseller d’Educació, Formació i Ocupació que pose en marxa i amb urgència un pla d’ocupació juvenil que aposte per una formació d’acord amb les necessitats del mercat, que potencie el contractes de llarga durada i que cree ocupació de qualitat i amb drets per als joves d’Alacant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ferri, també per la brevetat.

Que jo sàpiga. , que jo haja vist, no hi ha esmenes presentades. Per tant, ara, per a fixació de posició, tindria el torn la senyora López, pel Grup Esquerra Unida.

La senyora López Barceló:

Naturalmente, creo, de todas formas, que hay que instar al Consell a que abandone esa política presupuestaria, aunque ahora mismo ya se ve que es muy difícil, pero a pesar de ello, les tendemos la mano al Partido Popular para que aprueben esta iniciativa y de esa forma podamos entre todos buscar fórmulas que se ajusten a las necesidades de la mayoría, de la mayoría. , de una gran mayoría de la ciudadanía, que son los jóvenes y las jóvenes, y sobre todo en Alicante, en donde, como hemos visto en esta gráfica, es una situación cuya media, cuya media es prácticamente del 50%. Y solamente estaríamos igualándonos así a la media de paro que sufren en países como los del norte de África, en donde hace unos meses veíamos cómo nacía la llama de aquellas revoluciones de jóvenes, que después llevaron a las pequeñas revoluciones o rebeliones de los jóvenes indignados en España, y que la verdad es que vemos que su gran paradigma se encuentra en el ejemplo de Alicante.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora López. Gràcies també per no haver esgotat el temps.

Té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des del Grup Parlamentari Socialista també anem a prestar–li el suport a aquesta iniciativa, però lamentem, en primer lloc, la poca concreció que porta aquesta proposta, com ja bé ha esmentat la senyora López en la seua intervenció.

Si bé és clar que la situació dels joves d’Alacant és anàloga a la que poden patir els joves de Castelló i de València, per eixe mateix motiu el Grup Parlamentari Socialista ja va presentar a debat en el plenari corresponent la seua proposta d’una estratègia d’ocupació jove, que vostés, el Grup Parlamentari Compromís no recolzà senzillament per una abstenció.

En aquell moment vam estar d’acord amb el problema, i continuem estant. És un problema molt greu, molt acuitant el de la desocupació en sí, però sobretot el de la desocupació jove en aquesta comunitat, però lamentem la generalitat de la seua proposta.

La nostra, tal com es va dir en aquell moment, era manifestament millorable, però, almenys, sí que venia ben fonamentada. Perquè realment el problema que té Alacant i els joves d’Alacant és que repetix els patrons d’atur juvenil –i repetisc–, perquè tenim joves que abandonaren la seua formació en aquella província, que també és la meua, abandonaren molts dels meus companys i companyes la seua formació en una època de bonança atrets per la (inintel·ligible) . i que a dia d’avui es troben amb eixa desocupació i es troben amb una difícil incorporació a un mercat laboral, ja que necessiten una requalificació.

També teníem, i continuem tenint, joves formats que no troben la seua primera oportunitat laboral i tenim també joves emprenedors; emprenedors que tenen serioses dificultats per ficar en marxa els seus negocis i les seus idees.

De la mateixa manera, és un territori on les realitats locals alacantines són ben distintes segons on ens trobem, perquè les característiques d’ocupació o de desocupació que podem patir en llocs turístics, com bé puguen ser Dénia, Xàbia o Benidorm, no té res a veure amb les d’Alcoi, i també són distintes a les que podem patir a Oriola o Villena.

Per això, també és molt important que qualsevol tipus de pla d’ocupació juvenil que tinga a bé realitzar, com sembla ser que farà el Consell, haurà de tindre. , i demanarem, igual que demanem hui, que tinga en compte totes les realitats distintes de cadascú dels territoris.

També és evident que ens trobem en una província de caràcter turístics, per un costat, però també industrial. Per això caldrà veure en aquest pla d’ocupació juvenil, que demanem tots els grups que estem agafant la paraula fins al moment, caldrà veure quins sectors són els que estan vinculats a aquestes activitats existents i quines són les borses emergents d’ocupació.

Perquè ens trobem amb una realitat en la qual vam patir ja a la província d’Alacant la destrucció, en primer lloc, dels llocs de treball del sector de la construcció, però és que aquesta segona onada de destrucció de llocs de treball està patint–la el sector serveis; el sector serveis, que es nodrix bàsicament d’un sector turístic, en una qüestió estacional. I contra ella hem de lluitar.

Perquè si bé moltes vegades, per part dels membres del Partit Popular, han dit que estan a favor i que estan molt contents de les polítiques d’ocupació que porta al capdavant la conselleria i La Generalitat, sembla ser que són aliens als números que realment reflectixen les estadístiques. Estadístiques que no són ni les que maneja conselleria, ni les que pugam manejar altres. Són senzillament les estadístiques que reflectix l’Institut Nacional d’Estadística en la seua enquesta de població activa, i reflectix que a dia d’avui un de cada dos joves valencians estan a l’atur, sí. I a Alacant, lamentablement, estem camí d’aconseguir aquesta deshonrosa marca.

Perquè senzillament, i per agafar els números tal com són, fa escassament un any, i a la primera onada de l’any 2010 de l’EPA, ens trobàvem que en aquesta comunitat els límits de desocupació eren molt semblants als de la resta de l’estat espanyol, perquè pràcticament posseíem els mateixos números –que ja eren preocupants perquè ja tenim un 40%. Però és que senzillament, a dia d’avui, eixa bretxa laboral, eixa bretxa laboral que afecta els joves d’aquesta comunitat és de sis punts per damunt de la que maneja la resta d’Espanya. I això és preocupant, i contra això hem de lluitar.

I senzillament, quan moltes vegades veiem els números, no hem de quedar–nos amb allò, hem de quedar–nos que darrere n’hi han persones. Que nosaltres, la nostra obligació és treballar perquè aquesta situació vaja minvant cada vegada més, que les polítiques que ha de dur a terme el Consell han de ser en aquesta direcció.

El que no pot fer el Consell és retallar les ajudes a la formació en alguns dels capítols, com bé realitzant en aquestos pressupostos que estem debatent en les comissions pertinents i en el procés pertinent. Perquè això el que fa és llevar l’oportunitat a joves de poder incorporar–se al mercat laboral, a incorporar–se al mercat laboral a través de totes les polítiques d’ocupació actives que ha de desenvolupar la conselleria, perquè és la conselleria qui té eixa competència per a fer–ho, i és la conselleria qui va permetent que trimestre a trimestre, sigam més persones, més joves d’aquesta comunitat els que vagen arribant a l’atur.

I això és una cosa que nosaltres, des del Grup Parlamentari Socialista, no volem que succeïsca, volem treballar tots d’una manera conjunta. Perquè la responsabilitat és seua, per ser vostés qui governen, per ser vostés qui tenen la majoria, però el problema és de tots, el problema és de tots i les competències són seus. Les competències per ficar fi a aquest problema són d’ells, són de les persones que tenen l’obligació de governar, que són vostés, sí.

Per això, li donem suport a aquesta iniciativa, una iniciativa que, com bé he recalcat al principi de la meua intervenció, pot ser que siga massa genèrica, pot ser haguérem tingut d’anar una miqueta més enllà, però, com a mínim, és el nostre posicionament d’estar molt preocupats per una problemàtica que ens afecta, ens afecta i molt. I no fent d’astò una lluita, no fent d’astò una qüestió de trobar–se amb una paret, com moltes vegades ens trobem amb el Partit Popular.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Serra.

Es veu que n’hi ha fam, ningú esgota el temps i això està bé.

Senyor Ibáñez, té ara vosté la paraula també per deu minuts, que no són obligatoris.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Moltes gràcies, presidenta.

Porque realmente, mire, yo no tengo ninguna duda de que a ustedes, de que a ustedes les preocupe el empleo. Estoy convencido que sí. Pero al gobierno valenciano les preocupa y les ocupa. Y, por lo tanto, se da un salto cualitativo y cuantitativo. Se pasa de palabras a hechos. Y los hechos están numéricamente comprobados. Ahí están los presupuestos, si no me quieren creer a mí, están los presupuestos para dar, si me lo permiten, testimonio de fe de que esa es la intención del gobierno valenciano.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ibáñez.

Per a rèplica, té la paraula per cinc minuts el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies senyora presidenta.

Senyor Ibáñez, ara li dedicaré un momentet a la seua resposta. Als companys d’Esquerra Unida i el Partit Socialista, sí que és veritat que la proposta en si tenia poca concreció. Per això ho he intentat exposar més llarg en la meua exposició de motius. I també, doncs, igual m’haguera agradat també alguna aportació vostra en alguna forma d’esmena, però crec que ací hem anomenat tots pràcticament el que desitgem que siga aquest pla, i creiem que açò es traslladarà al conseller de la forma adequada.

Al senyor Ibáñez li dic que a Compromís també ens preocupa i ens ocupa el tema de l’ocupació juvenil, i ens preocupa i ens ocupa perquè governem en molts ajuntaments menuts que s’han quedat sense poder aplicar el salari jove, perquè el seu govern el que ha fet ha sigut augmentar la ràtio necessària de joves sense ocupació en els pobles per a poder accedir a aquestes ajudes. I, per tant, no diga que a vostés els preocupa i els ocupa, com si només foren vostés els únics que s’ocupen d’eixe tema, sinó que a nosaltres també ens preocupa i ens ocupa, i ens preocupa molt aquest tema.

Vosté diu que van a presentar tres plans, però quan jo vaig presentar aquesta proposició, que va ser el 18 d’agost, el govern valencià encara no havia anunciat cap tipus de pla i, per tant, crec que aquesta proposta seria totalment assumible pel seu grup en aquest moment. I després vosté diu que van a presentar tres plans, als quals dóna menys dotació econòmica en aquests pressupostos de 2012 dels que tenien eixes tres línies en el 2011. Per tant, si eixes són les seues preocupacions i les seues ocupacions, anem apanyats els joves d’este país.

Sí que és veritat, com vosté diu, que seria un pla aplicable a tot el territori, sí, però en aquest cas on és realment urgent i on realment fan falta accions que podrien estar contemplades en un pla a més llarg termini, però que han d’estar contemplades en un pla a molt curt termini, és en la circumscripció d’Alacant, en la província d’Alacant, i les comarques del sud.

I res, és una llàstima que el Partit Popular no aprofite aquesta oportunitat per a recolzar esta proposta, que crec que és positiva per a tots els joves i les joves alacantins i alacantines. I bé, lamentar–ho, i esperem que vostés, a partir d’ara, amb eixos plans que encara no ens han presentat i que seguirem molt a prop des del meu grup, facen alguna cosa per pal·liar aquesta situació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies senyor Ferri.

Senyor Ibáñez, per cinc minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Molt bé, gràcies senyor Ibáñez.

Amb açò hauríem acabat el debat. (remors) i passa. sí, (rialles) (inintel·ligible) . tenim tots fam, no? , i passaríem a votació, si els sembla bé.

Vots a favor de la proposta? (Remors i rialles) Vots en contra? (Veus) Huit. Molt bé.

Senyories, ahí hauríem acabat el punt sis. Com voran, i com he acordat amb els portaveus, anaven a aplegar només fins al punt sisé. Aixina és que el seté i el huité entraran en una pròxima convocatòria de la comissió que, depenent dels assumptes que hi hagen a tractar. intentaríem que fóra encara este mes, però després del 20 de novembre, eh, perquè no s’espante ningú, i ahí mos tornaríem a vore, i si no ja seria el mes de desembre encaixant–ho en els pressupostos. Els sembla a vostés bé?

Doncs, és closa la sessió. Gràcies.

(S’alça la reunió a les 14 hores i 42 minuts)

