Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA realitzada el dia 22 de març de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Antonio Joaquín Woodward Poch. Reunió número 5.

El senyor vicepresident:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

«El Pleno de Les Corts, a propuesta del Consell, de la Mesa, de un grupo parlamentario o la décima parte de los miembros de la cámara, podrá acordar la creación de una comisión de investigación sobre cualquier asunto de interés público para la Comunidad Valenciana, estableciendo en el acuerdo de creación el plazo de finalización de sus trabajos.

«La comissió es constituirà dins dels dos mesos següents des de la creació i finalitzarà els treballs en un període màxim de sis mesos des de la constitució.

»Després presentarà les conclusions al ple de la cambra. »

Debat i votació de les propostes presentades de calendari de treball per a les compareixences

El senyor vicepresident:

La senyora Mínguez Corral:

El senyor vicepresident:

La senyora Mínguez Corral:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, doncs els dos plans de treball que tenim presentats, començaré parlant del que hem presentat conjuntament el Partit Socialista, Grup Parlamentari Compromís, Ciutadans i Podem, que el que estableix és una periodicitat per a les reunions de cada quinze dies, com ja han dit els companys, en un calendari clar dels compareixents que vindran cada dia.

I sobretot destacar que l'ordenament dels compareixents s'ha fet amb criteris objectius, com són el cronològic, en funció de l'època en què han estat vinculats a l'empresa pública CIEGSA i també per temàtica; dins d'eixa cronologia, intentar ajuntar el mateix dia els que parlen del mateix. Tot açò amb la intenció d'estructurar millor el relat de com es van a realitzar eixes activitats econòmiques i de CIEGSA, i sobretot com van a anar evolucionant des de la mateixa empresa. Però entenga que esta és la manera lògica d'estructurar els compareixents i que ens puguem fer una idea de tot el que ha anat passant.

Bé, quant al calendari presentat pel Grup Parlamentari Popular, un poc el mateix que han dit els companys. Simplement remarcar que el retard del que parla en aquest escrit el Grup Parlamentari Popular són ells mateixa culpables d'eixe retard, perquè tots sabem que ha sigut, perquè la seua intenció ha sigut bloquejar aquesta comissió pels diversos recursos presentats a la mesa de la comissió a la Mesa de Les Corts i sempre amb la intenció de no voler acceptar un pla de treball que ha sigut aprovat per una majoria parlamentària. Simplement perquè no assumixen que ja no tenen eixa majoria.

I bé, és inassumible, com podem vore tots en el pla de treball, perquè tracta de fer reunions, dos o tres reunions setmanals, tenint en compte tota la quantitat de documentació que s'ha d'analitzar i estudiar, que són milers i milers de fulls, jo no sé si ho han pogut mirar el Grup Parlamentari Popular, però no crec que siga açò un calendari de treball fet amb rigor perquè una comissió d'investigació puga desenvolupar-se amb normalitat.

És inassumible i a més tracten de ventilar la comissió en dos mesos. I el que demostra és que l'únic que volen que és que siga tot ben ràpid, a vore si així no podem investigar massa i no es pot traure a la llum el que de veritat va ocórrer.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Boix Pastor:

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

Le planteamos un plan de trabajo donde se haga…, hay 67 comparecencias en este plan de trabajo y solicitamos que se haga en este período de sesiones y les proponemos un plan de trabajo. Un plan de trabajo más serio o más profesional que el suyo -utilizo palabras de uno de los portavoces-. Pues mire, no cuestiono si más serio o más profesional. Lo que entiendo es más eficaz. Un plan de trabajo que lleva a seis comparecientes por sesión, no distintos de otros planes de trabajo que se han hecho en estas Cortes. A lo mejor otras comisiones han tenido más voluntad de trabajar más horas o más tiempo, o con más dedicación sobre este tema o con más ganas de investigar.

En virtud de su planteamiento, de su plan de trabajo -y termino, señor presidente-, de su calendario de trabajo, les pregunto: ¿por qué cuatro, cuatro comparecientes en cada comisión, excepto en la última, que solamente hay dos? Ustedes plantean veintiséis comparecientes en este período de sesiones y en la última comisión, en lugar de poner cuatro, ponen dos. No sé si es que no queremos…, ese día trabajar menos, o nos viene mal por la tarde o a lo mejor no queremos quitarle cuota de pantalla a nadie. No lo sé. Pregunto, pregunto al aire. Explíquenmelo por qué solamente dos en la última.

El senyor vicepresident:

La senyora Mínguez Corral:

Para que usted lo sepa, esta comisión ha empezado más tarde porque hay muchas cosas que investigar, y hay muchas cosas que investigar porque la gestión de su gobierno no fue quizá la adecuada. Por lo tanto, hay muchas comisiones que conforme se han ido aprobando en los plenos de Les Corts, se han ido abriendo e investigando en ese orden: Savia, Metro, CIEGSA, fires ha llegado ya y muchas otras más. Aparte de las comisiones que hay ordinarias, extraordinarias, comisiones de estudio, plenos. La actividad parlamentaria es muchísima.

Por lo tanto, les pedimos que cambien la actitud, que voten nuestro plan de trabajo, que aprendan a trabajar de forma colaborativa y constructiva y que dejen, por favor, de torpedear ya esta comisión para que de verdad, que todos tenemos muchas ganas, nos pongamos a trabajar.

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Simplement volia fer dos aclariments.

El primer, respecte al que no se creara la comissió d'investigació. Perquè segons tinc entés, hi ha un acord de la Mesa de Les Corts que va passar per l'aprovació de la Junta de Síndics, i del qual van donar part als grups parlamentaris sobre la gran quantitat de comissions que s'estaven sol·licitant ficar en marxa, no donaven abast els serveis ni jurídics ni la resta de serveis de la casa. I que per això se ficaven en marxa una sèrie de comissions i la resta se paralitzaven.

Per tant, tots els terminis que diu que incomplim, no se deuen considerar incomplerts perquè n'hi ha una paralització en el temps.

Després, quant al que li hem dit que si per una costat paralitzen i per altra ventilen la comissió en dos mesos i que ens contradiem en els nostres arguments, els que realment es contradiuen són vostés, que van pegant bandades i canvis de rumb sense saber molt bé cap on van. Al final, pareix més un vaixell a la deriva, igual és per eixa obsessió que tenen en el tema del Titanic, que a sols està fent anar a la deriva i al final podem acabar en un…, en naufragis i tot.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Boix Pastor:

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … la comisión. Y tenemos una petición, por parte de la diputada Belén Bachero, en nombre del plan de trabajo conjunto.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, era perquè en el pla de treball que hem presentat conjunt, el dia 25 d'abril hem comprovat que és el dia de les Corts Valencianes. Per tant, seria canviar les compareixences d'eixe dia per al dia 28 d'abril, divendres d'eixa mateixa setmana.

Si no hi ha inconvenient, modifiquem i ja votem el pla en eixa modificació.

El senyor vicepresident:

Entiendo que lo que quieren hacer es, en el plan que se ha presentado conjuntamente por los grupos Compromís, Ciudadanos, Podemos-Podem y el Grupo Socialista, modificar orden de comparecencias del día 25 y trasladarlo al día 28. (La senyora Bachero, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí. »)

Pasamos a votación, por orden de más antigüedad presentado. Y, en este caso, se va a presentar a votación la propuesta del Grupo Popular, con número de entrada 53. 975, de fecha 15 de marzo de 2017. Pasamos a votación. (Veus) Grupo Popular. Pasamos a votación. ¿Votos a favor? 5 votos a favor. ¿Abstenciones? Ninguna. ¿Votos en contra? 10 votos en contra. Se rechaza el plan de comparecencias presentado por el Grupo Popular.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 14 minuts)

