Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 20 de gener de 2016. Comença la reunió a les 16 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Santamaría Ruiz. Reunió número 5.

El senyor president:

Si les parece, comenzamos con el orden del día de la sesión de hoy de la Comisión de Justicia, Gobernación y Administración Local.

Si les parece, pasamos al primer punto del orden del día. Punto primero, que es la lectura y aprobación, si es su caso, del acta de la reunión… (Algú diu: «Pase lista. ») Perdón, perdón, disculpen. No aprendo. No hay manera. Mil disculpas. A ver si tenemos cuórum para la reunión.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procés d'elaboració de la Proposició de llei de modificació de l'article 139 de la Llei 8/2010, de règim local de la Comunitat Valenciana, per a garantir el dret a assistir i gravar els plens municipals

El senyor president:

Compareixença del senyor Lorenzo Pérez Sarrión

El senyor Pérez Sarrión:

Moltes gràcies a la presidència i a tots els assistents, més que res per donar la possibilitat que institucionalment COSITAL puga tindre un poc de veu en aquest fòrum, que és important. I, per descomptat, la nostra voluntat és, vaja per davant, de col·laborar en tot el que siga una millora de la funció pública i de l'ordenament jurídic pel que fa a les entitats locals, que és el nostre àmbit professional de treball.

Jo, molt breument, la modificació que se. , mos va arribar una possibilitat de modificació que tenia a vore amb el caràcter públic de les sessions plenàries, que jurisprudencialment estava solucionat d'alguna manera, i això es visualitzava a través de la llei valenciana de règim local. I l'únic és que quan mos van passar l'article en qüestió, l'apartat sisé, si no ho tinc mal redactat jo, proposaven afegir una addenda que deixara a les clares el paper de qui ha de firmar les actes i la importància que tenen els documents públics pel que fa a l'òrgan sobirà dels ajuntaments, que són els plens que, evidentment, la normativa de règim local diu i establix que són els secretaris, el mateix que els interventors o els tresorers en el seu àmbit de funcions reservades pel llei. I, en eixe sentit, proposaven que eixes gravacions que se possibilita o que se fomentarà, com no pot ser d'una altra manera, en tot el marc legal i normatiu de la legislació de transparència, no soles la valenciana, sinó, a més a més, l'estatal bàsica del 2013, doncs remarcar eixa funció diguent que les gravacions de titularitat local vindran rubricades pel secretari o secretari-interventor -en municipis xicotets la funció la fa indistintament el secretari-interventor, l'econòmica i la de fe pública- per mitjà de certificat electrònic en l'exercici de les seues funcions de fe pública.

Vull remarcar en esta idea. , o el que des d'alguna manera des de COSITAL volem remarcar és fer èmfasi en dos qüestions que per a nosaltres són vitals en aquests moments, o tres. Una és el caràcter de funcions reservades que la legislació estatal establix per a este col·lectiu que formem el COSITAL -nosaltres som els col·legiats, però n'hi ha companys que no estan col·legiats que també exercixen la funció òbviament- i fer-ho a través dels mitjans electrònics, com no pot ser d'una altra manera. De fet, l'ajuntament on estic jo, en Gandia o, també, en casos com el d'Almassora o d'Alzira tenim molts companys que ja estan fent videoactes amb tota la naturalitat. Videoactes, vol dir, hem d'acostumar-mos que els documents i arxius són de tots tipus, i el document word o el document PDF no és a soles l'única manera de deixar reflex de la qüestió.

Clar, pensàvem que aprofitar una ocasió com aquesta perquè quedara clar que una gravació, que és evidentment per a ús de la ciutadania i de participació de les entitats públiques i privades, tinguera coneixement a l'abast de tota la ciutadania, pensàvem que era important també garantir el que és una pedra angular de l'administració electrònica, que és la seguretat, la confiabilitat, la seguretat jurídica i, en este cas, també, informàtica o del mitjà informàtic que s'utilitze en cada cas.

En este sentit, els mitjans de comunicació van a una velocitat tal que, evidentment, no tot el que està en la xarxa, en internet, té una validesa legal, però s'utilitza; aleshores pensàvem que és important remarcar que els debats, en este cas els audioactes o els videoactes, són documents perfectament firmables, que venim fent-ho en els ajuntaments i pensàvem que era una bona ocasió de deixar-ho palés en aquest àmbit.

I, en eixe sentit, del que plantegem -marc normatiu, justificacions- podríem tècnicament afegir moltes. per una banda, les funcions reservades que, com he dit, l'article 92 bis de la llei de bases de règim local mos establix. De fet, la llei valenciana, en els articles 121, 122, com no pot ser d'una altra manera també, exigix que les actes estiguen rubricades pel secretari, que és l'òrgan competent. En els municipis de gran població, com és el cas de Gandia, totes estes qüestions les teníem també més assolides, perquè, de fet, som òrgan directiu, els habilitats nacionals. No ocorre això en els municipis de règim comú. Però bé, a hores d'ara, fins i tot en el mateix reglament que regula la nostra funció, en la versió que s'està treballant a nivell d'esborrany, a nivell del ministeri, l'última versió ja contempla fins i tot, a proposta també de COSITAL, el segell d'òrgan, que el que significa és possibilitar actuacions automatitzades molt ràpides amb un segell de l'administració, electrònicament evidentment, que permet una fluïdesa en la comunicació amb la ciutadania. S'eviten cues, se guanya en seguretat jurídica i en seguretat de la gestió.

Clar, si això ho sumem, eixe marc normatiu, el reglament orgànic de cada ajuntament, és el que d'alguna manera havia estat objecte de la jurisprudència per a matisar clarament, no soles el constitucional, sinó també el suprem i el TSJ de la Comunitat Valenciana, tot el que ha de vore amb la possibilitat que la ciutadania, igual que els mitjans de comunicació, puguen gravar el ple, evidentment és que ha de fer-ho l'ajuntament. Però ja no és una possibilitat. És que el marc normatiu que entrarà en vigor en octubre, tot el que és el bloc de legislació bàsica de procediment administratiu comú i la regulació del sector públic -lleis 39 i 40 del 2015- té un període de vigència diferida fins a octubre d'enguany, però el temps passa volant. I el que diu en concret. , vaja, els articles 36 de la llei 39, pel fa a l'arxiu electrònic o el 14, pel que fa al dret dels ciutadans a relacionar-se electrònicament amb l'administració i, fins i tot, altra sèrie de normes, com el 46, etcètera, el que vénen a dir és que quan entre en vigor esta legislació, l'administració. , compte, no solament les locals, totes les administracions només poden treballar electrònicament. I eixa és la forma de producció administrativa. Podem estar d'acord o no d'acord. Nosaltres estem d'acord i apostem per les noves tecnologies, que pensem que donen un plus de seguretat si se fan bé les coses, però n'hi ha molt de recorregut en la matèria.

Aleshores, pensàvem que era una bona ocasió per a reforçar eixa idea de seguretat, que jo pense que en informàtica o en mitjans nous de comunicació o d'informació el perill que tenim tots és un poc la por a allò desconegut. D'alguna manera, a nivell estatal n'hi ha agències, i a nivell autonòmic, també. Estem en col·laboració permanent tot el tema de firma electrònica amb l'agència de certificació de la Comunitat Valenciana, que realment és un referent en tot l'estat espanyol, també hem de dir-ho; de fet, COSITAL estem treballant de valent amb ells també. Tenim fins i tot. , els ensenyaria una targeta criptogràfica amb la qual podem firmar sense cap tipus de problema des de qualsevol dispositiu. Jo venia en el tren hui de Gandia i estava firmant decrets, vull dir, amb tota la naturalitat i amb tota la seguretat jurídica. I si no estic d'acord amb alguna cosa, ho rebutge.

Bé, com dia. un àudio. Si un àudio se produïx en els mitjans tècnics municipals i se fa la cadena de custòdia adequada, és a dir. Jo he fet una comissió hui, per posar un exemple de hui, de fa unes hores, he fet una comissió delegada del ple, l'he gravada, l'he passada al bidell que té assignat el tema, ho ha introduït en l'ordinador i me l'ha passada a la signatura. Jo, en la signatura l'he firmada ja en el tren, amb la qual cosa l'àudio està integrat, evidentment, en totes les propostes d'acord firmades, amb tots els informes previs, etcètera, etcètera, és a dir, que estem afegint mitjans, no estem canviant res.

I si a la cadena de custòdia. , també ho relacionem amb una de les obligacions legals. , perquè la llei 39 i la llei 40 molt breument el que ve és a substituir el marc normatiu de la llei d'accés electrònic del 2007, que ja establia un full de ruta molt important que mos ha motivat que férem els deures, millor o pitjor, com hem pogut cada ajuntament amb els mitjans que disposem, i ahí les diputacions també són fonamentals per a poder treballar. , no, per a poder no; per obligació, treballar i ajudar els ajuntaments de menys de vint mil habitants -és una modificació que va fer la Rasal, la llei de racionalització famosa del 2013, tan en qüestió i que tants problemes mos dóna des del punt de vista de les interpretacions tots els dies-, però, insistisc, les diputacions també tenen ahí un full de ruta que han d'acomplir i, per descomptat, són mitjans que cal ficar des de totes les administracions. Perquè al final l'altra clau de la qüestió és la interoperabilitat, que ja venia l'obligació en la llei del 2007 i que, a hores d'ara, la llei 39 -coneguda col·loquialment com la PACA, el procediment administratiu comú de les administracions- i la mateixa llei 40 del sector públic van en esta línia. És a dir, han apostat fermament, jo pense que a més és un avanç, i estes qüestions, si no se fan aixina, la veritat és que costa molt de tirar endavant. Eixa és un poc la qüestió.

Si tot això s'emmarca des del punt de vista, com podia haver vingut en la qüestió. , que era la transparència i l'accés a la ciutadania per a possibilitar una major relació, més propera al que és l'acció del govern, tan qüestionada des del punt de vista de la societat civil en els últims temps, doncs pensem que la transparència és un marc. Però és que en el marc jurídic que tenim de la mateixa legislació d'accés, la llei de transparència i bon govern i la llei 39 i 40, a hores d'ara, és obligatori. De fet, els ajuntaments, molts, estem fent-ho i, per descomptat, no funciona pitjor, a banda de l'estalvi de paper en moltes situacions que suposen mesures com aquestes.

I, en eixe sentit, finalment, ja per a acabar, per no fer-ho llarg, perquè comprenc que és un tema que a la millor és un poc tècnic, però, clar, nosaltres mos dediquem a això i creguem en això. Aleshores, bàsicament és reivindicar o, d'alguna manera, fer palés que en el procés de donar autenticitat a tota l'acció de govern que, al cap i a la fi, els representants polítics, legítimament triats per la ciutadania, són els que han de prendre les decisions, doncs eixes decisions competencials, a base dels òrgans que tenen atribuïda cada una d'aquestes competències, han d'acreditar-se en la fe pública, que és una funció reservada i per això estem ací, dels secretaris. , pel que fa als ajuntaments, dels secretaris d'ajuntament o secretaris-interventors, que, repetisc, són tres col·lectius, interventors, secretaris-tresorers i secretaris-interventors, i al secretari-interventor li toca fer de tot -l'home orquestra.

I, d'alguna manera, aprofite també per a reivindicar un poc el paper de tot este col·lectiu, que moltes vegades és desconegut, però sense el qual, sense els habilitats nacionals, i no és per fer una qüestió, en processos electorals, per exemple, som fonamentals. És el nexe d'unió que n'hi ha entre les taules electorals i l'administració electoral, per posar un exemple.

No sé si he segut un poc reiteratiu, però el que he volgut deixar palés és això. La idea és que se puga firmar electrònicament, que reconec que és una cosa que està fent sense cap problema; l'administració electrònica, que és una realitat i un deure ja a hores d'ara en la legislació que està en vigor.

El senyor president:

Molt bé, donar-li les gràcies en nom de Les Corts a don Lorenzo per la seua intervenció, interessant.

I, ara, de menor a major, tenen la paraula els grups parlamentaris -espere un segon, si jo m'aclarisc amb açò.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, senyor Pérez, per la seua exposició i per la seua proposta.

El senyor president:

(Inoïble) … primer de tots els grups parlamentaris, i que el compareixent conteste a tots al mateix temps.

Doncs, té la paraula el senyor Subiela, del Grupo Parlamentario Ciudadanos. También por ocho minutos.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pérez Sarrión, en primer lloc gràcies per haver manifestat la seua voluntat de participar i d'estar avui ací en representació de la seua organització, i sobretot per les seues aportacions que ens ha fet molt bé des del punt de vista tècnic, que moltes vegades als diputats i diputades que formem part d'estes parlament se'ns escapa perquè no formem part d'eixe cos de secretaris, o d'interventors.

Mire, esta proposició de llei, que naix del Grup Parlamentari Compromís, que vaig presentar jo mateix, va ser admesa a tràmit per unanimitat en esta legislatura, no així en l'anterior. Vam afegir algunes modificacions arran del debat que hi va haver. I també naix de l'experiència que hi ha havut en molts ajuntaments i també de la jurisprudència a la qual vosté feia abans menció. Una jurisprudència que al final el que ens ha fet és adaptar la llei a allò que al final estan diguent els jutges.

I no només és garantir el dret de la ciutadania a gravar, sinó també a dotar de major publicitat els òrgans dels ajuntaments. I des del seu punt de vista, estic totalment d'acord en el que vosté ha expressat, i de fet ens agradaria inclús que sí té esmenes que pugam fer en el procediment de tramitació d'esta llei, ens les faja arribar, perquè les estudiarem i les introduirem.

Però sí que ens agradaria si vosté, a banda del que ens ha dit, si introduirà alguna millora cap a la transparència dels ajuntaments. Perquè vosté estic segur que té molta experiència en aquestes qüestions i ens podia aportar molta llum sobre açò mateix. I bé, bàsicament, com la resta de companys, crec que no tinc més preguntes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Té la paraula el senyor Arques, representant del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Arques Cortés:

El senyor president:

El senyor Casanova Claramonte:

Per a situar-me i perquè. Sóc l'anterior alcalde d'Almassora, i precisament és allí on vam implantar el sistema de videoactes. Bé, s'ha implantat ja després, però el vam contractar en gener de l'any passat. Per tant, ningun dubte que és un sistema absolutament genial per a la transparència, per a la comunicació, per a posar a l'abast de la gent els plens, i per a estalviar faena als funcionaris que no han de transcriure les actes perquè, com vosté molt bé ha explicat, l'acta se certifica i firma electrònicament pel secretari i al dia següent del plenari l'acta està penjada en la web municipal.

I altres coses que he comentat ací, com la firma electrònica, sap que Almassora és un ajuntament que ha treballat moltíssim en eixa àrea, i per tant jo no tinc ningun dubte ni m'ha de convéncer ningú. I és cert que no en tots els ajuntaments es tenia la idea de la possibilitat de gravar els plenaris de tots els partits, i crec que això està superat per la jurisprudència i pel sentit comú. Però jo sí que respecte d'això i en la meua experiència com alcalde i haver viscut tot eixe procés de modernització de l'ajuntament, i una de les pates és esta de la transparència.

I en el cas concret de la gravació i difusió dels plens, s'està a l'espera que es puguen també emetre en temps real, en streaming, perquè la gent el puga seguir perfectament, que és una altra opció que dóna la ferramenta que s'ha instal·lat allí, que és la mateixa que s'ha instal·lat, no sé, en Gandia, si és la mateixa casa. Però sé que és en Alzira, sé que és en Catarroja, sé que està en Silla. I per tant, puc dir que l'experiència personal que he viscut en este tema és absolutament satisfactòria, i per descomptat tant de bo transportable a tots els ajuntaments.

I ahí és on jo tinc el meu gran dubte. I ahí és on jo tinc la meua pregunta, respecte del punt sis de la proposta que evidentment vam votar a favor, però que pense que estes reunions d'esta comissió, estes compareixences han de servir-mos per a reflexionar i fer-la millor. Perquè diu: «El consistori promourà la gravació i posterior publicació de les reunions. » És a dir, la proposta va en eixa línia, sense que s'aterre tant, perquè no és el cas ni fa falta. Però jo ahí tinc el meu dubte de l'autonomia municipal, és a dir, que el consistori promoga la gravació en ajuntaments que no tinguen mitjans.

Dius, bé, a través de les diputacions. Bé, però jo li puc dir que açò ha costat una pasta instal·lar-ho. Una pasta. I per a un ajuntament de 25. 000 habitants, com és el que jo estava, doncs bé. Però per a un ajuntament de tres mil o quatre mil, ja no pose més menuts, doncs jo no sé si posar-ho tan categòric ací, com «el consistori promourà la gravació». Si a nivell de llei, si és una obligació excessiva, i és una opinió que li demane, si no quedaria millor dir «podrá promover», i que siga el convenciment dels consistoris, el convenciment que açò és una ferramenta sense retorn, és a dir, sí o sí han de caminar en la instal·lació en els ajuntaments d'este tipus de ferramentes informàtiques que eliminen burocràcia i que posen a l'abast del ciutadà en temps real el que està passant en el seu ajuntament.

Però jo l'únic dubte que tinc -és una opinió que jo li demane a vosté, com a secretari d'un ajuntament gran- és si dir taxativament «el consistori promourà», no seria millor dir una cosa aixina com «podrà promoure». I ho dic jo des del convenciment que bo és.

I després, l'altra pregunta que ja li ha fet el company del Partit Socialista, també alcalde, que a vegades mos trobem en el mateix. Els òrgans que no són públics, en el ROF en la mà no són públics, com és la junta de govern i són les comissions informatives, quin tractament se'ls pot donar. En principi, la proposta que es va votar favorablement en el plenari parla que seran públiques les sessions de la resta d'òrgans complementaris que puguen ser establits, excepte que un acord del ple, aprovat per majoria absoluta, establixca el contrari.

És a dir, hui no seria aixina. Hui, en la legislació vigent, no seria aixina. Eixos òrgans no són públics. Per tant, al meu entendre, almenys aixina ho havíem entés, i per això li demane eixa qüestió, que no dic que no, eh? Però dic que si esta modificació legal xocaria en el que diu la llei reguladora de bases i el reglament orgànic de funcionament dels ajuntaments. Perquè allí es diu que no són públiques. Llavors, un poc per fer una llei que mos satisfaça a tots i que mos done la seguretat jurídica a mosatros, que també, sinó als alcaldes que tinguen una llei que diu que no són públiques, i la llei valenciana que diga que sí són públiques, i que es troben en una situació que mos convé clarificar.

I pràcticament, respecte del punt concret, invitar a tots que, si voleu vore funcionar la videoacta, entreu en l'Ajuntament d'Almassora, en la pàgina web, vos porta a l'acta i podeu vore el ple. I, com dia el senyor Pérez, pots vore exactament els punts, les intervencions, els intervinents i ho pot vore a més la gent, per ara no encara en temps real, però sí pots seguir totalment el que passa en la teua corporació.

Aixina és que moltíssimes gràcies per la seua exposició que evidentment compartixc el cent per cent.

El senyor president:

El senyor Pérez Sarrión:

El senyor president:

El senyor Pérez Sarrión:

Vamos a ver, nosotros lo que hacemos es en todos los órganos colegiados donde hay grabación, allí se instala una cámara fija, para cualquier acto y evento que hubiera ahí. Una cámara como los juzgados, vale nada. El sistema se grababa, porque antiguamente se transcribía. Evidentemente se ha dicho el tema de costes. Lo que costaba la transcripción de las actas y la traducción en las dos lenguas de las actas, en el tema de la lengua, pues siendo municipio valencianoparlante por el anexo de la llei d'ús, etcétera, etcétera, ya se tomaron medidas para reducir ese tipo de costes. Y al final es que las necesidades son lo que hacen que uno invente soluciones.

Entonces, es muy importante que sumemos recurso. Y desde ahí animo a que desde el ámbito valenciano, que hay mucho espacio para recorrer ahí… Y, bueno, por ejemplo, lo del silencio positivo en la transparencia, me parece que fue un avance, pero ahí estamos al final. Cada ayuntamiento está interpretando si hay silencio negativo o positivo. Quiero decir, este tipo de cosas no pueden ocurrir. Y si hay legislación básica, como en este caso la ley 39 y la ley 40, que dice que hay que ir por aquí, pues hay que ir por aquí. Y si no, cámbiese la ruta. (Inintel·ligible) … estamos para aplicar el derecho.

El senyor president:

Y convocar, convocar a don Félix Moreno Arranz a comparecer también por ocho minutos, aunque como habrá visto don Félix, somos generosos en el uso de la palabra. (S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor Félix Moreno Arranz

El senyor Moreno Arranz:

No obstante, el hecho de que quede plasmado en la ley de régimen local del País Valencià hará que más de un cacique se lo piense dos veces, pues hasta ahora nos ha tocado pelear en cada caso en los juzgados hasta que llegamos al Tribunal Supremo en 2015 y nos dio la razón. Daba igual que le enseñáramos las sentencias, y eso que últimamente vamos con la del supremo, o que les leyéramos la Constitución, tal vez por falta de educación democrática algunos políticos no entienden que es más importante lo que digan los jueces que el criterio de un político local.

¿Qué voy a decir además sobre interpretaciones legales? Aquí hace dos años Compromís presentó prácticamente la misma propuesta y los servicios jurídicos de Les Corts determinaron en contra. Y esos mismos servicios jurídicos ahora ven con buenos ojos el mismo asunto.

Por eso, desde nuestra plataforma, queremos agradecer el apoyo de Compromís que desde hace año presta a nuestra causa por la libertad de la información. Gracias a Fran Ferri por presentar en Les Corts dos veces estas reclamaciones, porque la segunda y no la tercera parece que será la vencida.

El senyor president:

Hacemos igual que antes, si les parece a los grupos. Tiene la palabra el Grupo Parlamentario de Podemos.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

El senyor Marí Malonda:

Pocas reflexiones, (inintel·ligible) . antes el compañero Antonio Subiela. Nosotros en su día manifestamos ya en pleno que creo que estuvo, lo que defendimos es que nos parecía un acto de censura no poder grabar los plenos. Ciudadanos dijimos que defendía la transparencia, que defendía también la oportunidad de crear una opinión pública crítica, en todo caso, y también defendíamos que, bueno, si no había nada que esconder o preguntábamos abiertamente si es que había algo que esconder. Porque si un pleno es público, debe de ser público, también esto permitiría, el tema de grabarlo, a personas que no pudiesen acudir por las circunstancias que fuesen, por motivos laborales o por motivos físicos, que tuviesen acceso a lo que se hablaba en lo referente a lo que ocurría en su población.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Moreno, per estar ací, per les seues explicacions, pel que continuarà dient-nos. I crec que el treball que hem fet conjuntament durant la passada legislatura i el que portem en aquesta ha tingut el seu fruit, Finalment, com vosté ha dit, no ha sigut a la tercera sinó que ha sigut a la segona.

I sí que una xicoteta correcció, no van ser els serveis jurídics d'esta cambra els que van fer l'informe negatiu sinó que va ser el criteri del Consell. Per tant, una defensa al serveis jurídics de la cambra, que estan ací presents i ells no tenien res a vore.

Com veu, esta llei, la tramitació almenys ha tirat endavant, no sabem què passarà després amb la seua tramitació, quines seran les esmenes que presentaran; arran dels dubtes que s'han manifestat en anteriors intervencions, suposem que n'hi hauran algunes d'elles.

I m'agradaria que vosté fera una valoració punt per punt, si poguera ser, d'aquelles modificacions que proposem nosaltres amb aquesta llei, què li pareix, què li semblen.

I sobretot vosté ja ha dit que ens contarà casos concrets de com s'han vulnerat els drets de la ciutadania a l'hora d'accedir i de gravar determinats plens. Això era una de les preguntes que volia fer-li, que ens contara, que posara de manifest ací damunt de la taula quines havien sigut eixes situacions.

I, finalment, com a pregunta: quins beneficis creu que comporta el fet de permetre la gravació i la difusió dels plens dels ajuntaments quant al nostre sistema democràtic?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Té la paraula el senyor Arqués.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Casanova Claramonte:

Sin embargo, aquí el punto cuatro de la propuesta dice: «Seran públiques les sessions de la resta d'òrgans complementaris que puguen ser establits, excepte que un acord del ple, aprovat per majoria absoluta, establisca el contrari. »

Por lo tanto, aquí yo creo que hay una colisión entre esta propuesta de la ley con lo que establece la ley de bases de régimen local, que dice que no son públicas. Por lo tanto, les vamos a poner otra vez a los alcaldes en la tesitura de que cada uno interprete y tal.

Aquí estamos hablando de un paso más, que es que el consistori promourà la gravació i posterior publicació de les reunions en plataformes accessibles per a la ciutadania. Y un paso más que se ha dado aquí, en la exposición del señor Pérez, que además sirva de acta para que, además, tenga un valor añadido de que aquello que se dice no está manipulado, aquello está certificado porque tiene la capacidad, la potestad de certificarlo.

El senyor president:

El senyor Moreno Arranz:

Sí, pero me gustaría estar un poquito más (s'interromp la gravació) …

El senyor president:

El senyor Moreno Arranz:

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor Moreno Arranz:

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor Moreno Arranz:

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor Moreno Arranz:

El senyor Casanova Claramonte:

Aclárese bien, para que no les metamos el embolado otra vez a los alcaldes. (Veus)

El senyor Moreno Arranz:

El senyor president:

El senyor Moreno Arranz:

Por ejemplo… Bueno, ya, (inintel·ligible) … quitar…, un caso más… Tengo muchos casos, porque decía que solamente era en mi pueblo… Voy a contar casos así rápidos, serios. Bueno, voy a quitar… (El president, sense micròfon, diu: «Y breves, por favor. » Veus) Ya, bueno, tampoco… Es un poco… Venimos también a que la gente nos recuerde. Porque estamos aquí un poco…, que es como todo muy aséptico. Vamos a probar esto… (El president, amb el micròfon desconnectat, diu: «No nos perdamos en debates, y vaya usted a lo que nos quiere contar. »)

Mira, voy a contar el caso de Valencia. No podemos acabar este repaso… Perdonad que no os cuente… Bueno, tenemos que compañeros de aquí de Valencia, de las juntas de barrio, que están teniendo problemas ahora… Por ejemplo, me comentabais por el tema de la protección de datos. Les están diciendo aquí, en Valencia, que por tema de protección de datos no pueden grabar al público, cuando ellos ponen una cámara para que se vea todo el pleno.

El senyor president:

El senyor Moreno Arranz:

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor Moreno Arranz:

El senyor president:

Con la intervención del señor Moreno, damos por concluida la sesión de hoy, de la comisión, insisto, de justicia, por primera vez, y de gobernación. Y les emplazamos para la próxima reunión que tendremos en el nuevo período de sesiones, cuando tenemos pendiente el tema de coordinación de policías locales.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 49 minuts)

