Comissió de Sanitat i Consum realitzada els dies 15 i 24 de novembre de 2005. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Maria Josefa Garcia Herrero. Comença la reunió a les 10 hores i 30 minuts. Reunió número 8.

Informe sobre el compliment de la Resolució 118/VI, aprovada per la Comissió de Sanitat i Consum en la reunió del dia 9 de novembre de 2004 (RE número 27. 071).

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

El senyor Botella i Vicent:

Senyora presidenta, és per a comunicar que el punt 13, que consta en l'ordre del dia d'avui, que era una compareixença del conseller sol·licitada pel meu grup, la retirem.

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la regulació del dret a la lliure elecció de metge i centre de salut, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 942, BOCV número 73).

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

Por el Grupo de Esquerra Unida-l'Entesa, tiene la palabra el señor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a manifestar per part del meu grup l'acord amb la proposta que ha presentat el Grup Socialista perquè jo crec que, segurament, esta proposta no hauria ni d'haver aplegat a discutir-se hui ací.

Este és un tema que ve plantejant-se des de fa temps, des que es va aprovar. bo, abans d'aprovar-se la Llei de drets d'informació al pacient al nostre país, i que abans d'això ja havíem discutit en diverses ocasions en aquestes Corts. Finalment, el Grup Popular, a bombo i platerets, va estar donant --diríem-- propaganda de l'aprovació d'aquesta llei, però, com tantes altres, es queden simplement en el paper.

I nosaltres el que volem és que, lògicament, les lleis es facen per a després complir-les, sobretot aquelles que tenen una repercussió directa en els ciutadans, aquelles que van a tindre beneficis directes, i que, a més a més, és una cosa que la pròpia ciutadania reclama insistentment, perquè també és una manera de prestigiar, en este cas, la sanitat pública; a l'hora de comparar-la en altres paràmetres amb el que és la sanitat privada, vore que ací també es pot elegir el metge, el pediatra, el centre, etcètera, sense cap tipus de problema. I, sobretot, a més, perquè jo crec que si mirem l'hemeroteca d'estes Corts, el senyor conseller, que en algun moment té algun indici d'atreviment, és capaç de dir que això està portant-se a la pràctica ja. Naturalment, no diu en quin lloc perquè no ho pot dir.

Però, de totes maneres, el que vull dir amb açò és que esta proposta ni més ni menys ve a dir el que al senyor conseller --diríem-- se li seca la boca de tant plantejar-ho. Aleshores, del que es tracta és que, finalment, es complisca, que estiguem tots d'acord, i que, en definitiva, puga haver, no solament el seguiment d'aquestes Corts del compliment d'eixe apartat de la llei, sinó que, inclús, els propis usuaris siguen conscients que a partir de ja això no és una cosa que solament estiga en el paper, sinó que serà una pràctica quotidiana perquè van a posar-se les condicions necessàries perquè això siga.

Si això no és possible, el Partit Popular haurà d'explicar ací quins són els entrebancs que n'hi ha en estos moments perquè això no es porte a efecte, perquè, aleshores, vol dir que ací fem lleis perquè no es complisquen, que ens avancem segurament a esdeveniments perquè no estan les condicions creades i després resulta que vénen els problemes.

Jo, com crec que no hi haurà motius perquè això siga aixina, el més lògic seria que tot el món donarem el recolzament a la proposta. I en eixe aspecte dir que des del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa, el nostre vot va a ser favorable a la mateixa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Marcos, jo entenc la seua postura, encara que no la compartisc, perquè jo crec que una cosa és que el Grup Popular vinga ací i defenga la postura del govern, que a mi em sembla que és legítim, però jo crec que una altra cosa és que vinga ací i crega que els qui estem ací ens caem ara de l'arbre. I, aleshores, vosté ens conta ací una sèrie d'històries que no vénen a dir quin són els entrebancs, que és el que li havia preguntat, quin són els entrebancs que fins ara han impedit que es fera això. Perquè, anem a vore, si les lleis són de 2003 i, a més a més, esta proposta de resolució està presentada el 4 d'octubre de 2004, fa un any, fixe's si ha tingut temps la conselleria per tractar de fer possible que açò estiguera en vigor. I la veritat és que no hi ha hagut, jo he de pensar ja, que no hi ha hagut voluntat perquè això siga així.

Perquè tot el que vosté ens ha llegit ací, mire, jo li pose fins una setmana per a redactar-ho, i això ja és entrar en el guiness dels rècords, perquè això amb un poc de temps en el dia es redacta i ja està. Però, clar, jo pense que també, si és una cosa que no està prevista o la conselleria no ha sigut capaç de previndre, tampoc costa res vindre ací i dir "mire, senyors, açò estava previst en la llei, a nosaltres se'ns ha passat o resulta que teníem este problema. " En fi, algun tipus d'explicació que no solament done satisfacció als grups de l'oposició sinó als ciutadans, que són els qui no tenen el servici encara.

Perquè resulta que vosté diu "és que la llei ha donat el dret. " No, no, perdone. El dret el tenen ja els ciutadans i les ciutadanes. La llei el que fa és crear els mecanismes perquè eixe dret es puga exercir. I vostés és el que no han fet, crear les condicions perquè el dret s'exercisca, perquè el dret el tenim tots els ciutadans i ciutadanes ja, ho reconeix la Constitució, ho reconeix l'Estatut d'Autonomia, ho reconeixen les lleis. Això no fa falta que vosté ens ho diga ací.

Per tant, jo pense que això és una qüestió que hauria d'haver-se donat més celeritat el govern de la Generalitat, i en este cas la conselleria, però sobretot jo pense que això està en funció de creure's les coses. Si les lleis es fan per quedar bé i per dir "ara anem a cobrir ací una sèrie de qüestions perquè la gent veja que ací estem fent coses", és com eixe acudit del tren que es desbarata i diu: "mira, tanca les finestres i les cortines, i menejaré perquè tot el món pense que açò funciona". Així vostés.

I, aleshores, jo crec que val la pena que siguen un poc més modestos, que diguen que s'han equivocat i aleshores. Escolte, no tindrem cap problema, jo no seré dels qui els criticarà perquè en un moment determinat vostés reconeguen que s'equivoquen, no passa res. Si això ho sabem tot el món. Aleshores, a mi em sembla que seria molt més ètic per la seua part plantejar-nos les coses tal com són i no tractar-nos de donar-nos ací històries, que després amb el temps es demostrarà que tampoc són així. Perquè ara vosté diu "és que açò és un esborrany que està en el Consell Jurídic Consultiu". Però el Consell Jurídic Consultiu en poc temps resol. Ara vorem quant de temps tarda que això es porte a efecte. Segurament, a la millor, haurem de tornar a discutir en esta comissió o en el Ple amb alguna pregunta al conseller a vore açò quan ha de portar-se a efecte.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Lo que a mí me parece vergonzoso, señora Llinares, es que la falta de argumentos que tienen ustedes solamente les lleven a acusarnos de mentir y de engañar. Y vuelve usted a hacer referencia al año 1994, y no me ha contestado a la pregunta que yo le hecho, señora Llinares. Usted que se encarga de fiscalizar la acción del gobierno de todos los valencianos, la acción del gobierno del Partido Popular, no me ha contestado. ¿Cuántas leyes aprobaron ustedes en este sentido, señora Llinares, si en 1994 la comunidad fantástica y maravillosa a la que ustedes siempre hacen referencia, como es Andalucía, ya tenía desarrollada esta ley y este decreto y esta normativa, para que los andaluces tengan derecho a elegir a su especialista? ¿Por qué ustedes no lo hicieron, si es la comunidad de referencia? Nosotros, sí, llevamos diez años gobernando el Partido Popular, ahí tienen dos leyes aprobadas en este sentido, con el objetivo de que cualquier ciudadano tenga el derecho o tenga la capacidad de poder elegir a su especialista.

A mí me encantaría que ustedes se unieran a nuestras propuestas, cuando de verdad son beneficiosas, pero veo, veo, que realmente les molesta que las especialidades en las que los ciudadanos de la Comunidad Valenciana podrán ejercitar el derecho de elección, sea en cardiología, cirugía general y del aparato digestivo, dermatología, médico-quirúrgica y venereología, aparato digestivo, endocrinología y nutrición, neumonía, neurología, obstetricia y ginecología, oftalmología, otorrinolaringología, traumatología y cirugía ortopédica, urología.

Realmente veo que a ustedes les molesta que nosotros hagamos este tipo de gestión. Pero, bueno, yo creo que lo que ustedes deberían hacer es retirar ahora, que aún están a tiempo, su proposición no de ley y unirse a que sea este un decreto de consenso, el decreto que va a elaborar el Gobierno Valenciano para desarrollar las leyes que usted con muy bien criterio ha citado.

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la regularització normativa del dret a una segona opinió mèdica sobre el diagnòstic o teràpia recomanada, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 943, BOCV número 73).

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La verdad, creemos que debe volver la cordura y la sensatez al Partido Popular. Estamos hablando de derechos de ciudadanos, estamos hablando de que se cumpla la ley y no estamos hablando de otra cosa. No entendemos cómo ustedes no aprueban esta proposición no de ley, no tienen ningún sentido. No tiene ningún sentido que de forma constante y reiterada nos digan que estamos anclados en el pasado. Ustedes tienen la responsabilidad de gobernar en esta comunidad desde hace diez años, y en diez años no hemos avanzado en la concreción de derechos importantísimos en relación al sistema sanitario. Y esa es la realidad. Ustedes sí que están anclados en el pasado, porque ustedes son pasado, llevan diez años gobernando. Pero lo más grave es que no son presente ni son futuro. Esa es la realidad y eso es lo que a ustedes realmente les preocupa. Ahí es a lo que ustedes se están dedicando en cuerpo y alma, y no a mejorar la sanidad pública de nuestra comunidad.

Creemos que de verdad no hay ningún argumento objetivo para no aprobar esta proposición no de ley. Insistimos, recobren ustedes la cordura, recobren la sensatez. Las personas de la Comunidad Valenciana no entienden cómo ante derechos tan importantes, como es garantizar una segunda opinión cuando tienen un problema de salud grave, cuando se les ha dado un diagnóstico que no saben qué hacer, ustedes desde hace tres años que se aprobó la ley, no han hecho absolutamente nada.

Y yo tengo que insistir que ser valenciano es mucho más de lo que ustedes siempre dicen, de reivindicar, y se les llena la boca de valencianismo, pero valencianismo, y estar orgulloso de nuestra comunidad, es tener un gobierno que se preocupe todos los días por las personas y por el bienestar de la Comunidad Valenciana.

Y, desde luego, todos los indicadores --ya lo he dicho antes-- ponen de manifiesto que somos la última comunidad en indicadores y en prestaciones sanitarias. A ustedes eso, desde luego, no les ocupa ni les preocupa, pero tengan en cuenta que estamos hablando de lo más importante que tienen las personas, que es el derecho a tener una sanidad pública de calidad, digna y en condiciones.

La senyora presidenta:

Tiene la palabra, en representación del Grupo Esquerra Unida-l'Entesa, el señor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

La posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-l'Entesa és favorable a l'aprovació d'aquesta proposta de resolució.

I d'entrada, voldria dir que, malgrat que ara no serà la il·lustre diputada senyora Marcos la qui intervindrà en esta proposta, per a successives intervencions dels qui hagen d'intervindre, dir que el meu grup en absolut es molesta que el Partit Popular traga decrets i traga coses que puguen beneficiar --i açò ho pose entre cometes--, a la ciutadania.

Al revés. Perquè jo crec que això el que demostraria és que al final no se sap molt bé de què s'està parlant ací, ni se coneix el funcionament d'estes Corts, ni es coneix la trajectòria de les mateixes, ni què és el que s'ha votat en moments determinats, ni res. Perquè ací estem discutint l'aplicació d'una llei, que és la Llei de drets i informació al pacient, de gener del 2003, que va ser aprovada per unanimitat en aquestes Corts. I aleshores, ningú pot dir que és que ací mos molesta als altres que el Partit Popular. , tal. No, no. Si açò ho va fer el Partit Popular, i després va haver les esmenes adients, que segurament no es van aprovar, lògicament, totes les que l'oposició va plantejar, però es va aplegar a un consens i va ser votada pel conjunt de les forces polítiques representades en el parlament.

El fet lògic és que ara tinguera una aplicació, diríem, més o menys ràpida. El problema és que va per a quasi tres anys que s'ha aprovat la llei, i aquí "de lo dicho no hay na". I que ara resulta que mos venen amb una sèrie d'historietes, de forma precipitada. I una cosa sí que vull dir en eixe aspecte, i és que el que sí hi hauria de recordar és que el Partit Popular té jo diria que el mal costum d'aprovar lleis importants al final de les legislatures.

Si mirem la legislatura, la IV, i després la V, són legislatures que al final de les mateixes es van aprovar una quantitat de lleis, perquè ací s'hi havia de cobrir la quota. I aleshores, després resulta que aplega el moment i això no es compleix perquè no tenien ninguna intencionalitat de complir-les. Tenien intencionalitat d'omplir el Bulletí de les Corts i d'aparéixer en els mitjans de comunicació com que ací s'aprovaven moltes lleis i que això anava, no sé, a ser el miracle que anava a solucionar-ho tot. Però jo crec que després, en la pràctica, estem veent que això no és aixina.

I açò jo diria que inclús és més senzill, esta proposta inclús és més senzilla que l'anterior. També s'haurà de fer un altre esborrany de decret i totes estes coses, però en fi. Ja està fet, em diuen. Bé, si està fet ja, ja l'hagueren pogut fins a presentar ací. Jo he començat abans dient que a mi em semblava que estes propostes no havien d'haver tingut ningun sentit de discutir-se ací. Perquè si el govern haguera sigut àgil, ho haguera presentat en el Ple de les Corts i haguera dit: "ací està el compliment de la llei de gener del 2003", i per tant, tot açò s'ho evitaríem ara. Però quan vostés vénen ara ací dient: "és que està el projecte", "és que n'hi ha un esborrany", "és que n'hi ha. " Doncs, tot dóna la impressió que es fa en funció de les propostes que els presenten, i quan ve a discutir-se ací, van i trauen els papers; que això no és ninguna garantia que al final això es porte a efecte, perquè ja tenim experiència en estes Corts que això va per a llarg.

I aleshores, a mi em sembla que, sense més preàmbuls al respecte, dir que jo crec que esta és una qüestió fonamental també, sobretot perquè els ciutadans no solament, com he dit abans, tenen el dret, sinó que a més puguen exercir-lo, de cara a tindre eixa segona opinió respecte el diagnòstic o les recomanacions terapèutiques que puguen haver-se donat en la primera consulta.

I jo crec que és molt important que això es regule, sobretot perquè, clar, ací no es tracta que un bon dia s'alça el conseller i diu: "ara, de hui en avant, açò ja està en funcionament i ací cada u fa el que vol". No. Jo crec que és una qüestió que a més la llei preveia que hauria d'haver una regulació al respecte. I que crec que la resposta del Partit Popular, més que donar llargues a l'assumpte o dir: "no, és que açò estem fent-ho" i tal, no, diguen vostés, si estan fent-ho, quin dia va a aplicar-se. Perquè clar, dir ací que estan fent-ho és com no dir res. Vostés diguen "a la setmana que ve", "al mes que ve, açò estarà en funcionament". I aleshores podrem saber d'ací dos mesos, si li presentem una pregunta al conseller, per a dir-li: escolte, allò que em van dir els seus portaveus en la comissió, què passa? Aleshores a la millor el conseller diu que encara no ha tingut de redactar-ho o qualsevol història d'estes també.

Però en definitiva, jo pense que sabrem a què atendre's, i sobretot els ciutadans i ciutadanes sàpiguen que de moment tenim un govern que elabora lleis que després no complix, que no fa efectives. I que el que volem des de l'oposició és que almenys les lleis que tenen una repercussió directa en els ciutadans i les ciutadanes, que a més poden ser beneficioses, siga una cosa que es faça de forma ràpida i que no es deixe per a les calendes gregues

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Be, mos trobem, jo pense que pel debat i per les explicacions que tant la senyora Llinares com el senyor Botella mos han fet, en una proposició no de llei molt semblant a l'anterior, emanades totes de la mateixa llei, la Llei 1/2003, en la qual, en la mateixa, parlàvem, com no, del que són els drets dels ciutadans d'eixa informació al pacient de la Comunitat Valenciana. Una llei aprovada per unanimitat, jo crec que tots ho hem dit aquí, no fa falta repetir-ho altre camí, altra volta, perquè mos estan tornant anar diguem al mateix. Tampoc del contingut, tots sabem quin és el contingut de l'article 16 de la llei, en la qual mos diu que normativament s'ha de desenrotllar.

I jo crec que esta és una llei. Això de lliure elecció del metge, sempre ho hem parlat de fa molts més anys. El tema de la segona opinió és un tema més recent, que s'inclou en la mateixa llei. Prova d'això són les referències que ha fet la senyora diputada al decret regulador d'altres comunitats autònomes, en les quals a partir del 2003 han estat donant-se decrets per a poder regular la segona opinió en el tema sanitari en altres comunitats autònomes. En algunes d'elles, com indicava, algun decret s'ha aprovat molt recentment.

I nosaltres en la present proposició no de llei, com ja han advertit, jo crec que conscientment, perquè deuen saber que hi ha un decret en el qual es regula quina és la forma d'aplicació o desenrotlla el que és l'article 16 de la Llei 1/2003, en el qual precisament en un tema tan delicat com és una segona opinió mèdica, s'ha de regular concretament quines són vertaderament les malalties a les quals tenen dret el pacient a poder tindre una segona opinió. Per tant, ha d'estar molt clar quines són eixes malalties, perquè del contrari podria generar en un altre tipus de circumstàncies, que obligaria, perquè eixe és un criteri molt personal d'un pacient, a la segona opinió, jo crec que anirien la majoria de. Jo crec que el decret regule bàsicament quina és.

Com, al mateix temps, que l'exercici d'eixe dret de segona opinió siga dins del sistema sanitari públic valencià. O siga, que regule el present decret que serà dins el sistema sanitari públic valencià. I quines són les formalitzacions o el tipus de document que es necessitarà, i quin és l'òrgan que d'alguna forma resoldrà el que es puga tindre este dret a esta segona opinió. I al mateix temps, on tindrà el dret a poder exercir-la, mentre no estiguen constituïts els equips de facultatius experts que puguen tindre el tema de la segona opinió. I d'alguna forma este decret regule també que es puguen aplicar i posar en marxa el dia següent de la publicació del mateix.

Este decret està recollint al·legacions per part de, per això dic jo que en tindran vostés coneixement, per part de tots els ens que d'alguna forma poden participar dins de la societat sanitària, de la societat valenciana, per a poder millorar-lo si cap i no deixar cap assumpte pendent al respecte.

Jo espere i desitge que això siga d'una prompta aplicació. I que indubtablement poguéssem, automàticament, dins de les condicions fixades, i com a criteris que sempre ha tingut esta conselleria de treballar cara al pacient. , que és el que penso jo més important que sempre ha estat, i en això estic en contra del que estava dient la senyora Llinares, que el senyor conseller està contínuament en un partidisme polític, sols pensant en Madrid, amb el senyor Rajoy, com mos deia anteriorment, sinó que realment el que mos preocupa al Partit Popular i a la Conselleria de Sanitat és que els ciutadans tinguen confiança en els serveis assistencials, en els professionals i en el propi sistema de salut que tenim en este moment en marxa a la comunitat, i que perceben la millora de qualitat i la satisfacció dels pacients quan acudixen als centres sanitaris de la xarxa pública de la nostra comunitat.

Per tant, eixe és el nostre objectiu. Este esborrany, una vegada entre en vigor, donarà satisfacció al desenrotllament normatiu del que representa esta segona opinió mèdica.

I dir-li una cosa, vostés mateixos jo no els ho he dit, tampoc ho ha dit la senyora Marcos abans, que els acusem que estan ancorats en el passat. Sí que s'ha dit alguna vegada. Però jo pense que és que a vostés els dol quan els diuen la veritat, i que els diem que nosaltres som present i som futur de la comunitat. Som present per les accions que estan prenent a la Comunitat Valenciana, i som futur en les perspectives del que la sanitat pública representa a la Comunitat Valenciana.

Per tant, els pacients, i en definitiva els ciutadans de la Comunitat Valenciana, demostren una vegada i una altra vegada qui són els que són present i qui són futur i passat, i ancorats en el passat a la Comunitat Valenciana, que són vostés. Per tant, una vegada i altra mos reiterem en les mateixes postures. I que nosaltres considerem que a través de la present normativa se regularà perfectament el que és la segona opinió a la Comunitat Valenciana.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Breument, per a recordar-li, senyor Mundo, que efectivament, si esta llei ha sigut aprovada per unanimitat, vosté convindrà amb mi que a ningú li pot molestar el desenvolupament de la mateixa. Vosté no ho ha dit però la diputada que ha intervingut anteriorment sí. I aleshores, a mi em sembla que això, com ha dit abans, l'única cosa que demostra és que no se sap molt bé del que es parla, ni se sap quina és la trajectòria d'estes Corts.

Vosté diu que este és un debat més recent que el de l'elecció de metge, centre, etcètera. Efectivament, però jo crec que també és més senzill en la seua aplicació. I que a més a més, el que s'ha de tindre en compte, és que si una llei es fa és perquè tinga uns terminis de compliment. No poden passar els anys i, després de quasi tres anys, ara comencem a vore quins són els decrets que traguem i després es desenvoluparà en el reglament, i aleshores no sabem al final açò quan s'aplicarà.

Perquè vosté ha parlat de prompta aplicació, que entrarà en vigor. Però no diu ni quan, ni com. Tot són vaguetats al respecte, segurament perquè no li ho han dit a vosté, efectivament, quan entrarà, i vosté no té en eixe aspecte ninguna data que puga assegurar eixa qüestió.

Però jo crec que un grup parlamentari, al marge que puga recolzar el govern, també hauria de tindre, diríem, perquè deu ser el que dirigisca eixe govern, la iniciativa de dir quines són les prioritats, i en eixe aspecte, per tant, quina hauria de ser la pressa que corre perque això s'aplique. I després, si el govern resulta que té entrebancs, té problemes, el govern els ho explica a vostés i vostés mos ho expliquen a nosaltres. Però no tracten ací de justificar-ho tot i de dir: "no, és que açò serà de prompta aplicació", i de prompta aplicació. fa tres anys ja està sent de prompta aplicació. I vorem fins quan esperem.

Jo crec que vosté diu: "açò és un tema que va a aplicar-se en el sistema sanitari públic valencià". Ningú li ha dit una altra cosa, no hem parlat ací de Catalunya, ni d'Andalusia ni d'altres llocs. Sabem que quan el Govern Valencià fa un decret és per aplicar-lo ací. Faltaria més que s'aplicara a altres llocs, arreglats anaven els dels altres llocs.

Però, en fi, jo crec que en definitiva, senyor Mundo, crec que si vostés votaren a favor d'aquesta proposta, li farien en primer lloc un favor als ciutadans i les ciutadanes d'esta comunitat, però en segon lloc li farien un favor al senyor conseller, perquè li posarien un poquet de marxa al motor, un poquet de gasolina al motor perquè funcionara millor, i que al final les coses s'acceleraren de manera que açò que vosté diu "de pronta aplicación", fóra "de ràpida aplicación". I en definitiva, la poguérem aplicar si pot ser la setmana que ve que no siga l'altra. Del contrari, continuarem tenint açò en l'aire, el senyor conseller vindrà altra volta al Ple quan parle de quina és la situació de la sanitat, i mos parlarà de les excel·lències, i de quan en quan se li anirà la boca i dirà que açò està aplicant-se no sé en quins llocs. Però en definitiva, els ciutadans i les ciutadanes que són els que després van a sol·licitar-ho es donen compte que això no està en pràctica, i precisament per la ineficàcia del propi govern del Partit Popular.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

Y creo que es importante, es importante no hacer demagogia ni partidismo político cuando estamos hablando de derechos y de la salud de las personas. Y la verdad es que ustedes insistir en que nosotros somos el pasado después de diez años, pues la verdad es que son un poco atrevidos con la que les está cayendo, con la que le está cayendo. La verdad es que son un poco atrevidos.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Botella, en primer lloc vosté m'està dient el tema. Sí que li deia que en l'objecte del que és el decret que es vol regular figure que l'exercici d'este dret serà en el sistema sanitari públic valencià. D'alguna forma (inoïble) públic, no parlava del privat, me referisc ja en eixe sentit. No dubtava jo que fóra en el sistema sanitari de la Comunitat Valenciana. On hem de regular un acord nostre que no siga a la Comunitat Valenciana? Però me referia al sistema públic. Vol dir que la segona opinió haurà de ser regulada dins del sistema públic, no del privat, de la Comunitat Valenciana, com era una de les coses que vostés sempre han portat com a abanderats en este sentit.

Quant al tema de què em parlava la senyora Llinares, que jo no havia ficat cap argument de rebuig, jo crec que s'entén perfectament, com vostés en la seua proposició no de llei el que estan demanant és que se regule normativament el que representa la segona opinió d'acord amb la Llei 1/2003, si nosaltres en este moment s'està regulant a través d'un decret que regule tot este tema, està en marxa el decret, indubtablement nosaltres no podem donar suport a una iniciativa que diga que la Generalitat faça una cosa que està fent en este moment. Igualment que abans li he rebutjat la seua proposta li l'ha rebutjat la diputada senyora Marcos sobre el tema de la lliure elecció de metge.

Per tant, jo entenia que vosté clarament, i a més quan amb les seues paraules estava parlant que hi ha un decret, que ara ens sortira si hi ha decret, vosté jo crec que és conscient que coneix el decret del qual estic parlant.

I vosté també ha fet una referència a un decret de la comunitat d'Andalusia, en el qual parla d'una sèrie de coses. Mire, dels criteris de valoració que vosté ha dit, hi ha tres o quatre criteris en este decret que no estan inclosos ahí. Vol dir que hi ha criteris de valoració que es tenen en compte aquí a la Comunitat Valenciana i que no se tenen en compte a Andalusia. I d'alguna forma, si se recullen al·legacions dels professionals, jo crec que ahí arribarà també a completar-se més quins són els criteris realment en els quals sí que incidixen, perquè penso que és un tema delicat el que realment. Després quan una persona, si no està molt clar quins són els criteris en el procediment de sol·licitud, l'Agència Valenciana de la Salut resol una resolució desestimatòria d'una petició de segona opinió, jo crec que aleshores és molt delicat de cara al pacient que això siga, si no està ben regulat a través de quines són les condicions clares en les quals s'han d'assumir estes segones opinions.

Per tant, jo pense que este decret no és un simple "copiar y pegar". És un decret que ha de ficar tot el seu èmfasi en el que representa el seu contingut la Conselleria de Sanitat, i que, d'alguna forma, regular-ho bé és donar una garantia per al futur dels ciutadans de la Comunitat Valenciana. Que és el que està fent este govern en la sanitat valenciana, pese el que els pese a vostés, i pese que diga que cada vegada està millor valorat tot el sistema sanitari valencià dins l'opinió dels nostres pacients i de la gent que forma part d'esta comunitat.

Estem treballant pels valencians i les valencianes, encara que a vostés se'ls òmpliga la boca de dir una i una altra vegada, amb els seus somriures i amb les seues expressions, que no és la forma d'entedre les coses tal com entenen els valencians. Però allà vostés, els resultats d'alguna forma sempre ens donen la raó. I, per tant, a vostés l'única cosa que els queda en este moment és confiar que les coses siguen d'una altra forma. Vostés sempre veuen les parts negatives. Tenen dos vares de mesurar els ciutadans de la Comunitat Valenciana. I, per tant, jo pense que una cosa és el que parlen i l'altra cosa és la realitat de la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la creació d'una comissió o consell específic de participació en salut mental, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 263, BOCV número 73).

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

(Per raons técniques no ha quedat enregistrada part de la intervenció)

Nosotros les proponíamos una modificación en la carta de derechos. Incluir más derechos ciudadanos. No denominar la "carta al paciente", porque sigue siendo una cosa paternalista, "carta al paciente". Y utilizar un lenguaje políticamente democrático, que era "carta de derechos y deberes de los ciudadanos en sus relaciones con el sistema sanitario público", como de forma explícita ha hecho la mayoría de las comunidades autónomas.

Pero mire, en esa ley ustedes reducen la representación de los municipios del 30 al 20%, de las asociaciones de usuarios del 20 al 13,33%. Aumenta la de la administración del 20 al 33,33%. Desnaturalizan la participación ciudadana, además de vulnerar la Ley orgánica de libertad sindical. Los agentes sociales son los representantes de los trabajadores en cuanto ciudadanos que reciben atención sanitaria. Y los representantes de las organizaciones empresariales no son los representantes sindicales de los sindicatos específicos de la sanidad. Porque ese era el sentido de quien hace la norma en el año 1986. Y ese es el sentido de la Ley orgánica de libertad sindical que específica cuál debe ser la representación de los agentes sociales en todos los órganos de participación. Y además porque ustedes no solo desnaturalizan la composición de los órganos de participación, sino que además no le reúnen. Y, cuando lo reúnen, informan a posteriori de las decisiones tomadas. Y además no entregan documentación. Cuando reúnen al Consejo de Salud de Alcoy para explicar el caso de la legionela, no entregan la documentación de los trabajos realizados por la Conselleria de Sanidad. Les hace una presentación rápida en power point, a ver quien coge apuntes. Tampoco está esa información en la página web de la Conselleria de Sanidad.

Le recuerdo que nosotros planteamos dos propuestas. Una, porque hay la necesidad clara de que existan consejos asesores técnicos para la formulación de las políticas en las que, efectivamente, deben estar representados los ciudadanos afectados. Después, porque existen dos recomendaciones europeas básicas, una del año 97 y otra del año 2000, que lo que dicen explícitamente es que hay que facilitar la participación, no solo el reconocimiento formal, sino que deben realizarse ayudas económicas y de cualquier otro tipo para la creación de organizaciones de pacientes, y crear las condiciones que permitan su desarrollo. O sea, no ahogarlas, que es lo que han hecho en los presupuestos de este año con las asociaciones de familiares y pacientes de salud mental, que les reducen el presupuesto y llega incluso hasta la extinción del programa de atención domiciliaria en Alicante, que era el único programa, ese y el que un equipo de salud mental en Valencia que estaba funcionando, de atención a domicilio.

Esa recomendación, que es del año 1997, es totalmente desarrollada en una recomendación del año 2000, que de forma sistemática y extensiva intenta que lo estados miembros de la Unión Europea hagan efectivo el derecho a la participación ciudadana en las decisiones que se tomen en el sistema sanitario. Y vuelve a reiterar: que se eliminen las restricciones financieras, geográficas o culturales y lingüísticas a la participación. En salud mental, las financieras las hemos visto en el presupuesto de 2006, una vez más; les geográficas, porque eliminan a la asociación de la ciudad de Valencia, 800. 000 habitantes, tiene una asociación de familiares y enfermos mentales, y a esos les dan cero euros.

En segundo lugar, porque las condiciones legales favorables para apoyar la financiación de las organizaciones, las están incumpliendo sistemáticamente presupuesto tras presupuesto, porque hacen presupuestos clientelares, porque les quitan y les ponen y porque hasta a una asociación de Alicante, que no es Afema, que estuvo muy apoyada por el señor Zaplana, también le quitan dinero, porque no es coherente, se dedicaba a programas de atención a niños y adolescentes, y, entonces, todo tiene un sesgo terriblemente sectario y poco transparente y, además, antidemocrático.

En segundo lugar, porque excluyen a la Sociedad Valenciana de Medicina Familiar y Comunitaria. El paciente con enfermedad mental, la persona con enfermedad mental está atendida en atención primaria y en las unidades de salud mental. Desde que se inicia la reforma de la atención primaria, los centros de salud tienen las unidades de salud mental, se les fueron haciendo los espacios, porque, precisamente, si alguien trabaja conjuntamente con una enfermedad crónica, son las unidades de salud mental y los médicos de cabecera. No hay ningún representante en el Consejo, que llaman Asesor, el título de la orden es Consejo Asesor, no es Consejo de Participación, por eso no están los agentes sociales y por eso la representación de los afectados es mínima. Pues, ahí no están los médicos de familia, ni los médicos generalistas, por tanto, no puede abordarse una atención coordinada integral.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a nosaltres, el tema de salut mental ve sent una preocupació constant, sobretot, perquè jo crec que és una de les facetes de la sanitat pública més abandonada tradicionalment i solament en casos puntuals, doncs, apareixen algunes actuacions que després, miraculosament, tornen a desaparéixer.

Este any, en els pressupostos, com hem vist, disminuïxen les inversions al voltant del 46%, el 45,69 crec que és. L'altre dia, el senyor conseller en la compareixença que fea dels pressupostos inclús va fer un acudit, un acudit un poc roín, al respecte, però que després va tindre de reconéixer que efectivament hi havia una disminució, i ell diu, "no, és que resulta que vosté el que no té en compte és que hem construït el Pare Jofré i llavors això fa disminuir la inversió". Jo el que no sabia és que el 45% de totes les inversions era només la remodelació de l'Hospital Pare Jofré.

Però, de totes maneres, això el que ve a demostrar és la poca atenció o la manca d'atenció que la Conselleria de Sanitat té en el tema de salut. Però, a més a més, jo crec que el tema de la participació, com ha dit la il·lustre diputada, és un tema fonamental en esta qüestió, no és una qüestió solament de la Conselleria, no és una qüestió solament dels metges especialistes, sinó també forma part d'eixa problemàtica la participació dels mateixos familiars dels malalts mentals, i per tant, crear un organisme que faça possible la participació de tots els agents implicats, des de la mateixa administració fins als mateixos familiars dels malalts mentals, doncs, a nosaltres mos sembla un tema important.

I, en eixe aspecte, nosaltres no tenim ningun inconveniència en donar el suport a la proposta de resolució inicial que es planteja. Ara bé, ací mos se planteja una esmena d'addició, i jo tampoc tinc ningun problema en votar-la com a incorporació a la proposta inicial, però sí li demanaria a la il·lustre diputada senyora Mendoza, que en el cas del Partit Popular estiguera disposat a parlar del tema, perquè, si no, no fa falta que pergam el temps. És a dir, ací els que tenim una posició, doncs, votem, i encara que a mi em sembla que la redacció no és la que tocaria, però, vaja, si n'hi ha un possible acord, doncs, parlem de tot.

Ho dic, perquè ací és una esmena d'addició a una proposta de resolució, i el que en la redacció apareix és més una esmena a l'orde de la Conselleria que ha creat eixe Consell Assessor de Salut Mental. Llavors, a mi em semblaria que el millor seria parlar de quina és la composició. , que en este cas, el Partit Socialista i nosaltres estaríem d'acord, quina és la composició que volem que tinga el consell de participació, independentment del Consell Assessor que ha creat el conseller, que si vol tindre'l, doncs, molt bé, que el tinga, però nosaltres volem, a més, un consell de participació d'estes característiques.

I, per tant, jo pense que tal volta estaria bé que estiguera redactat el preàmbul de la incorporació d'esta esmena en eixos termes, més que com una esmena al que el conseller ha fet, que, bé, doncs, ell és el que governa i farà el que crega convenient, no? , i nosaltres, doncs, en eixe aspecte, si no hi estem d'acord, ho criticarem.

I, per tant, el que vull dir amb això és que, estant d'acord amb el que és el contingut, doncs, si al final hi poguera haver un acord, doncs, nosaltres estaríem perquè la comissió es suspenguera en el seu moment i vegérem una redacció conjunta entre els tres grups, i si el Partit Popular no està disposat a res, doncs, no fa falta parlar de res, nosaltres votem a favor de la proposta inicial més esta esmena i punt, no?

Per tant, jo crec que esta, com dic, és una qüestió fonamental, i que el tema de la participació no és una cosa que cal plantejar-se en cada moment, doncs, cridant a determinades associacions, perquè vinguen i compareguen ací i tal, que està molt bé, sinó que després eixes associacions tinguen representació en els òrgans que toquen, i malgrat que siguen crítiques, perquè jo pense que eixe és el paper que tenen de tindre les associacions ciutadanes, un paper crític davant de la mateixa administració, siga la que siga l'administració, doncs, realment, vetlen perquè la política que es faça estiga, diríem, en funció i en benefici dels afectats, i mai en funció de si la Conselleria té majoria o no en té en eixos consells o els que assessoren són d'un color o són d'un altre, perquè eixe tipus de qüestions, al final, als que tenen el problema, no els importa, no? , el que els importa és que realment tinga una efectivitat i que, lògicament, tinga una repercussió positiva en el que ells patixen.

Per tant, a mi em sembla que és fonamental en eixe aspecte la participació de la gent afectada a través dels seus familiars, a través de les associacions que n'hi haja; fonamentalment, a banda, com dic, del que són els treballadors socials, els metges especialistes, tant els psiquiatres com els psicòlegs, com, efectivament, la branca d'infermeria especialitzada en aquesta qüestió.

Jo crec que això, de fer-se aixina, donaria un resultat prou millor del que fins ara ha donat el no tindre res i el que pot donar este consell assessor que, en definitiva, només és per donar-li el vistiplau al conseller en cada moment.

Jo crec que la participació de la Conselleria de Benestar Social és fonamental també, perquè, a més, hi ha competències que es compartixen entre una i l'altra conselleria. I, per tant, eixe aspecte no es tracta que solament es queden en les qüestions entre les dos conselleries, sinó que en eixos òrgans de representació expose cadascú quina és la seua visió, i sobretot, estaríem a l'abast del que són les opinions de la resta de components del Consell o de la comissió, que, en definitiva, crec que molt tenen a dir al respecte.

Per tant, dir que nosaltres anem a aprovar-lo de qualsevol de les maneres, però seria millor que hi haguera un acord dels tres grups, si en eixe aspecte al Partit Popular li vinguera bé seure's i parlar d'una vegada per totes d'un tema que a tots ens diu que els preocupa molt, però que això és una cosa que volem vore en la pràctica i no solament en les declaracions d'intencions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Antes de empezar mi intervención me gustaría puntualizar alguna cosa. Y es que lecciones de ética, señores de la oposición, ni una. Si alguien defiende a los ciudadanos es este gobierno. Sectarios, yo creo que para sectarios el señor Rodríguez, el que está gobernando nuestra nación, que le llevan tres millones de firmas para que no apruebe una ley y no hace ningún caso a ellos, que hace dos días hubo una manifestación donde un millón y medio de personas se manifiesta pidiéndole que no trate esa. (la senyora Mendoza García parla sense micròfon)

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Señores de la oposición, nosotros en ningún momento entendemos que los profesionales sean diferentes, apoyen al partido que apoyen. Yo creo que eso que usted ha dicho aquí, y que ha quedado reflejado en el Diario de Sesiones, eso sí que es sectarismo, sectarismo total que, además estamos acostumbrados porque ustedes intervienen en esta cámara sacando las cosas de contexto, haciendo unas críticas destructivas feroces, y les molesta que nosotros les digamos las verdades y se enfadan.

Bien, dicho esto, les diré que el Consejo Asesor de Salud Mental se crea como un órgano consultivo de carácter que orientará a la administración en las políticas y actuación en materia de salud mental. En él estarán representados las administraciones públicas, las asociaciones de enfermos y sociedades científicas, así como los profesionales que trabajan en el campo de salud mental.

Y yo le diría que están representadas todas las personas que tienen que estar, que, además, nunca en la historia la salud mental ha estado mejor atendida que lo está ahora con este gobierno. Y eso lo demuestran los datos, que a veces sí que les interesa dar y, otras veces, pasan olímpicamente de ellos. Los datos están ahí, la atención a las personas a nivel de atención primaria, a nivel hospitalaria está ampliada, está cumplida, el plan que se desarrolló en el año 2001-2004 lo hemos cumplido y ustedes lo saben.

Estamos trabajando continuamente en ir mejorando la atención a estos pacientes, todo lo contrario que hicieron ustedes, que, claro, algunas veces no les interesa hablar del pasado, dicen que estamos anclados en el pasado, otras veces sus señorías hablan de leyes del pasado, y yo les tengo que decir que si hablamos del pasado lo que realmente fue nefasto fue la política que en salud mental hizo el gobierno socialista.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

. Y las leyes tienen dos ámbitos, el debate ciudadano en la calle y el debate en el Congreso de los Diputados. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

En principi, dir que com no ha hagut cap possibilitat d'acord en esta proposta, no hi ha la sensibilitat suficient per part del Partit Popular per aplegar a acords en esta matèria, nosaltres anem a votar favorablement no solament a la proposta de resolució sinó també a l'esmena d'addició.

Dir que, efectivament, la Conselleria de Sanitat té la responsabilitat i pot fer el que crega oportú. Però vosté convindrà amb mi, senyora Franco, que fer el que un creu oportú no sempre és el millor. I que de quan en quan, no sempre tampoc, però de quan en quan, si vostés escoltaren als demés segurament que les coses anirien millor i no acabaria fins i tot equivocant-se vosté, encara que li donen per escrit les intervencions, dient l'agència valenciana de salut mental, que jo no sé això el que és. Perquè l'Agència Valenciana de Salut jo sí sé el que és, el que està en la Llei d'ordenació sanitària, però la de salut mental, no sé jo si això és alguna que s'han tret ara de la mànega, com tantes coses es trauen.

Però, en fi, vull dir amb això que a mi em sembla que, independentment del que a vosté li escriguen en el discurs i que el consell puga assessorar en un moment determinat al conseller siga important, vosté convindrà amb mi, perquè a més està en una comissió en la que igual que jo hem estat presents en diverses intervencions de persones que estan relacionades amb la salut mental i que, precisament, una de les qüestions que reclamen és la seua participació.

Però, clar, a vostés els ve millor escoltar aquelles veus que en un moment determinat els donen la raó o els diuen "no, açò està millor que estava" i tal. I, aleshores, eixes són les que a vostés els convenen. Encara que les altres siguen majoritàries i que estiguen plantejant sistemàticament que açò no funciona com cal i que, a més a més, no hi ha cap tipus de participació, això pareix que a vostés no els mou, en eixe cas, com deia el cantautor, no els mou al crit, no? Però sí que els mou al crit altres coses. Vosté inclús s'ha atrevit a parlar ací del que escolta o no el govern central en eixa manifestació que hi ha hagut este cap de setmana i tal.

Jo, la veritat és que, mire, com deia un il·lustre diputat, tinc memòria històrica, i a més he patit una part d'eixa història, la veritat és que quan un veu eixes imatges li produeixen tristesa. Perquè un relaciona això amb altres fotografies de la història on el dictador apareix amb els bisbes, i ara són els del Partit Popular els qui estan amb els bisbes en les manifestacions. És a dir, els faldons tornen a caminar per Madrid demostrant-nos que hi ha una Espanya negra i feixista que efectivament està en el carrer i que ho recorda al conjunt de l'opinió pública. I això és el que vostés estan en estos moments recolzant. Encara que a vosté li fa riure. Jo ja sé que a vosté eixes coses li fan riure. Quan en l'època franquista es torturava i es tancava la gent, també hi havia gent com vosté que es reia, que es reia.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, senyora presidenta, acabe dient-los que a mi em sembla que fer referències a eixes qüestions la veritat és que valdria més que se les callaren, que se les callaren. Perquè, tanmateix, no solament indignen vostés a esta cambra sinó al conjunt de la ciutadania, que és molt més majoritària que els convocants i corifeus que han anat a eixa manifestació a tractar de demostrar no sé què, perquè, entre altres coses, si digueren la veritat jo crec que. No vaig a dir el que passaria, perquè, en fi, tampoc vull continuar amb esta dinàmica.

Però, en fi, al que anem. A mi em sembla que a vostés els preocupen més eixes qüestions que el tema, efectivament, de la salut mental, que es un tema molt important al qual caldria dedicar l'atenció necessària, els diners necessaris i sobretot la necessitat que la participació estiguera present en la solució dels problemes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Señorías, vuelvo al origen de la proposición no de ley y le digo: nosotros consideramos que está bien hecho, que no tenemos que enmendarle absolutamente nada, que el Consejo Asesor de Salud Mental representa a las personas, que lo importante es que a los enfermos y familiares no les importe el color, como decía alguna de sus señorías, sino que lo que les importa es que le solucionen sus problemas. Y eso es lo que está haciendo este gobierno. No como hicieron otros gobiernos, que llegaron y nos intentan dar lecciones ahora, cuando ellos no dieron ninguna alternativa al cierre de los psiquiátricos, sino que por el contrario lo que hicieron fue cerrarlos y mandarlos a las calles, que lo cuiden las familias. Eso sí que es lamentable. Llego el gobierno del Partido Popular y tuvo que ponerse a organizar y a dar atención a estos pacientes. Eso es lo que hemos hecho.

La senyora presidenta:

Señorías, yo les rogaría que. Intento ser ecuánime y que cada uno se exprese libremente y como debe de entender. Pero sí lo que les ruego para los próximos puntos es que se ajusten, por favor, a los temas que se tratan --todos, todos, les digo a sus señorías en general-- y que cuando alguien quiera intervenir que lleven esos puntos ellos, en nombre de su grupo, y se abstengan de hacer determinadas manifestaciones mientras los demás están interviniendo.

Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la reformulació del programa d'educació per a la salut en l'escola, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE núm. 17. 264, BOCV número 73).

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

¿Esto les pone de manifiesto que es un problema de salud pública para las niñas y adolescentes valencianas o no? Si en el año 1994 la diferencia era de un 0,60, a nosotros esa situación no nos satisfacía. Estábamos un 0,60 por debajo de la media de comunidades autónomas. Ahora estamos un 0,33. Bueno, pues estamos fifty-fifty. El problema sigue existiendo.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

El tema de la salut en l'escola és una cosa que hem vingut discutint. , no vaig a dir les vegades, són moltes les que hem parlat, sobretot perquè hem parlat puntualment dels casos de la salut alimentària, de la salut sexual, dels temes de drogoaddicció, etcètera, sobretot relacionat amb la població adolescent i jove. I que, lògicament, des del nostre punt de vista, tota eixa problemàtica té una relació en el que haurien de ser programes d'educació per a la salut, que haurien d'estar incentivats per la pròpia Conselleria de Sanitat, que en el seu moment va començar, diríem, una programació en eixe aspecte, i que ha aplegat el govern del Partit Popular, ha anat minvat i que pràcticament ja és una cosa de la història.

I jo crec que hem de tindre en compte, efectivament, totes les dades han hagut, que han anat donant-se al llarg dels debats que hem tingut, que han demostrat que efectivament esta problemàtica, lluny de minvar, el que ha anat és in crescendo. I que, des del nostre punt de vista, fa falta que hi haja eixa coordinació entre la pròpia Conselleria de Sanitat i la Conselleria d'Educació fonamentalment. Però per això fa falta que la Conselleria de Sanitat elabore programes encaminats cap a l'escola, que realment incentiven en este cas al professorat, i que també, alhora, els propis alumnes ho vegen, com una qüestió seriosa. Perquè és la manera que este tipus de propostes no solament siga una cosa institucionalitzada, sinó que tinguen ressò, siga acceptat per la pròpia població escolar i tinga els resultats que es persegueixen en aquestes.

Jo no vaig a allargar-me molt al respecte, perquè pense que la proposta a més ve molt detallada en tots els punts que es plantegen, i que caldria fer un esforç per part del Govern Valencià d'acceptar propostes com aquestes, i en este cas esta en concret, perquè açò ajudaria no solament a la presa de consciència en primer lloc dels joves als quals van dirigits els programes, però també, en este cas, als professors i als pares fonamentalment que formen un tot en l'educació dels joves i els adolescents. I, per tant, a mi em sembla que és una proposta adequada i una proposta, diríem, oportuna en eixe aspecte.

A més a més, tenint en compte que com estem en un moment de la política en este país, en el qual pareix que hi ha una part de la població, encapçalada pel Partit Popular, que pensa que a l'escola el més important pareix ser és la religió en estos moments. Nosaltres pensem que este tipus de coses segurament tenen molta més eficàcia i molta més importància que un tema com la religió. Que jo respecte molt en el sentit d'aquells que vullguen practicar-la, però que l'han de practicar dins de les parròquies i de les esglésies, i sens dubte res tenen a veure a l'escoles en eixe aspecte.

Perquè l'escola ha de ser una escola laica, tal i com marca la Constitució Espanyola respecte a l'estat aconfessional en el qual vivim. I en eixe aspecte els programes de salut són més rendibles per a la vida dels ciutadans i de les ciutadanes. I aquells que, a banda de la seua vida, vullguen salvar el seu esperit, doncs poden dedicar-se a fer-ho en altres llocs que no siguen l'escola.

Per tant, dir que nosaltres anem a donar recolzament a aquesta proposta. I esperem que no seguisca la mateixa sort que les anteriors.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

En segundo lugar, el examen de salud para los niños hasta los 14 años se implanta en el año 1986 y forma parte de la cultura asistencial de los pediatras de los centros de salud. Se aumentó la edad de atención pediátrica hasta los 14 años y desde que Cervera anunció en su comparecencia que iban a aumentar la edad hasta los 16 o los 18 años, aunque de manera reiterada les hemos instado a que lo hicieran, un programa de atención específica para los adolescentes, no lo han hecho.

Frente a que 2. 932 eran charlas, pues, seminarios, se han hecho 60 actividades que tenían como destinatarios 1. 439 personas, y charlas se han hecho 2. 932, que tenían como destinatarios 72. 252 personas. Si usted creía que no hacía falta que en la Televisión Valenciana se pusieran en marcha programas, no campañas de sensibilización institucional, que ya nos cuentan muchas veces todo lo que hacen, sino debates serios, cívicos, democráticos, rigurosos, sobre los problemas reales de los ciudadanos. Pero como ustedes han convertido Radiotelevisión Valenciana en un aparato de propaganda, pues, ¿para qué vamos a tener debates serios y rigurosos en horarios normales de las familias para hablar de los problemas que afectan a los jóvenes y adolescentes? , porque el único programa de debate que tiene es insufrible, cacharrero, grosero, propio de una televisión puramente comercial, ¿eh? , que las televisiones de Berlusconi podrían hacer eso, pero desde luego no una televisión pública. Y lo de Calle Vosté, Parle Vosté, vamos, de juzgado de guardia, que si la Unión Europea lo revisara, el cómo se hacía el programa en su momento, seguramente les llamaría la atención porque incumple la directiva europea de protección de los derechos de los niños.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

. hace a la Unión Europea es la misma petición que hacemos (veus) muchas veces y que, además, está pendiente de debatir en esta cámara y ya se ha debatido y ustedes han votado que no, la petición de que estos gastos, estos gastos que ustedes coherentemente (veus) piden en Madrid a la Unión Europea, nosotros lo pedimos aquí, y, sin embargo, ustedes, con esas dos varas de medir que les caracterizan tanto, aquí dicen que no, que no hay que pedir al gobierno del señor Rodríguez Zapatero. Entonces, el señor Rodríguez Zapatero se lo pide a la Unión Europea, la Unión Europea se lo da, y, entonces, se lo queda. Y ustedes cogen aquí y no dicen absolutamente nada, que es realmente lo más sorprendente de todo, porque que en Madrid hagan su política, al fin y al cabo, pues, nos puede sorprender más o menos, pero que ustedes no defiendan los intereses de los valencianos (veus), es algo realmente.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

. absolutamente (veus) intolerable.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la integració dels serveis sanitaris d'institucions penitenciàries en el SERVASA, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 642, BOCV número 74).

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

Sentado lo anterior, analicemos la situación de la sanidad penitenciaria. En los últimos trece años, a consecuencia de la aplicación de medidas de control de la delincuencia relacionada con cuestiones de inseguridad ciudadana, la población reclusa se ha incrementado en más del 60%. De 90 presos por cada 100. 000 habitantes se ha pasado a más de 130. Este incremento ha provocado y puesto en evidencia los insuficientes programas de prevención y de control de las enfermedades en las prisiones. La drogadicción, el sida, la tuberculosis y la hepatitis, por citar algunas de las más relevantes, están muy presentes en la población reclusa, que, como todos sabemos, está compuesta principalmente por algunos grupos sociales con pocos recursos económicos y también con problemas de acceso, por diferentes razones, a los servicios sanitarios para que les prevengan de estas enfermedades o, en su caso, se les haga un diagnóstico precoz y un tratamiento adecuado, que en la mayoría de los casos se tienen antes de que hubiesen ingresado en prisión.

Como decíamos, existen razones discriminatorias que afectan a la globalidad de la sanidad penitenciaria en nuestro país y que repercuten, con efectos negativos, a la población asistencial de las prisiones y a los profesionales que les atienden. Todo ello, a nuestro juicio, proviene de una misma causa, que es la existencia de una red paralela sanitaria compuesta por más de 55. 000 profesionales dispersos por toda España, que intentan mantener la calidad asistencial y funcionar con un mínimo de dignidad aprovechándose de una parte de la red pública sanitaria, pero absolutamente descoordinada de ella, lo que provoca multitud de perjuicios para los pacientes, que son los reclusos: listas de espera, criterios diferentes de derivación a hospitales, intervenciones quirúrgicas; y también respecto a las prestaciones farmacológicas.

La senyora presidenta:

Tiene la palabra, en representación de Esquerra Unida-l'Entesa, el señor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Sí, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Nosaltres anem a recolzar aquesta proposta de resolució. I dir que esta és una oportunitat més hui en la comissió perquè el Partit Popular faça el ridícul votant en contra de propostes que estan relacionades amb l'aplicació de les lleis i amb el desenvolupament de les lleis. Però, en fi, cadascú juga el paper que li toca i ara a vostés els toca jugar este.

Dir que no tinga, senyor Polo, vosté ningun indici de pensar que van a aprovar-li la resolució. Perquè, mire, vosté diu: "Han passat deu mesos, llavors modifiquem una paraula ahí per a vore si aixina la posem al dia i mos l'aproven". No. En la Llei del Servei Valencià de Salut de l'any 1987 hi havia una transitòria tercera que dia "que en el termini de tres anys, l'Hospital General de València seria transferit a la Generalitat Valenciana". Vosté sap, des de l'any 1987 a ara, quants anys fa? Encara no s'ha traspassat. I no s'ha traspassat perquè la Generalitat no vol que es traspasse, perquè no volen tindre més responsabilitat de les que en estos moments tenen. I llavors, adquirir una responsabilitat més fent-se càrrec del serveis d'assistència sanitària en els centres penitenciaris, la veritat és que els ve un poc gran. I llavors, van a dir que no.

Perquè si açò fóra un govern responsable, que tinguera idea, efectivament, de donar al conjunt dels ciutadans i ciutadanes tota una sèrie de serveis, incloent aquestos, no faria falta esperar que l'oposició presentara propostes de resolució. És a dir, si hi ha un acord a nivell estatal, on el Partit Popular resulta que ha votat a favor, no té ningun sentit que esperen a vore en les comunitats què és el que proposem. Ells automàticament sol·liciten la transferència i punt. Quan esperen a açò és perquè no tenen ninguna voluntat. I llavors, jo crec que eixa és una qüestió suficientment evident de en quina situació ens trobem de governabilitat en este País Valencià nostre.

Jo crec que este és un tema que mereixeria tota l'atenció del conjunt dels grups parlamentaris. No és aixina, i crec que no va a ser aixina a l'hora de votar tampoc, malgrat que després les bones paraules seran les que apareguen ací, però les bones paraules se les endu l'aire, com tantes altres coses.

I, en definitiva, eixa persona que ha escrit eixa carta, jo crec que vosté després hauria de remetre-li quines són les conclusions d'esta comissió perquè veja, entre altres coses, que està en la presó segurament perquè ha comés un delicte, però a més a més, perquè estem en una societat totalment injusta, que conduïx a les desigualtats i que moltes vegades hi haja gent que haja de delinquir per situacions un tant penoses.

I, per tant, jo crec que en eixe aspecte. dir que, bé, una vegada més hi ha, diríem, una proposta damunt de la taula, que seria possible aplegar a un acord entre tots els grups parlamentari i que si no s'aplega serà per la negativa, una vegada més, del Partit Popular.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Del Baño Fernández:

Con objeto de hacer efectiva esta transferencia, se han iniciado los contactos ya entre las administraciones de las comunidades autónomas (so d'un mòbil) y los ministerios de Administración Pública e Interior, para establecer los contenidos de la negociación. En concreto, ya ha habido reuniones multilaterales en las fechas 25 de febrero de 2005, 20 de abril de 2005 y 1 de junio de 2005. Igualmente ser realizó una reunión bilateral el 4 de julio pasado también de 2005.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Quasi no anava a intervindre perquè. Bé, el que mos ha plantejat el senyor del Baño és una vegada més que açò està en marxa, està fent-se. I com això ja ho sabíem, ja no anava a intervindre.

Però quan ha parlat del tema del finançament, ja no puc callar-me. Perquè, clar, ara resulta que el problema és el tema del finançament. I a mi açò ja em fa no riure, perquè no és una qüestió de riure's, em fa més bé tristesa vore un govern incapaç de negociar absolutament res, sempre anant un poc de víctima a l'hora de plantejar les coses referents al govern estatal. I després, quan hi ha comunitats autònomes que plantegen sistemes de finançament diferents pels quals realment poden autofinançar-se i que nosaltres hauríem de copiar, resulta que els critiquem. Ara, això sí, després tindrem una clàusula que dirà: "Ho heu aconseguit, mosatros també ho volem. Espereu-vos que ací estem mosatros, som els sabuts".

I llavors, a mi em sembla que eixes coses, la veritat, ratllen un poc, diríem, l'irrisori. I crec que no es pot argumentar una oposició a una proposta d'estes característiques amb l'argument del tema del finançament, perquè això no s'ho creu ja ningú. És que això no s'ho creu ningú.

Perquè, clar, ací resulta que la idea que es llança a l'opinió és que, per un costat, els bascos són els independentistes i els catalans són els qui ho volen tot. I mosatros som --anava a dir un qualificatiu que me'l calle--, som els que. bé, en certa mesura, els qui ofrenem glòries a Espanya. És això de sempre estar ofrenant a la resta. I després ens queixem. I després diem: "És que resulta que no mos tenen en compte, és que tal, és que ací. "

I jo crec que quan això es planteja en eixos termes, bé, crec que el millor és que --no sé-- el govern es callara, complira les seues obligacions, tractara de reclamar el que toca a nivell global i després fóra capaç de redistribuir el que dintre d'eixa globalitat se li dóna en la negociació. Del contrari, ací sempre estarem demanant micones, ara açò, ara resulta que no mos donen allò altre, ara és que. I eixes coses la veritat és que desprestigien el Govern Valencià, desprestigien la nostra comunitat davant de la resta de comunitats autònomes i som, no l'Espanya "de charanga y pandereta", però sí la València de la falla, de la música i de l'alegria, i després els que es rasquen la butxaca sempre són els mateixos. I jo crec que això, la veritat, que no és pel que hem lluitat el conjunt de ciutadans i ciutadanes, per un estatut d'autonomia que mos done les competències que toquen i que mos done, en definitiva, l'autogovern que ens mereixem el conjunt de valencians i valencianes.

Mos ha tocat no diria que en sort, mos ha tocat açò ara en esta època, i bé, ho passarem com pugam. És com les grips, no? , que un les passa i després es troba millor. Doncs, açò és igual. Passem este govern uns quants anys, esperem que al 2007 ja no, i després un ja anirà prenent el sol saludablement i tornarem altra volta a la normalitat democràtica.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Señor Botella, decirle que, ingenuamente. Yo la he presentado y además he estado intentando argumentar, con argumentos, esta propuesta, esta proposición; ingenuamente pensaba que las Cortes dirían al gobierno que hay esa preocupación, que hay esa necesidad y que se les insta a que negocien esa adquisición de la competencia. Porque cuando se quiere ser de primera hay que coger todas las competencias que existen, y esta es una de ellas. Entonces, no se puede tener. , digo yo, hay que ser ambicioso y hay que afrontar los problemas de frente.

La senyora presidenta:

El senyor Del Baño Fernández:

La senyora presidenta:

El senyor Del Baño Fernández:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 30 minuts del dia 24 de novembre).

Pregunta oral número 45/04 al conseller de Sanitat, Vicente Rambla Momplet, sobre la implantació de la carrera i la promoció professional, que formula la diputada Encarnación Llinares Cuesta, del GP Socialista (BOCV número 66, RE número 16. 931).

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La verdad es que es cierto hoy, y lo he comentado en la primera parte de mi intervención, que es una reivindicación histórica de los profesionales el alcanzar una carrera profesional que les permita tener un horizonte en el que poder, con más implicación, con más compromiso y con más incentivación, poder desarrollar su actividad.

Decirle en ese sentido, que la previsión de doce millones de euros como no puede ser de otra forma está en el capítulo I del presupuesto de la Generalitat. Decirle también que no tenga usted ningún temor, que el reconocimiento económico en cada uno de esos niveles situará la carrera profesional de nuestra comunidad, no en las cifras que usted ha señalado, que son ciertas que han sido objeto de negociación, pero no son las cifras que al final vamos a conseguir acordar con las organizaciones sindicales. Y por tanto, los profesionales de nuestra comunidad van a tener una carrera profesional que les sitúe en. Bueno, como los mejores, o como las más importantes, o como las mejor retribuidas que pueda existir en el contexto nacional.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

Senyor conseller de Sanitat, quina és la valoració que fa la seua conselleria en relació al finançament dels medicaments per al tractament de la disfunció erèctil per part de la Conselleria de Benestar Social?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat i Consum:

Bien, la Conselleria de Bienestar Social ha tomado una medida respecto de alguno de los colectivos a los que les podría afectar una financiación de la medicación para la disfunción eréctil y es una manera de tratar de paliar la problemática que, como digo, afecta a distintos colectivos. Pero, como usted bien ha señalado, la financiación de los medicamentos es una competencia sanitaria y, diría más, es una competencia del Ministerio de Sanidad y Consumo. En su momento se decidió excluir de la financiación pública los medicamentos para el tratamiento de la disfunción eréctil.

Pregunta número 47/04 al conseller de Sanitat, Vicente Rambla Momplet, sobre el tractament de la disfunció erèctil, que formula la diputada María José Mendoza García, del GP Socialista (BOCV núm. 73, RE número 17. 314).

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat i Consum:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La verdad es que con lo bien que iba la comparecencia de esta tarde. (Remors) Les es difícil, les es difícil, yo lo entiendo, les es difícil mantener una dialéctica en este caso parlamentaria dentro de unos márgenes razonables y tardan poco en insultar y en desprestigiar, en este caso a través de la palabra, la actuación.

Compareixença del Conseller de Sanitat, Vicente Rambla Momplet, per a informar sobre les actuacions de la conselleria en el tancament provisional amb caràcter preventiu de la clínica Mare Nostrum d'Alacant, a causa de la detecció de legionel·la en els conductes de l'aigua de l'esmentat centre sanitari, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 10. 440).

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanidad:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

La senyora presidenta:

En representación del Grupo Parlamentario L'Entesa, tiene la palabra el señor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo, començant per l'última frase que vosté ha pronunciat en la seua compareixença, mos ha dit que tota la sèrie de mesures que va prendre al respecte signifiquen un rigorós control sobre la prevenció de la legionel·losi, i la veritat és que jo diria que n'hi ha un rigorós control quan es detecta, però vosté no pot parlar de rigorós control de la prevenció, perquè no existix ningun tipus de prevenció per part de la Conselleria.

Perquè si n'hi haguera prevenció, jo estic segur, senyor conseller, que abans que es produïren els casos, vosté detectaria a on està el factor de risc, i, per tant, posaria les mesures adients per tractar d'evitar que es donaren eixos casos.

Però, bé, respecte al tema d'aquesta clínica, que, com s'ha dit, efectivament, era una clínica que tenia unes instal·lacions bastant deteriorades, sobretot, perquè no és la clínica Mare Nostrum que s'instal·la de nou i que és la que comença a donar servei, sinó que és un edifici que ja utilitzava una anterior clínica, que després passa de nom, jo no sé si els propietaris eren els mateixos o no, tampoc m'importa molt, però que, en definitiva, les instal·lacions continuaven sent les mateixes que fea anys estaven funcionant, que amb eixa política del Partit Popular del pla de xoc, esta era una de les clíniques concertades, jo diria que amb prevalència respecte d'altres, i que lluny que els diners que guanyava esta clínica serviren per remodelar, per fer possible que les instal·lacions estigueren en millors condicions, doncs, diríem que no anaven encaminades precisament a això.

I això, jo pense que devia haver segut un element important perquè la Conselleria, des del primer moment, havera realitzat les investigacions necessàries per tal de vore en quines condicions òptimes es trobaven les instal·lacions d'esta clínica. Que jo crec que, a més, no relacionat amb la legionel·losi, però jo crec que amb les males pràctiques que s'havien produït en eixa mateixa clínica i en alguns --diríem-- incidents, que va costar la vida a algun pacient, doncs, era suficient per a haver investigat, per vore el mateix funcionament de la clínica i, sobretot, doncs, vore quina era la situació de les mateixes instal·lacions.

Però com el que importaven eren altres coses, doncs, la veritat és que la Conselleria en aquella època, doncs, va alçar la mà i tot anava viento en popa. El problema és que, després, doncs, les conseqüències les paguen, en primer lloc, els usuaris, i després el conjunt de ciutadans i ciutadanes, que som els que paguem amb els nostres impostos este tipus de polítiques.

Ara, efectivament, com s'ha dit, doncs, el tancament provisional s'ha convertit en definitiu. Però jo crec que allò més cridaner en estos moments és que el Partit Popular, que regix l'Ajuntament d'Alacant, planteja la requalificació dels terrenys de la clínica Mare Nostrum, que cal dir que està aproximadament a 200 metres de la platja de Sant Joan i que el valor d'eixos terrenys, doncs, no fa falta que jo ací ho diga, entre altres coses perquè tampoc sóc un immobiliari que es dedica a estes qüestions.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, estem parlant de la legionel·la en Mare Nostrum, que ha tancat, i que ara, en estos moments, està en una situació en què els terrenys es volen requalificar.

Jo vull acabar, perquè la presidenta no em cride l'atenció al respecte, dient-li que a mi em sembla que almenys vosté, senyor conseller, ja que no ha pogut parar este cas de legionel·losi i, sobretot, el que no ha pogut és obligar que eixa empresa remodelara les instal·lacions, el que sí hauria de fer és un acte, diríem, per part de vosté, de cara a l'Ajuntament d'Alacant, per tal que la decència política estiguera per damunt de tot i impedira que eixos terrenys es requalifiquen i el que no han guanyat amb la clínica ho vullguen guanyar ara requalificant els terrenys.

Per tant, jo pense que eixe seria un pas important perquè ja, el tema de la legionel·losi ja no hi ha molt a parlar al respecte.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, en primer lloc, agrair-li la seua exposició respecte al que és el tema, que és el tema aquí, que són les actuacions portades a cap per la Conselleria de Sanitat respecte al tema de la clínica Mare Nostrum d'Alacant, en la qual va n'hi haure un cas de legionel·la, i pel que mos ha explicat i mos ha dit aquí el senyor conseller, crec que ha quedat molt clar, ha quedat molt clar que les actuacions de la conselleria han segut les correctes, les adequades per a poder, primer que res, vetlar per la salut de la gent una vegada conegut el cas de la legionel·la i, després, totes les actuacions que de forma diligent i ràpida se van fer d'acord amb un protocol emanat d'un decret, el 865/2003, que mos marca quines són les actuacions en este cas. Jo crec que ahí ho han reconegut tots, no tan sols el que es parla en nom del Grup Parlamentari Popular, sinó el Partit Socialista i L'Entesa, els quals d'este tema han parlat han parlat molt poquet. Reconeixen que les actuacions han sigut les correctes i han desviat els minuts que tenien per a parlar d'altres temes totalment diferents al que crec que és el tema que aquí mos emplaça.

La legionel·la ha sigut un dels temes de què hem parlat molt durant estos últims anys. Hem parlat de la legionel·la perquè ha sigut una malaltia la qual s'ha controlat en estos últims anys i, per tant, ha portat, arran del Decret 865/2003, arran d'eixe decret, s'ha portat un control exhaustiu dels casos de legionel·la. Jo li he de dir, senyor conseller, que la prevenció. , jo pense que s'ha actuat d'una forma molt clara i, si no, a les meues paraules posteriors. , podem comprovar com en estos anys la legionel·la. , per a protegir, per a fer prevenció de la legionel·la, primer que res hem de tindre un inventari dels llocs que són possibles focus d'infecció de la legionel·la. I quan mos surt això, en eixe decret mos marca que són ajuntaments i Territori, la conselleria, i juntament la de Territori i la Conselleria de Sanitat , els que han de fer tot un estudi de totes les poblacions a on n'hi han possibles focus de poder causar la legionel·la, les instal·lacions de risc per a la legionel·la.

Per tant, eixes instal·lacions de risc, en primer lloc se fa la notificació als ajuntaments perquè els ajuntaments siguen els que diguen quines són eixes instal·lacions de risc que n'hi han a cada municipi. Però vist que transcorregut uns terminis en els quals actue directament la conselleria en els casos en què done alguna. , quan n'hi ha legionel·les, com en el cas d'Alcoi, com el cas de Vinaròs, com el cas de moltes poblacions que han tingut una epidèmia i han tingut uns quants casos, s'actue de forma directa per la conselleria, per a tindre ràpidament tot això, jo crec que d'una forma molt encertada la Conselleria de Sanitat, en l'any 2004, fica en marxa el Pla de prevenció i control de la legionel·la, amb la qual cosa en tota la comunitat fa totes eixes anàlisis, fa totes eixes inspeccions per a poder tindre en tot moment quin és el mapa d'instal·lacions de risc que tenim a la nostra comunitat per a poder actuar ràpidament en el moment en què se produïx un cas de legionel·la. No es pot actuar en un moment que es produïx un cas de legionel·la ràpidament sinó sabem quines instal·lacions de risc n'hi han al costat. Quan les detecten, ràpidament se pot actuar.

Per tant, amb la prevenció s'ha de saber quines són totes les instal·lacions que tenim i, en conseqüència, actuar. Si en este cas un privat, com és el cas de la clínica, no ha actuat en el seu temps, jo crec que la postura, i aixina ho manifestem, el recolzament de les actuacions que ha tingut la conselleria al respecte, era clausurar la clínica, tancar la clínica com va fer després de vore que no s'actuava després de les recomanacions fetes per la Conselleria de Territori i Habitatge i, en conseqüència, pense que en la seua contestació, senyor conseller, ha donat complida informació sobre el que representen les actuacions fetes en la clínica Mare Nostrum d'Alacant i al mateix temps s'està actuant d'una forma seriosa en el control de totes les instal·lacions i tots els casos que es puguen donar de legionel·la i, per tant, estem en una línia que n'hi ha total transparència i, al mateix temps, eixes inspeccions servixen bàsicament per a vore si després eixes instal·lacions se mantenen.

Tots sabem que una instal·lació ha de fer analítiques i ha de fer uns certificats cada sis mesos, totes eixes instal·lacions de risc, donar coneixement d'estes, que pot variar d'un dia a un altre tindre o no tindre legionel·la unes instal·lacions d'eixe tipus i no pot estar la conselleria davant de cada una de les instal·lacions. Ha de tindre el control per cada una de totes les que formen part d'eixe protocol que marca el Decret 865/2003 per a portar a cap totes les accions de control sobre instal·lacions de risc a la nostra comunitat.

Per tant, dir-li, finalment ja per a concloure, que considerem les actuacions fetes per part de la conselleria com les normals i ràpides per a solucionar un problema que en eixe cas n'hi havia, i que l'actuació per part d'esta de la clausura d'esta clínica va obeir a situacions d'evitar el risc per a la gent que poguera estar en la mateixa clínica i, per tant, considerem totalment adequada i ràpida l'actuació que se va fer.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Señora Soler, señor Botella, señor Mundo, muchas gracias por sus valoraciones porque, además, en este caso, la comparecencia era requerida para que explicáramos cuáles son las razones que llevaron a este conseller y a la Conselleria de Sanidad a decidir la suspensión cautelar y preventiva de una clínica. Les puedo asegurar que esa no es una decisión fácil porque tiene una enorme trascendencia desde el punto de vista sanitario, no solo la afectación directa de las mismas personas que estaban allí hospitalizadas, sino también por una trascendencia de impacto desde el punto de vista mediático y la duda o la falta de seguridad que en los ciudadanos pueda producir la posibilidad de que en un centro sanitario donde cree uno que tiene las máximas garantías desde el punto de vista higiénico, que allí sea un lugar de un foco de infecciones o un foco de adquirir algún tipo de patología.

Sí que quisiera trasladarle, especialmente al señor Botella, que ha querido relacionar o ha querido poner de manifiesto una posible actuación urbanística que pueda darse en un futuro más o menos inmediato en cuanto a la recalificación de los terrenos, que no hace falta que le diga que no estábamos ante una conspiración judeomasónica que buscara con esto conseguir el cierre de una clínica, fruto de lo cual, a partir de ahí un alcalde del Partido Popular recalifica unos terrenos y de allí obtener unos pingües beneficios por parte de quien corresponda.

Bueno, yo creo que eso solo en algunas mentes un poquito calenturientas, si usted me permite la expresión, cabe un planteamiento de estas características. No sé lo que querrán hacer los propietarios de esta clínica ni lo que ocurrirá con ella y, por tanto, eso es una responsabilidad del Ayuntamiento de Alicante y de los propietarios y a ellos tendrán ustedes que pedirles cuentas. Mi responsabilidad como conseller de Sanidad está en garantizar la salud de todos los ciudadanos, y yo creo que en ese sentido tomamos las medidas preventivas adecuadas para que esto sea así. Medidas preventivas que. , quisiera hacer especial hincapié en este sentido, que ambos grupos, tanto el Partido Socialista como el de L'Entesa han manifestado que probablemente nuestras actuaciones sean bastante contundentes y rigurosas cuando aparece algún caso de legionela pero deja mucho que desear en materia de prevención.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Jo també vull agrair-li els agraïments. (Rialles) Si es tracta d'això. Però mire, jo no. si li he de dir les coses d'una manera, li les dic, i si li les he de dir d'una altra, també. Vull dir amb açò que no necessite jo buscar subterfugis per vore si li agraïsc les coses o li les accepte, i vosté ha d'interpretar. No, no. No es tracta d'això.

Es tracta que en estos moments, el que ha produït el tancament d'esta clínica jo crec que és evident. Però a més a més, els arguments que els empresaris han donat als sindicats, dels treballadors que han sigut despatxats, han sigut els deutes de la conselleria amb eixa empresa, i en segon lloc, la situació en què es trobaven sense faena i per tant haver de tancar.

I ara, el que li plantegen a l'ajuntament és: "com mos heu deixat sense res, el millor seria que açò mos ho arreglàreu, i mos requalifiqueu els terrenys perquè aixina almenys alguna cosa traurem". I no es tracta ací de ninguna "conjura judeomasónica" ni res de tot això. És la realitat que està ahí i que vosté això ho hauria d'acceptar.

Jo no estic dient-li que vosté siga còmplice, ni que. en fi, que vulga vosté arreglar eixes coses, no? . El que hauria de prendre posicionament és que vosté no veu en bons ulls això, i que en el seu partit, que a més l'alcalde d'Alacant és també del seu partit, i pense que de la mateixa corrent (remors) interna i tot. I aleshores, per a què eixes coses es parlen i es tracte d'evitar colorar la gent d'eixa manera.

Per tant, jo pense que eixa qüestió té un rerefons important des del punt de vista especulatiu. Que no ha sigut la legionel·la que s'ha produït perquè després vengueren els terrenys. No, no. De tot això, res. No vulga vosté enredar-ho perquè tampoc és això. El que passa és que al final ha conduït ahí, i aleshores això jo pense que hi ha que evitar-ho.

A més a més, jo pense que, senyor conseller, previndre és evitar. No és detectar. Perquè mire vosté, quan hem parlat dels casos de legionel·la a Alcoi, que és el cas més cridaner, vosté sempre ix agraint als empresaris el sacrifici que fan. I és de veres. Però jo, igual que els he sentit jo, pense que vosté també, i si no vosté, els que van allí de la conselleria. Els empresaris estan fins el gorro de l'actuació de la conselleria, fins el gorro. Perquè diuen: "home, si ací ve la conselleria i mos diu: estes són les actuacions que cal fer, i mosatros les fem, i a la setmana es produïxen casos en el mateix lloc i en les mateixes condicions, i torna a vindre la conselleria i diu: no, és que ara cal fer. i ho tornem a fer, i torna altra volta a produir-se. " Ja no saben què és el que han de fer.

Aleshores, vull dir amb açò que el que falla és la política preventiva en eixe aspecte. No és la política de detectar. Vosté va, o la seua conselleria, va i ho detecta, i molt bé, aplaudiments, tots els que vulga, i agraïments tots els que vulga. Però el problema no és eixe. El problema és que no hi ha una política adequada de prevenció en eixe aspecte.

I nosaltres hem presentat propostes de resolució en esta comissió i en el ple de les Corts. Hem presentat propostes en els pressupostos, que ara tornem a presentar. I vostés sempre les rebutgen. Perquè pensen que això és una cosa que vostés van a solucionar en solitari i tal. Jo pense que hi ha problemes en la societat que fa falta el consens de tots. També dels grups de l'oposició. Perquè els grups de l'oposició també escoltem la gent, els afectats, i en este cas inclús també els empresaris.

Perquè quan vostés prenen mesures, que al final no donen satisfacció als que són els primers afectats en este aspecte des del punt de vista econòmic, que són els empresaris, també recorren a l'oposició, i mos conten, i mos diuen. I aleshores, jo pense que en eixe aspecte estaria bé, que vosté de quan en quan, si no acceptar tot el que diem, almenys fóra capaç d'asseure's, i dir, anem a parlar d'este tema entre els sectors afectats, els sindicats que representen els treballadors o els empresaris, l'ajuntament, els tècnics; és a dir, els experts, etcètera.

I mosatros això ho corroborarem. Però si vostés es pensa que ací va a ser el salvador d'este tema, i en cada temporadeta ixen uns quants casos, la veritat és que pense que no és la millor manera. I crec que, és clar, el final dels casos que es produïxen en altres llocs, no hauria de ser el d'esta clínica; és a dir, el tancament, la desaparició i per tant la pèrdua dels llocs de treball. Si això passara en tots els llocs, empreses on han ocorregut els casos.

La senyora presidenta:

Senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

. o si la situació de crisi que tenim.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

. és grossa, imagine's vosté el que passaria després.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Bé. Jo no volia intervindre, però ja que la senyora Soler m'ha al·ludit, vull clarificar que crec que no m'ha entés. No m'ha entés, perquè ha posat en boca meua el que crec que, o no ho ha sentit o no ho ha volgut sentir-ho.

Jo li he dit clarament que hi havia, hi ha un decret que marca què és el que s'ha de fer de cas a prevenir tota la legionel·la. Eixe decret mos marca que hem de fer primer, censar totes les instal·lacions de risc que tenim a la comunitat. No obligava tan sols a la Conselleria de Sanitat. Això és una cosa dels ajuntaments, i després de Conselleria de Territori i Habitatge, i de la Conselleria de Sanitat també en inspeccions.

Però no és sols censar. Jo he dit que després de censar cal fer unes inspeccions periòdiques, no inspeccions per part de la conselleria, sinó que han de fer unes revisions periòdiques, han d'entregar uns certificats d'empreses autoritzades a revisar eixes instal·lacions de risc cada uns mesos concrets. Cada "paro" d'empresa quant a període de vacacions. N'hi ha una sèrie d'actuacions que s'han de complir, i després les han de comprovar tant pels ajuntaments com per la conselleria. I si no ho complixen, després hi ha inspeccions de conselleria respecte eixes instal·lacions.

Però també he dit, que com bé deia també el senyor Botella anteriorment, n'hi ha a vegades instal·lacions que avui complixen totes les condicions, i demà, al cap d'uns dies tenen problemes en el tema de la legionel·la. O siga, que si nosaltres tenim, no podem estar darrere de cada inspecció fent cada dia les analítiques de la legionel·la. Però sí que hi ha un protocol que mos marca quins són els anàlisis i què és el que s'ha de fer.

I nosaltres, des d'aquí pensem que les institucions, tant a nivell local com de la Generalitat, estan complint perfectament. I la conselleria, el que deia jo anteriorment és que ha fet un gran esforç per avançar tota una sèrie d'inspeccions, a través d'eixe pla de prevenció i control de la legionel·la, per a poder tindre censades totes les instal·lacions. Que no hi ha instal·lacions sols a Alcoi, o sols en el cas d'Alacant. També ha hagut altres llocs on s'ha produït legionel·la a la Comunitat Valenciana, i per tant les hem de tindre totes previstes per a detectar després els casos ràpidament, i poder actuar sobre les instal·lacions que puguen tindre el risc de contagi de legionel·la.

Per tant, no era sols el control, senyora Soler, sinó que era també el control de totes les actuacions posteriors, i el control i el seguiment de totes les analítiques d'eixes instal·lacions de risc, que per tant mos ajudarà que totes les instal·lacions estiguen en perfectes condicions en tots els moments.

I jo crec que d'un tema d'Alacant, d'un cas de legionel·la d'un tancament d'una clínica, anem a fer un debat únicament i exclusivament de com està funcionant la legionela. Però debats d'estos n'hem tingut, en tindrem i continuaren tenint en un futur, perquè penso que seguixen una línia totalment equivocada en eixe aspecte.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Quisiera en primer lugar trasladar, que después de esta comparecencia la verdad es que me voy muy satisfecho. Porque lo que aquí se nos requería, y es que aclaráramos las razones que habían llevado a la suspensión cautelar y preventiva de una clínica, y si esta se había hecho con el cumplimiento de la norma, y además dimensionada la decisión a las consecuencias que esta suponía; tengo ya la completa seguridad que por parte de los grupos políticos y con total unanimidad, respaldan la actuación de la conselleria, porque ya en el tiempo de réplica ni siquiera han nombrado a la clínica Mare Nostrum, objeto de esta comparecencia. Con lo cual, visto que les quedaban unos minutos, han vuelto a ocuparse del tema que ha sido objeto ya de numerosas intervenciones, que es el de la legionela.

Yo no voy a entrar en su juego y abrir aquí un nuevo debate porque ya me he manifestado en muchas ocasiones. Pero no quiero que con eso piensen que no quiero referirme al tema de la legionela, porque además les invito a debatir sobre él en cuantas ocasiones ustedes lo quieran. Porque creo que tenemos fundados conocimientos, no yo personalmente, sino la Conselleria de Sanidad, y además reiterar las actuaciones en este sentido.

Yo les voy a decir una cosa. Nosotros tenemos una actuación muy contundente en materia de prevención. Y prevención es poder determinar dónde puede haber un foco de legionela para prevenir que haya un foco de legionela. Nosotros prevenimos la gripe tratando de buscar qué personas, o qué población de riesgo, pueden resultar más afectadas. Y por tanto, detectada en la medida de nuestras posibilidades cuáles son los orígenes de los riesgos, actuamos sobre él. Lo primero que tenemos que hacer es ver qué puede ser origen de legionela, y ahí 390. 000 inspecciones han determinado cuáles creemos nosotros que son los orígenes de legionela. Que no son los únicos, pues, no son los únicos, pero son fundamentalmente eso.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Per una qüestió d'ordre, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Jo vull plantejar-li una qüestió d'ordre perquè em sembla que no s'ha actuat correctament, i li ho vull plantejar perquè no torne a passar, si vosté em deixa.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Ací, senyora presidenta, els grups parlamentaris tenim dret a la rèplica al senyor conseller. El Grup Popular també té dret a replicar al senyor conseller, si vol. No pot replicar a altre grup si eixe grup després no té dret a replicar-li al Grup Popular, no té dret a replicar perquè si algun grup parlamentari de l'oposició fa referència al Grup Popular és en base al recolzament que ha fet a la política del senyor conseller, i el senyor conseller després té una intervenció per a defendre eixa postura juntament amb la del Partit Popular.

Per tant, jo crec, senyora presidenta, que no estaria de més que vosté revisara eixa qüestió i entenguera que si hi ha una intervenció del Grup Popular que no replica al senyor conseller, el grup al que es fa referència té dret a rèplica.

Moltes gràcies.

Compareixença del conseller de Sanitat, Vicente Rambla Momplet, per a informar sobre les previsions de l'execució del Pla d'adequació d'infraestructures sanitàries a les àrees de salut d'Alacant, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 10. 519).

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat i Consum:

Y por lo que se refiere al departamento 20, el pasado 10 de octubre pusimos en marcha el centro de salud de Elche, en Doctor Sapena, tenemos prevista la construcción de otros dos centros de salud de Elche, Torrellano, L'Altet y Elche-San Fermín, que se encuentra en programación en este momento, y se llevará a cabo también la ampliación del centro de salud de Santa Pola.

Señorías, todas estas actuaciones que de forma sucinta les he señalado recogen buena parte de las que vamos a llevar en la provincia de Alicante. No están todas las que son, pero sí son todas las que están.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

Ustedes, ante la parálisis, algo tenían que hacer. ¿Y qué hicieron? Lo más fácil y lo que más les gusta, que es presentar un programa, Construyendo Salud, que ese es el programa de sus incumplimientos, porque es el mismo programa presentado en febrero del año 2003, salvo un hospital nuevo. Y eso es realmente lo que ha pasado. Pero, claro, además, en ese programa Construyendo Salud, dicen que en la provincia de Alicante tienen prevista 41 actuaciones y más de 59 millones de euros, en atención primaria.

Es verdad que han inaugurado centros de salud en el año 2004 y 2005, que supongo que luego en la segunda parte se la guardará para decirme todos los que han inaugurado. Es verdad. ¡Faltaría más! Porque a usted, eso sí que es verdad, que les gusta. O sea, las inauguraciones les encantan. Pero, mire, son centros de salud, y los tengo, los tengo todos los que han inaugurado. El de Juan XXIII de Alcoy estaba desde el año 1999. Todos los que han inaugurado usted, como conseller de Sanidad, y Camps, como presidente, desde 1999, desde el 2001 y desde el 2002.

En atención especializada, mire, nos parece una burla que diga que va hacer un hospital sociosanitario en Benidorm con un coste de 1,6 millones de euros, y para el 2006, 100. 000 euros. O sea, un hospital que va a costar, coste previsto, menos que un centro de salud. Pero pasa exactamente lo mismo con el hospital d'Elx-Crevillent. Coste total de 2,4 millones de euros y 400. 000 euros para este año. Explíquenos qué hospital es, qué hospital es. Porque, vamos, un hospital pues puede valer entre 30, 35, 40 millones de euros. Pero un hospital que cueste 2,4 euros. O no lo van a hacer o ustedes lo van a hacer mediante concesión administrativa porque no tienen ni un duro, no tienen ni un duro. Y eso además lo sabe todo el mundo, porque todos los indicadores serios y rigurosos lo ponen de manifiesto.

Podía hablar, pues mire, voy a hablar de la unidad integrada en el ambulatorio de Elche, que este año tiene 4,7 millones. Pero, claro, es que en el 2005 había una previsión para el 2006 de 18 millones de euros. Y así le puedo ir analizando, partida por partida, lo que para ustedes les importa el mejorar y el terminar de una vez por todas las infraestructuras necesarias para la provincia de Alicante.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

En representación del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-l'Entesa, tiene la palabra el señor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

La veritat que a mi no m'agrada. en les meues intervencions en cap moment li he dit, dir-li que vosté mentix. Crec que si vosté repassa l'hemeroteca veurà que no li ho dit mai. Però en esta qüestió i en esta ocasió li he dir que vosté no diu una veritat.

Perquè vosté diu: fem un enorme esforç en el tema sanitari a la província d'Alacant, en el conjunt de la comunitat, en el que respecta a construccions de centres de salut, reforma d'aquestos, reforma d'hospitals i construcció d'hospitals nous. I planteja el tema del programa este, que jo no sé si és un programa, si és, no sé, alguna cosa relacionada amb la propaganda, que és diu "Construyendo salud". Perquè només caldria vore quina és l'execució del pressupost d'este any, sense construir salut, que vostés han executat fins al dia d'avui el 38% del pressupost de l'any passat. I, per tant, si són capaços de deixar el 62% fóra de les execucions pressupostàries durant l'any 2005, doncs ja no vull parlar de les previsions.

Però, a més a més, si mirem el pressupost d'este any el que veiem és que tot el que vosté planteja ací, en la seua majoria, està per ad calendas graecas. És a dir, vosté planteja quantitats irrisòries per a este any que ve, un poquet més per a 2007 i les quantitats grosses per a 2008. És a dir, en la previsió que vosté no governe ja, doncs li deixa el mort a qui vinga darrere. I en el cas que haja de governar, desgraciadament per als ciutadans d'esta comunitat, doncs el 2008 començarem a vore si construïm en salut, perquè aleshores a la millor hi ha un altre programa, i aleshores esborrem l'anterior i comencem de nou.

Però jo crec que és evident que hi ha tota una sèrie de centres de salut, ací s'ha fet referència abans, i jo voldria que vosté repassara, segur que s'ho ha repassat, perquè totes les esmenes que Esquerra Unida ha plantejat en els pressupostos d'estos anys anteriors de construcció de centres de salut, tots apareixen este any en els pressupostos, apareixen en 50. 000 euros. És a dir, com si a u li tocara el cupó dels cegos, doncs mire, l'aproximació, doncs ahí ho té. Però en definitiva això vosté sap que no aprofitar per a res.

I jo crec, senyor conseller, que vosté no està en condicions de fer el ridícul d'esta manera. Perquè vosté quan vaja a Alacant, i done un roda de premsa dient el que va a construir allí, i presente els diners que té per a eixes construccions, doncs bé, jo pense que els mitjans de comunicació segurament alguna cosa li diran al respecte. I jo crec que no solament els mitjans de comunicació, sinó els propis ciutadans d'aquelles comarques.

Perquè vosté ha fet referència ací al centre de salut del carrer Girona, d'Alacant. Jo no sé els anys que fa que estem parlant de la remodelació d'eixe edifici i la seua conversió en un centre de salut. Però vosté ha vist el que posa per a remodelar eixe centre i convertir-lo en un centre de salut? La quantitat més grossa en el 2008. És a dir, dos anys més estaran els alacantins sense la previsió, no dic ja que estiga construït, sense la previsió que realment passe a construir-se eixe centre de salut.

Però el mateix ocorre en el de Campoamor, 50. 000 euros també destinats allí per a construcció d'eixe centre de salut. I vosté ací ens ha parlat del centre d'Ibi, del de Cocentaina, de Benimantell, de Relleu, com sòl dir l'acudit popular "el paper és molt sofrit i ho aguanta tot". I vosté este any ha dit, ara ací vaig a omplir-ho tot i ja veuran estos com els pegue a la cara i els dic "ara tot el que vostés posaren ahí, ací està". Però, clar, resulta que després no hi ha cap possibilitat que això es porte a efecte.

Perquè vosté ha parlat també de les obres de remodelació de l'hospital de Sant Vicent. Quants anys fa, senyor conseller, que estan les obres en remodelació, en projecte? I la veritat és que no s'han executat.

El centre de transfusions d'Alacant, que apareixia l'any passat en els pressupostos, este any, este any no apareix. Segurament, a la millor l'any que ve vosté ho trau, i diu, açò per a l'any 2008 o 2009.

En el centre de salut de San Fermin, d'Elx-Torrellano.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, acabe, senyora presidenta, dient-li que eixos centres també són importants, que s'han vingut plantejant molts anys i que vosté ara els trau ací en quantitats irrisòries.

I per acabar dir-li que dels centres d'especialitats ni un. Segurament ja no en fa falta cap al País Valencià, però en estos pressupostos i en el projecte eixe de "Construyendo salud", ni un.

I ja no vull parlar d'allò de convertir les habitacions en individuals en l'Hospital d'Oriola, perquè ja fa riure, ja.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

. algunos que sacaban a paneles en montículos donde decían, a la hora de las elecciones: "aquí vamos a construir un gran hospital, un magnífico hospital", pero, terminaban las elecciones, los ciudadanos confiaban en ellos, les votaban y, automáticamente, retiraban esas pancartas muy grandes, esos paneles muy grandes, y los guardaban en un almacén.

La senyora presidenta:

¿Para qué quiere la palabra, señor Botella? (El diputat Botella i Vicent respon sense micròfon) En absoluto se ha dirigido la señora Franco a su señoría, y si su señoría se da por aludido en alguna. (inintel·ligible) que ha hecho la señora Franco, lo siento, señoría, pero en absoluto se ha referido a usted.

El senyor Botella i Vicent:

No m'he donat per al·ludit, senyora presidenta, si no, li demanaria.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

. la paraula per al·lusions, però li demane la paraula per a rèplica, perquè ha contradit els meus arguments.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

. i vosté mire el reglament i vorà com en l'article 65 diu que quan els arguments es contradiuen, tinc dret a la rèplica.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

No, no, tinc el dret a rèplica, igual que ha tengut el senyor Mundo abans, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Vull que conste en acta la meua protesta davant de la intervenció de la presidenta en esta comissió.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

És a dir, que vosté em nega la paraula.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Y, enfrente, permítanme que les diga, es que volvemos a los mismo, siempre utilizando términos como mentiras, engaño, propaganda, no hacemos nada, ponemos los centros y luego los quitamos. Bueno, sigan ustedes con esa manera de enfocar la oposición, ¿qué quieren que les diga? Si ponemos los centros que vamos a construir en los próximos años, lo critican porque los ponemos; si no los ponemos, lo critican porque no los ponemos. Bueno, alguna vez tendrán que tener alguna aportación constructiva a la política de esta comunidad, y con esa aportación constructiva, sobre la base de una buena parte de esa construcción, pues, podrá venir una parte de crítica o de aportación adicional, pero no simplemente la derrotista y destructiva.

Y a mí, efectivamente, me gusta mucho inaugurar centros de salud, pero no solo a mí, es que les gusta mucho también a los ciudadanos de cada una de las áreas de influencia de esos centros de salud, que lo viven no solo con especial alegría el día de la inauguración, sino con especial satisfacción los días siguientes y posteriores, porque disponen de una nueva infraestructura sanitaria. ¡Pues, claro que nos gusta!

Si quiere usted. No creo que ustedes maldigan la puesta en marcha de un nuevo centro de salud, y en alguna ocasión nos han acompañado, siempre les hemos invitado a la inauguración de esos centros de salud, y, bueno, pues han buscado algún argumento para tratar de echar por tierra lo que es un día importante, independientemente de las circunstancias que se hayan dado, que es el disponer de un nuevo centro de salud.

Yo es que creo que lo que no se pueden negar son las evidencias, y en los últimos años, con el gobierno del Partido Popular hemos pasado de un 60% o un 61% de cobertura en el nuevo modelo de atención primaria, a cerca de un 90%. Se han construido 38 nuevos centros de atención primaria. Solamente en esta legislatura, y yo, y llevo dos años de conseller, he tenido la oportunidad de inaugurar 11, que, bueno, pues, ¡no está mal! Y, si quiere, se los recuerdo, en Alcoy en la plaza de Dins, en Orihuela, en la costa, en Benidorm en la cala, en Torrevieja en la Mata, en Banyeres de Mariola, en Novelda, en Elche en Camino Felip, en Villena, en Alicante en del Juan XXIII, en Gata de Gorgos, en Elche otra vez, para que vea usted nuestra especial sensibilidad con ayuntamientos gobernados por el Partido Socialista, en Alfàs del Pi.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

Y, mire, yo tengo aquí una carta que les han dicho, les han mandado, luego se la paso, a un proveedor que le deben 1. 727. 000 euros y que dice: "Le comunico.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

. Bueno, ya sé que no les interesa, pero lo tenemos aquí.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, a mi no em preocupa que representants del seu grup facen el ridícul més espantós cada vegada que assistixen a un debat i que no solament reben les crítiques de l'oposició, inclús dels professionals, dels sindicats, de les ONG que apareixen, dels ajuntaments, etcètera, etcètera, però sí em preocupa que ho faça vosté. Perquè vosté és el representant del govern valencià en el tema de sanitat. I vosté no pot presentar-se en Alacant i dir les coses que ha dit ací sense que colorege a ningú. Perquè la veritat és que si vosté fora nou en la plaça i la gent que acudix a les rodes de premsa no s'enterara de res, segurament que vosté podria dir totes eixes coses i no passaria res. Però ni vosté és nou, ni la gent que acudix no s'entera de res, s'enteren molt bé. I apareixen sistemàticament als mitjans de comunicació els incompliments de la conselleria en construcció de centres de salut, en centres d'especialitat, en contractació de personal, etcètera, etcètera.

I resulta que vosté ve ara ací i ens planteja totes estes qüestions i es queda tan ample. I diu: "home, vostés no es queixaran que damunt que posem els centres de salut que vostés preveien, ara resulta que si els posem mal". No, no, estem contentíssims que estiguen en els pressupostos, però el que volem és que estiguen pressupostats. No que estiguen ahí en una línia i que diga: es construirà el centre de salut en Alacant, en Campoamor. Per a quan? Per a 2008 és quan hi ha una partida de veres. No, és quan no estem d'acord. Home, i el qui diu d'eixe centre, tots els que li he fet referència abans.

Però igual ocorre en el tema dels hospitals. Ha dit ací abans el tema de l'Hospital de Benidorm 100. 000 euros. Vosté creu que es pot construir un hospital amb 100. 000 euros? Si vosté és tan mag per a fer eixes coses, avant. O 400. 000 euros per al tema del d'Elx. No apareix res del tema de l'Hospital de Dénia, efectivament. Vosté ara la cantinela que ens contarà i que ens va dir l'any passat és que això, com va ser un consorci d'empreses, que serà qui ho construirà i tal, aleshores per això no apareix. Igual que el tema del de Torrevella, tampoc apareix, perquè això està fent-lo no sé qui.

Ara, en canvi, vosté en la seua intervenció sí que acaba dient i s'apunta un tant com a què també un dels aconseguiments serà la finalització de l'Hospital de Torrevella. Si no està construint-lo vosté, vosté que ha de dir ací d'això. No res, no? Però, clar, ací per apuntar-se les medalles vosté és el primer, però a l'hora de posar els diners no. I jo crec que vosté el que ha de fer en eixe aspecte és plantejar-se més seriosament aquesta qüestió i sobretot fer que les expectatives dels ciutadans i ciutadanes no es frustren una vegada més en el que vosté planteja en la Conselleria de Sanitat.

Perquè jo crec, senyor conseller, que és evident que vostés el tema de sanitat no és la preocupació més important, i sobretot el tema de la sanitat pública. Abans hem parlat d'un cas d'una clínica on es produix un cas de legionelosis que incumplix tota la normativa que hi ha per a complir i al final l'han de tancar. Però si vol parlem ací dels casos que han hagut en les clíniques privades, des de l'hepatitis C, des del tema de l'hemodiàlisi. Tot ha sigut en clíniques privades. I vostés continuen apostant per les clíniques privades. I això és el que a vostés els importa.

I jo crec, senyor conseller, que és hora que almenys tinguen jo crec que la modèstia, de dir: bo, segurament, en alguna cosa s'equivocarem i anem a vore si ho rectifiquem i anem a escoltar a l'oposició. I si no volen escoltar l'oposició, escolten els professionals i, si no volen escoltar els professionals, escolten l'opinió pública, perquè l'opinió pública ha dit que de tota la sanitat de tota Espanya la valoració més negativa és la del País Valencià. I, per tant, jo pense, senyor conseller, que això és una cosa que també vosté hauria de tindre en compte si realment pensa que vosté ha de ser el conseller fonamentalment del conjunt de la sanitat, però fonamental de la sanitat pública i no el conseller de la sanitat privada.

I estos 14 segons se'ls regale a la presidenta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Siento decirle a la señora Llinares que hasta en una comparecencia de infraestructuras sanitarias ha tenido que volver a salir Terra Mítica. La verdad es que derrotan siempre en los mismos burladeros, siempre lo mismo, siempre lo mismo, independientemente de lo que estemos hablando, ustedes son monotemáticos, siempre tratan los mismos temas. Y, en ese sentido, lo único que le invito es a que, o por lo menos tómeselo con la mayor de las consideraciones, a que traten de introducir otros conceptos en su discurso habida cuenta del éxito que estos les ha dado.

Y decirle que, en ese sentido, a diferencia de lo que usted comenta, los ciudadanos no nos votan para hacer lo que nosotros queramos. No, no nos votan para hacer lo que queramos; nos votan para que hagamos lo que ellos quieren, lo que la mayoría deciden. Pero lo que desde luego no nos votan es para que hagamos lo que usted quiere. Y eso no lo vamos a hacer. Nosotros tenemos muy claro cuáles son nuestras propuestas de actuación futura, las hemos planteado, las hemos programado, hemos señalado un período de tiempo, de años 2005, 2006, 2007 y 2008. Y, en el caso de la provincia de Alicante, eso tiene una inversión de entorno a los 400 millones de euros. Y esos 400 millones de euros no los busque, no están en el presupuesto del año 2006, no los busque. Pero, además, por una cuestión ya de tipo físico, es un principio físico, es imposible. Es imposible que en un año se puedan construir todas las infraestructuras que le acabo de señalar. Se construirán en el período y en la programación, no somos un gobierno que trabaje a impulsos, no somos un gobierno que trabaje en función de coyunturas políticas ni presiones de determinados partidos con los que nos coaligamos para llegar al gobierno, lo hacemos desde el respaldo mayoritario de los ciudadanos y les ofrecemos nuestra propuesta de futuro. Y, afortunadamente, como digo, esa propuesta de futuro es con la que seguimos contando.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 55 minuts)

