Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 9 de novembre de 2006. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Amparo Sancho Vicente. Reunió número 11/i II.

Proposició no de llei sobre la construcció d'un edifici multifuncional al recinte firal de Requena, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 38. 745, BOCV número 157)

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

Desde el Grupo Parlamentario Socialista lamentamos profundamente esta situación y no nos gustaría entender que esta actitud de la conselleria obedece a una estrategia de dejar morir un proyecto por inanición, dejando pasar el tiempo de los plazos convenidos. Tampoco nos gustaría apreciar que la actitud de la conselleria es un desprecio, no al Partido Socialista ni a al Ayuntamiento de Requena, sino realmente a los ciudadanos de Requena, que son a quienes se les está privando de la utilización y disfrute de este edificio. Y tampoco queremos ver en esta actitud un insulto hacia la democracia, porque negar los recursos económicos a municipios que no son del mismo signo político no sólo es una actitud total y absolutamente sectaria, sino una falta de respeto a la voluntad de los ciudadanos y ciudadanas de esta comunidad.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, aquesta és una nova prova de com se poden situar els plantejaments d'un govern, en aquest cas del govern del Partit Popular, davant el que significa tenir uns municipis i perdre'ls posteriorment en qualsevol elecció, com és el cas de Requena.

Durant anys hem vist que en el pressupost de la Generalitat Valenciana han estat apareixent, a banda d'aquestes ajudes, ajudes concretes perquè la senyora Iranzo Martí, alcaldessa en aquell moment de Requena, poguera tindre una ciutat anomenada «ciutat del llibre», amb una injecció considerable de diners. No sabíem de quina forma, que es plantejava eixa part cultural del llibre en Requena, però aixina va ser, perquè li havien de donar contestació.

Posteriorment canvia el color polític de governabilitat de l'Ajuntament de Requena i aleshores aquesta proposta que deixa palesa aquí el Partit Socialista sobre la creació d'un recinte o d'un local multiusos en el recinte firal, doncs queda totalment paralitzada per molt acceptable o per molta en conformitat que estiga tota la documentació que es puga presentar.

Si és clar que existix un conveni, com tots sabem que existix el conveni; si a més existia partida pressupostària en diverses ocasions i per diferents conselleries; si l'ajuntament de Requena a febrer de 2005 va remetre el projecte que exigia la rectificació necessària perquè això se poguera produir, no sé quin problema a les il·lustres diputades, als il·lustres diputats aquí presents ha de plantejar-los el poder acceptar aquest tipus de resolució.

A mi me sembla que els compromisos èticament s'han de complir. I sobretot s'han de complir des d'aquells que governen i que tenen una majoria absoluta per a demostrar que els sistemes funcionen, i en este cas el sistema democràtic.

D'una altra forma el que succeïx és que estan enganyant no solament la societat valenciana, sinó que estan enganyant, el mateix govern, aquells que tenim l'obligació de legislar. Moltes vegades no val la pena ni presentar propostes perquè sabem positivament què és el que passa. El que antigament se dia en totes aquelles esquerres, braços de fusta que premen un botó, en este cas per a posicionar-se, negant el pa i la sal al que siga.

A mi m'agradaria que s'ho pensaren bé. Jo solament vaig a fer esta intervenció perquè és per a posicionar el vot. Però m'agradaria que s'ho pensaren bé. Perquè té l'obligatorietat el govern de la Generalitat Valenciana a executar aquelles coses que ha promulgat i ha indicat en la llei més important que tenen els valencians i les valencianes, que és el pressupost de la Generalitat Valenciana. I en eixa línia, en eixa línia, Esquerra Unida: L'Entesa del País Valencià va a donar el suport a la proposta que ha presentat la il·lustre diputada Amparo Marco.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Alonso García:

Pero yo también le reprocho a la compañera de la Entesa pues que se ha subido al carro, hablando vulgarmente, de la propuesta del Partido Socialista y utiliza la demagogia de que somos sectarios, de que no cumplimos cuando cambian los gobiernos. Mire, eso se le puede aplicar, no a usted porque gobiernan en muy pocos sitios, a excepción de Córdoba y algún sitio más, pero sí que al Partido Socialista, donde sí que gobierna en algunos sitios, y efectivamente hacen muestra y gala de ese sectarismo, ya no sólo en el gobierno de la nación, que nos tienen discriminados a todos los valencianos en el tema del agua, el tema del AVE, en la seguridad ciudadana y en muchas otras cosas más, en detrimento de otras comunidades, que les priman por su afinidad política, y en los propios ayuntamientos y cuando ustedes gobernaron, hace ya muchos años, afortunadamente, la Generalitat Valenciana, y a los ayuntamientos que no tenían su color político no nos daban ni agua, y le hablo con conocimiento de la causa en municipios de mi zona, dígase Santa Pola y otros muchos municipios, que no recibían ni una sola -entonces- pesetas del gobierno del señor Lerma, precisamente porque no era de su signo político.

A esta fecha no ha podido tramitarse ningún pago correspondiente a las obras realizadas dentro de esta anualidad, al no haberse completado la documentación que ha de aportar el ayuntamiento. Por eso le decía, al principio de mi intervención que se ha equivocado. Debe instar al ayuntamiento, al alcalde del Partido Socialista, para que justifique los gastos para que se les pueda pagar, porque usted sabe que es preceptivo que se acredite el pago.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Realment vaig a utilitzar una rèplica, senyora presidenta, però ha estat per al·lusions, perquè m'acaba d'al·ludir i a mi me sembla que per a justificar el no, no fa falta al·ludir a ningú, ja que jo dispose d'un temps, el que calga, per a dir el que jo estime i marcar el meu vot.

Senyora Alonso, a mi me sembla que vosté sap molt bé el que li havem dit i no per això és té d'enfadar. Sabem que vostés, com a Partit Popular, tenen uns tics particulars per a primar aquells que són seus i castigar aquells que no ho són. Si en un moment determinat en política cal buscar diferències, són fàcils de trobar. L'única cosa que queda clara és que vostés no han complit, i si per a no complir i per a no voler complir, per un canvi de color, tenen vostés de buscar qualsevol tipus de problema per a instar l'ajuntament, eixe és un altre cantar.

I és de veritat, senyora Alonso, que jo, al cap i a la fi, tinc poques alcaldies o represente i puc representar a poques alcaldies, però, mire vosté, quan en un veïnat n'hi ha un pobre, existix fam en una societat. Quan en una societat com la valenciana existix Esquerra Unida, i amb representació parlamentària, és perquè una quantitat de persones han confiat en ella. Per tant, vosté està burlant-se d'una part dels electors.

I, per acabar, vaig a dir-li, senyora Alonso, que totes aquelles coses que s'incomplixen en la llei més important dels valencians, sàpiga vosté que són denunciables. Per què no es denuncia? Doncs, jo li ho diré: perquè vostés han agarrat la pràctica de judicialitzar la vida política i polititzar la vida jurídica, i nosaltres estem totalment en contra d'eixa pràctica absurda i prepotent que utilitza un partit neolliberal com és el de vosté.

Per tant, considerem que és millor tractar les coses des d'ací, amb consciència, i que si vostés ara van a votar en contra per les justificacions injustificades.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

. -i acabe, senyora presidenta- que acaben de presentar, és

no servix per a res i demostra una vegada més el sectarisme d'un partit que governa actualment el País Valencià i que espere que deixe de governar-lo molt prompte.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La verdad es que ha sido una confusión de la presidenta, porque podía haber sido simplemente para alusiones de un minuto. Ahora sí que la réplica la tiene la senyora Alonso antes de la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Alonso García:

Vamos a ver, no sé por qué se molestan, puesto que los primeros que han sacado. Aquí no ha habido ningún insulto por parte del Grupo Parlamentario Popular, de la que les habla, sino que ha dicho realidades y las reafirmo. Ustedes son los primeros que han sacado, señora Pérez, el que castigamos. , palabras textuales suyas, y así constará en el diario de la comisión

(la diputada Pérez i Martí diu: «Sí, sí»)

, que castigamos a los ayuntamientos en los que no gobernamos nosotros, que cuando gobernaba la señora Iranzo les dimos este convenio y que como ahora no gobierna el Partido Popular, estamos castigando.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre realització d'un control exhaustiu del compliment del contracte establit entre les empreses concessionàries del servei d'inspecció tècnica de vehicles i la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 45. 467, número 173)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, en la quarta legislatura, primera del govern del PP en esta cambra, primera de governabilitat del Partit Popular, van ser privatitzades, com no, les ITV del País Valencià. I, lògicament, això va suposar una injecció molt elevada a diferents senyors d'esta societat interessats principalment en quedar-se l'adjudicació d'eixes ITV. Però, des d'eixe punt de vista, no em molesta, perquè, bé, uns quants pobres menys; els havem enriquit en relació amb la qualitat que necessitaríem tindre aquelles persones que utilitzen els seus vehicles principalment per a desenrotllar el seu treball, perquè s'han de desplaçar mitjançant els seus propis vehicles.

Les ITV van ser creades, un departament que va ser creat amb vigilància i dependent del Sepiva, per a garantir la qualitat dels mateixos vehicles, ciclomotors i altra maquinària agrícola amb rodes, autobusos, etcètera. Ara no sabem quina qualitat existix, i dic bé, ara no saben quina qualitat existix, quan resulta ser que tenim situacions molt estranyes en les quals es denuncia que alguna companyia de taxis va i resulta ser que presenten la revisió dels taxis i no han passat els taxis la revisió i no obstant això s'acorden, tal i conforme estic dient-ho. Ja ho he discutit, està ficat en papers i està passat a la conselleria.

I, per un altre costat, existix una problemàtica bastant greu. Quan una persona porta el seu cotxe a revisar o el seu ciclomotor a revisar, va i resulta ser que es fan les coses al revés, per interessos econòmics. Primer es passa la revisió del cotxe i l'últim que es realitza és la revisió de la contaminació acústica, del soroll que produïx eixe vehicle.

Principalment, quan els vehicles van a passar les revisions és perquè són cotxes ja vells, que els han fet una revisió que ha costat molts diners i que després va i resulta ser que han d'estar alerta perquè es done seguretat a eixos conductors. En definitiva, quan eixe vehicle li diuen que no és apte ha pagat la revisió, ha pagat la revisió a banda del que ha sigut la prova del soroll, no li l'accepten, se'n torna a casa i quan li diuen que ha de tornar, ha de tornar pagant novament la revisió total del cotxe; o siga, que la revisió la paga per dues vegades i moltes vegades l'usuari li'l deixa al mecànic, encara que li haja de pagar 20 euros més, per tal que el mecànic que coneix la gent de les ITV puga passar el cotxe amb total llibertat i garantia per a d'ell.

El problema també ve després, quan la policia de trànsit, i en referència al decret de la Generalitat Valenciana sobre els quals es regula com han de funcionar, va i resulta ser que si el cotxe no ha passat la revisió, perquè no és apte, solament pel soroll, però el cotxe ix de la ITV, li han donat un termini de quinze dies després i va i resulta ser que la Guàrdia Civil el para, ¿què fem? Hi ha alguna regulació, hi ha algun informe que diga si es pot multar o no es pot multar? La policia de trànsit, lògicament, el multarà sense saber si és correcte o incorrecte. A més d'això existix un agreujant. La gent que porta els seus cotxes a revisió normalment està afortunadament treballant. Perden el seu dia laboral, han de recuperar-lo en hores extra majoritàriament, i no n'hi ha ningú que es faça càrrec d'eixa situació.

Jo crec que este debat, encara que més curt que el de l'altre dia, vostés ja me sentiren dir l'altre dia si no el mateix paregut, però és que és el mateix problema, és el mateix problema. Des d'Esquerra Unida: l'Entesa s'han fet 85 preguntes sobre el tema, algunes d'elles rebutjades, perquè curiosament el Govern Valencià no saben on han d'anar dedicades, si han d'anar a medi ambient o si han d'anar a la Conselleria d'Indústria, en este cas Empresa, no ho saben. O siga, ni vostés mateixa que fan els decrets, ni vostés mateixa que existix en l'aplicació, saben açò com s'ha d'aplicar i és bastant greu.

Per això nosaltres estudiant la proposta realitza pel Partit Socialista, amb paraules de la senyora Marco, ens ha paregut molt encertada. Primera, perquè esperàvem tindre totes les preguntes contestades per aplegar a esta situació i, segona, perquè estes situacions, estes propostes de resolució, vinguen d'on vinguen, són acceptables i és pel conjunt i el benefici de la societat valenciana. No sabem què fer. Per tant, és coherent realitzar el control exhaustiu. És coherent revisar les tarifes. Són les més altes de l'Estat, però amb un agreujant. A més de ser les més altes de l'Estat, els cotxes de la resta de comunitats autònomes, quan són parats per la policia de trànsit, i en referència a conforme es passen les seues revisions, no tenen els agreujants que els mateixos cotxes de la Comunitat Valenciana.

Per tant, què fa la policia de trànsit de la Comunitat Valenciana? Multa eixos cotxes per haver vingut a la Comunitat Valenciana? No. I resulta ser que sí que pot multar els cotxes propis de la Comunitat Valenciana per uns requisits, fets, indicats i aprovats i aplicats, exclusivament, perquè els propietaris que tenen la concessió d'eixes ITV continuen enriquint-se. Està bé que com més persones s'enriquisquen menys pobres tindrem. Però està bé també que és una burla per a la societat i per als consumidors. I a vostés, senyors del Partit Popular -i les rialles no m'agraden en este tema, no m'agraden en absolut-, vostés, senyors del Partit Popular, tenen un deute amb els consumidors de les ITV del País Valencià. Però açò no és res, perquè el dia menys pensat, quan es vegen els papers firmats i com els insulten públicament, aleshores s'acabarà la brometa. Vostés no saben per on van quan parlen d'ITV. Vostés no estan capacitats per a poder parlar de la seguretat dels conductors. I no estan capacitats per a parlar de la capacitat dels conductors, perquè s'han botat totes les normes a l'aire i han realitzat normes noves que no garantitzen la qualitat de la revisió dels vehicles en les ITV.

Gràcies, senyora presidenta. Perdó, senyora presidenta, que em sembla que es denota per conforme he parlat que vaig a donar suport a aquesta proposta de resolució.

La senyora presidenta:

La senyora Lorente Ramón:

Y, luego, podemos hablar de las tres propuestas de resolución en las que yo al finalizar mi intervención, y en nombre del Grupo Parlamentario Popular, podré ofrecerle un acuerdo, si al resto de grupos parlamentarios les parece bien. Pero, sí que voy a analizar un poco su intervención y, sobre todo, las tres propuestas porque, evidentemente, cada uno con sus argumentos y cuando defendemos datos y propuestas o comunidades autónomas, sobre todo cuando comparamos, pues los datos y las comparaciones son muy relativas.

No es cierto. Y en el caso de los precios yo sí que se lo rebato y en el de las tarifas le informo que las aprobamos anualmente con la ley de acompañamiento, como el resto de tasas, y en la defensa dentro de muy poco revisaremos todas las tarifas, y así lo han hecho ustedes en los debates de presupuestos, y, entre otras cuestiones, muy pocas veces se han discutido el cuadro de tarifas y de tasas que aprobamos anualmente y que todos conocemos, pero le decía que las comparaciones son relativas porque la Comunidad Valenciana si es una de las que está, que no la más cara, ni muchísimo menos porque está en mitad de la tabla en cuanto a precios, de las distintas comunidades, es que presta muchísimos más servicios. Es que estamos hablando, por ejemplo de Melilla, cuando en la Comunidad Valenciana se inspeccionan 40 servicios que determinan, en materia de seguridad, la inspección absoluta de cada una de los servicios en materia de seguridad, y, además, estamos por encima del resto de comunidades autónomas puesto que inspeccionamos -como bien decía la señora Pérez- incluso los aspectos medioambientales y ecológicos, que muchas veces han demandado también grupos como el de Esquerra Unida: L'Entesa por parte del señor Arnal, como puede ser la inspección del nivel sonoro, la contaminación de los carburantes, y aquí se hace.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 54 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

«Les Corts instan al Consell de la Generalitat a que se dé cuenta a Les Corts y se remita a los grupos parlamentarios de la memoria anual que realiza el Sepiva sobre el control y el cumplimiento del contrato establecido entre las empresas concesionarias del servicio de inspección técnica de vehículos y la Generalitat Valenciana.

Proposició no de llei sobre l'aprovació d'un pla integral d'autorització de la implantació de grans superfícies comercials a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 46. 508, BOCV número 176)

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Brufal:

La senyora presidenta:

En representación del Grupo Parlamentario L'Entesa, tiene la palabra la señora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Quan parlem de grans superfícies i intentem al mateix temps protegir -que és la nostra obligació- el sector del comerç tradicional valencià, aquell que forma part de la vida del centre de les nostres ciutats i dels nostres municipis, ens trobem que, primera: formem part d'Europa, tenim una antiga normativa i en camí una nova normativa i que aquella antiga normativa deia que Europa està composta per tots. Per tant, aquelles empreses -les que foren; en este cas les de l'alimentació i el consum- que realment se vulguen establir en qualsevol part d'Europa, es poden establir.

Això va generar que començaren a haver ací grans companyies, principalment de l'alimentació -com era el Pryca, principalment- que són les que primer apareixen a l'àmbit del territori valencià, i que això representa l'inici de grans superfícies. Al voltant d'elles es generava una quantitat d'empreses dedicades a diferents activitats, totes elles de consum; i això eren grans superfícies.

Quina és la problemàtica? La problemàtica és que eixa situació, el que fa és que implica moltíssim en el canvi d'una societat. Per exemple, València capital, que és on en aquests moments estem situats, amb una quantitat de comerç molt important que comença a desaparèixer des de fa anys, des del que són les expenedories de pa o els forns o aquella botiga de barri tan necessària que teníem a l'abast tothom. Tot això ha hagut d'anar canviant per causa de les grans superfícies.

És de veritat que el Govern de la Generalitat Valenciana no ha regulat el creixement de les ciutats en relació amb les necessitats pròpies de la ciutat i al manteniment del comerç que té. Això és de veritat, però també és de veritat que se tendeix, per part del consumidor en general, a viure al voltant d'eixes grans superfícies, canviant, malauradament per a nosaltres, per a Esquerra Unida-l'Entesa, allò que significa el centre de les ciutats, la classe de les ciutats. Tot això està canviant.

Tenim ahí davant una normativa i una normativa que deuríem de contemplar tots plegats, probablement mitjançant una comissió diferent a aquesta, però per a parlar des de quin és el posicionament d'aquells que representen la Comunitat Valenciana, que és el que volem d'eixa normativa per a no continuar amb la destrucció del nostre i propi comerç.

Perquè clar, si bé quan se crea una gran superfície se dóna cabuda també al comerç autòcton de la zona, també és clar que tot el comerç autòcton, una vegada comença el seu deteriorament, probablement no té el capital necessari per poder-se instal·lar en eixes grans superfícies.

Per la qual cosa jo estaria d'acord amb la senyora Sánchez Brufal que necessiten una protecció i necessiten una compensació a eixa pèrdua que està tenint el comerç tradicional. Perquè a més ells per un costat, millor dit, estan perdent, diguem, una quantitat de reconeixement, una quantitat de clientela, però a la resta mos interessa que en el centre de les ciutats, en el que es diu el centre de les grans ciutats, existisca eixe comerç que li dóna un pedigrí extraordinari molt diferenciat del que són les zones de les grans superfícies.

Però no hi ha res estàtic en esta vida. I malauradament hem de viure en una posició de canvi, una posició que fa que les ciutats canvien, i estem travessant eixa situació. No obstant, jo estic conforme que davant d'allò que significa la propera normativa europea, de la qual l'Estat haurà d'aplicar allò més necessari o aquell fil conductor necessari per l'establiment de les grans superfícies en tot l'Estat espanyol, i que al País Valencià lògicament també s'haurà de realitzar idènticament el mateix, tinguérem en compte la necessitat principalment d'eixe comerç, la necessitat dels ciutadans a mantindre les seues zones primordials dels nuclis centrals de les grans ciutats, però també tindre en compte que eixa protecció pot ser l'ajuda necessària perquè eixe comerç forme part de grans superfícies.

Per tant, des d'Esquerra Unida: l'Entesa nosaltres acceptarem pel fons, perquè estem conformes en el fons, aquesta proposta de resolució presentada pel Partit Socialista.

No obstant, sí instar que solament no se pot quedar aquí, que és un concepte o una acceptació pel concepte, amb el qual estaríem d'acord, però amb el que no estem totalment en la mateixa línia és en la forma d'aplicació. Estudiar un pla integral que haja d'estar dintre de poc modificat d'acord amb la normativa que ha de vindre d'Europa, formant part d'Europa conforme formem part, no significa una garantia per al comerç del País Valencià, el comerç autòcton; però sí entenem que nosaltres hem de procurar pel nostre comerç, que l'hem deixat de costat durant molts anys, que és necessari no solament protegir-lo, sinó a més recompensar-li el que ha significat i el que significa en este moment en les ciutats, en els municipis, i que, per tant, en base a eixes qüestions concretes, nosaltres acceptarem la proposta de resolució de la senyora Sánchez Brufal.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Sánchez Brufal, bé, vosté ha començat la seua intervenció expressant quina és la normativa per la qual nosaltres ara mos regim per a tot el que representa el comerç dins de la nostra comunitat. Per suposat estem a cavall de la Llei de 1986, d'ordenació del comerç i superfícies comercials, en la qual definim la gran superfície comercial i la sotmetem a una autorització autonòmica. Per tant, les grans superfícies han de tindre eixa autorització autonòmica.

Després, en la llei de 1996 de Corts Generals, d'ordenació del comerç minorista, que substituïx l'autorització de les grans superfícies comercials com a normativa bàsica de l'Estat i reconeix la competència de les comunitats autònomes en la seua definició i autorització. I el decret, com dia, que desenrotlla la Llei 8/1986, que estableix els procediments per a la tramitació dels expedients d'autorització.

Tot això. Després vosté s'ha ficat a parlar que ha hagut més autoritzacions aquí, a la nostra comunitat. Jo li recorde que teníem, tenim encara en vigor una ferramenta que va ser el Pateco, que era el Plan d'acció territorial, en la qual mos marcava quines eren les superfícies comercials a implantar a la nostra comunitat dins de tot el que és el mapa de la nostra comunitat, ja fa uns quants anys, en els quals indubtablement la nostra comunitat ha crescut a un ritme superior al que no era previsió inicial, hi havia, tots sabem com està desenrotllada la nostra comunitat i quin pressupost. Després va sortir una ferramenta de la qual vosté no ha parlat, que pense jo que és el fonament pel qual després s'ha desenrotllat el comerç dins de la nostra comunitat, que són els Pac, els plans d'acció comercial que s'han anat desenrotllant en ciutats i en comarques, en el qual han mesurat cada un d'ells quines són les necessitats comercials en els diferents tipus de superfície comercial i en el qual li ha fet una valoració de les necessitat de cada ciutat i cada comarca; i en virtut dels quals s'han fet diverses, diverses actuacions, tant el que són les actuacions urbanístiques, perquè pensem que el comerç, tal com el definia vosté, té molt a vore també en l'urbanisme, l'urbanisme de les ciutats, i actuacions quan a les capacitats de crear espais comercials dins d'elles.

Per tant, ha hagut, dins dels plans d'acció comercials locals i comarcals, ha hagut una sèrie d'actuacions encaminades a millorar l'urbanisme comercial, a dotar de noves fórmules comercials i potenciar els centres de les ciutats en forta competència en el que representa en l'exterior en estes grans superfícies, buscant un equilibri i buscant unes noves fórmules, com els centres comercials oberts que estan funcionant perfectament i estan implantant-se en les ciutats grans de la nostra comunitat. Això ha fet crear un equilibri, ha fet crear un comerç fort en el centre de les ciutats, i dóna una visió d'allò que representa un comerç modern i, alhora, a potenciar el que és també un altre instrument important, que són els mercats, els mercats municipals, la seua potenciació, i que donen la possibilitat també de ser motors comercials en un centre d'unes ciutats que abans estaven degradades al voltant dels mercats municipals i que avui són un focus d'atracció i de comerços.

Per tant, eixos plans d'acció comercial han fet una visió real, momentània i de futur de cada un dels municipis d'entorns comercials en els quals s'han ficat en marxa. I li recorde que són més de 60 els que s'han fet en la nostra comunitat. Per tant, alguns d'ells ja estan en fase de revisió, inclús per les modificacions que les mateixes ciutats han tingut.

Jo sí que li voldria dir que. , i ho ha dit vosté al final ja, diguem, aixina com a una notícia, però crec que és molt fonamental en el que estem avui debatent aquí, vosté mos proposa aprovar un pla de caràcter integral. La conselleria en este moment està actuant en el comerç, no està quieta, no està parada, però recull el que dia fa uns moments la senyora Dolors Pérez, que estem a cavall d'unes disposicions que la Unió Europea ha abordat per a consolidar el mercat interior a través de la promulgació d'unes directrius que han sortit ara al mes de juliol d'este any, les quals modificaran notablement el que representa el comerç en un futur. Vivim en una comunitat europea on una sèrie de mesures mos faran acatar unes decisions per un igual a totes les. , a tot el que són les nacions que en formem part. Jo no parle de comunitats, sinó inclús les nacions que en formen part. Per tant, en este moment que se promulguen unes directrius que haurem d'acceptar el govern i debatre el govern per acceptar-les, crear en este moment un pla de caràcter integral jo crec que és avançar-mos al que són unes conclusions que en un futur immediat vorem.

Per tant, esta directiva, la tendència que mos marquen estes directives, mos diu que els països de la Unió consagren la llibertat d'establiment i la supressió de tràmits administratius. Són dos dels temes importants que mos marquen en estes directives. Hi haurem de profunditzar i que les noves lleis de comerç, que les noves lleis que mos facen marcar la política a nivell comercial puguen tindre en compte el que en estes directrius mos estan marcant. No siga com el cas que ha passat que hi ha comunitats autònomes que han legislat en matèria recentment aprovada de comerç i que en este moment han creat una inseguretat jurídica davant d'esta directiva que surt en este moment, i que en res afavorix eixa inseguretat jurídica que si les actuacions pròpies de la comunitat van en eixe sentit puguen desviar-se en un moment i puguen en un moment no ser adequades per a les tendències que el mercat puga marcar en un futur. Per tant, algú podrà invertir en eixe sentit i podrem tindre problemes després que aniran en contra de les directives.

Per tot això, mosatros considerem que és d'interés continuar aprofundint en el coneixement i l'equilibri de la nostra estructura territorial comercial, però no és el moment d'aprovar ninguna norma al respecte que faça que mos definisquen les regles del joc en l'àmbit primer europeu i nacional; en l'europeu mos han marcat la directriu i en el nacional mos marcaran les directrius, i automàticament tots haurem d'alguna forma buscar la fórmula adequada perquè el comerç en la nostra comunitat seguisca avançant i sobretot poguérem d'alguna forma buscar eixe equilibri comercial, sobretot tractant el comerç tradicional de centre ciutat com estem tractant-lo en este moment, amb les ajudes, les seues línies perquè això en un futur puga entrar en defensa clara davant les grans superfícies.

Jo crec que en eixe sentit la conselleria i el govern de la Generalitat ha actuat estos anys d'una forma molt clara, tractant sobretot la forma comercial tradicional nostra que, en definitiva, puga vore's d'alguna forma defensada davant la intrusió de les grans superfícies i que tots puguen conviure i tindre la seua part de negoci dins de l'estructura comercial valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Brufal:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que s'ha debatut tot el que aquí havíem de parlar sobre el tema, perquè realment estem donant-li voltes als mateixos temes.

Vosté ha acabat dient que totes les comunitats autonòmiques estan legislades sobre el mateix tema. Mosatros hem parlat del que tenim mosatros legislat. Tenim un Pateco i tenim uns plans d'acció comercial en la comunitat. I tenim una sèrie d'actuacions en els centres comercials oberts, que és un instrument, penso, important de cara a revitalitzar els centres comercials de les nostres ciutats. La conselleria no està parada. La conselleria està treballant, i ha millorat molt els entorns comercials de les nostres ciutats, en competència amb la part externa de les ciutats.

Per tant, una cosa és el que estem treballant i el que estem fent i una altra cosa és el que mos proposava vosté aquí en la seua proposta de resolució, que jo crec que no diferim molt del que dia la senyora Pérez, quan parlava que hi ha unes directrius europees recentment aprovades que haurà de transferir, haurà de valorar el govern de la nació. I, en definitiva, hi ha un temps aquí que es marca a través d'elles quines són les que després seran d'obligat compliment per a totes les comunitats i per a tot el que és cada un dels països que formem la Comunitat Europea.

Per tant, nosaltres, i la conselleria, penso que està treballant en este sentit, en este sentit de poder anar preparant el que representes estes directrius europees quant a comerç interior, que realment no està parlant d'altres temes, com temes de personal, altres coses. deixen molt clar quines són les seus mesures i deixen molt clar que vivim en una Comunitat Europea on som molts països i que tots hem de tindre les mateixes lleis comercials quant a la implantació de superfícies comercials i els temes de competència en les mateixes. I, per tant, nosaltres haurem d'estat atents per acatar este tema.

La llei de comerç -i li ho va anunciar el senyor conseller-, que és la llei de comerç. difícilment la podem aprovar abans de finalitzar la legislatura, però, indubtablement, hem de tindre la llei de comerç com un instrument fort de cara a consolidar el comerç en la nostra comunitat.

Per tant, es requerix avançar en este procés, sobretot esta directiva europea. I penso jo que en este moment la seua proposta, tal com han dit aquí, nosaltres no la podem aprovar. Seguirem treballant en la mateixa línia per a poder transferir. i després que en la comunitat s'adopten mesures contingudes en estes pel bé del comerç de la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 33 minuts)

