Comissió de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada el dia 28 de setembre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix el diputat senyor José Muñoz Lladró. Reunió número 6.

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, senyora Rosa Pérez Garijo, per a informar sobre les subvencions a la Fundació Centre d'Estudis Polítics i Socials (CEPS), sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 11. 714), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a explicar les subvencions rebudes pels centres d'estudis polítics i socials CEPS, com també els convenis, les col·laboracions i els contractes subscrits entre la Generalitat Valenciana i CEPS (RE número 18. 476)

El senyor president:

El segundo punto del orden del día es la compareixença de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica per a informar sobre les subvencions a la Fundació Centre d'Estudis Polítics i Socials, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular. Acumulada amb la mateixa compareixença però sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gràcies, president.

Bé, senyories.

De normal, quan un grup parlamentari demana una compareixença sol ser per a que una consellera o un conseller expose la seua gestió o explique el seu full de ruta. I per norma de general, quan la petició la realitza l'oposició, és per a fiscalitzar o criticar legítimament l'acció de govern que duem a terme els que ho dirigim.

Però, en aquesta ocasió, de manera sorprenent, el Grup Popular ha demanat la meua compareixença per a explicar pràctiques de la seua mala gestió. Aquest acte d'humilitat i penediment és digne de reconeixement.

Així que hui vinc a exposar-los -a petició del Partit Popular- la història d'una subvenció concedida i no revisada per un govern Popular i, posteriorment, revisada i cobrada pel govern del Botànic.

L'àrea de cooperació de la Generalitat Valenciana ha atorgat set subvencions al Centre d'Estudis Polítics i Socials -CEPS- des de 1999 fins a 2010. Període corresponent a tres legislatures autonòmiques presidides per Eduardo Zaplana Hernando Soro, José Luís Olivas Martínez i Francisco Enrique Camps Ortiz. Tots tres implicats, imputats -i algú d'ells condemnats- per pràctiques corruptes en les seues responsabilitats.

L'import total d'aquestes subvencions va ser de 254. 216,29 cèntims. Subvencions atorgades per als següents projectes:

Expedient 3012/99. Programa de formació de formadors en drets humans dirigits a indígenes en l'Equador amb 13. 823,28. President i consellers responsables: Eduardo Zaplana. Directora general: Pilar Mateo Herrero.

Expedient 3018/2000 per a l'enfortiment de les institucions democràtiques i formació en procediments electorals en l'Equador amb un import de 31. 900,37 euros. President i conseller: Eduardo Zaplana. Directora general competent: Pilar Mateo Herrero.

Expedient 2044/2002. Terceres jornades per a la pau i els drets humans a Colòmbia. Sensibilització i compromís. Amb una dotació de 30. 781 euros. Sent president i conseller responsable Eduardo Zaplana, i sent responsable de la direcció general Pilar Mateo Herrero.

Expedient 2048/2005. Els reptes del diàleg intercultural amb 18. 000 euros de subvenció. Consellera responsable: Gema Amor Pérez. Directora general responsable: Carmen Dolç Adell.

Expedient 2081/2008. Expressions de la utopia del mil·lenni, els ODM, amb 54. 813,54 euros de pressupost. Sent conseller d'immigració i ciutadania Rafael Blasco, sent directora general responsable Pilar Collado Capilla.

Expedient 1149/2008. Consolidació de l'Institut de Formació i Estudis per al Desenvolupament local amb un import de 80. 367,10 euros. Sent conseller responsable el conseller d'immigració i ciutadania Rafael Blasco, i directora general Pilar Collado Capilla.

Expedient 2076/2010 per a seminaris sobre gènere i democràcia amb una dotació de 25. 335 euros. Sent el conseller responsable el conseller de solidaritat i ciutadania Rafael Blasco, i sent el director general responsable Josep Felip i Sardà.

Els quals sumen tots plegats, com ja he dit abans, els 254. 216,29 euros concedits per governs autonòmics del Partit Popular de la Comunitat Valenciana.

De les set subvencions atorgades a CEPS, la darrera, la referida en l'expedient 2076/2010, va tindre la següent cronologia: en març de 2010 va eixir la convocatòria de la subvenció i se li va concedir a CEPS la quantitat de 25. 335 euros per a l'execució del projecte Gènere i democràcia en Amèrica Llatina. I a l'abril del 2010 se li va transferir a CEPS la totalitat de la subvenció.

Com és habitual en les convocatòries gestionades per cooperació, on s'avancen el cent per cent de l'import concedit a les entitats beneficiaries i després aquestes ho justifiquen.

En setembre de 2010 es dona inici de l'execució del projecte per CEPS i en març de 2011 es presenta per CEPS la justificació final de les actuacions realitzada. I no va ser fins a març de 2015 quan es va fer una resolució per a requerir en tràmits d'al·legacions a CEPS que completara la documentació que era necessària per a la justificació final. Estem parlant de quasi cinc anys després. CEPS no va rebre aquest primer requeriment fins el 7 de maig del 2015.

En 2 de novembre de 2015, sent Manuel Alcaraz conseller de transparència i Federico Buyuelo García director general de cooperació, es va fer un requeriment de reintegrament voluntari a CEPS per la totalitat de la subvenció. 25. 335 euros. Perquè la documentació presentada fins a eixe moment no permetia justificar cap part de la subvenció.

Finalment, CEPS va presentar el 25 de novembre de 2015 un escrit d'esmena de les deficiències de la justificació.

Atés que l'anterior govern del Partit Popular va deixar una quantitat enorme d'expedients pendents de revisar -en total 558 expedients-, no va poder ser fins octubre de 2018 quan la directora general de cooperació i solidaritat, Antonia Moreno, va iniciar el procediment de reintegrament per a requerir a CEPS que tornara 15. 625,96 euros dels 25. 335 euros que se li van atorgar, ja que en la documentació presentada en novembre de 2015 per CEPS va poder justificar finalment 9. 709,04 euros de la subvenció. I se li'n va requerir la resta.

Així les coses, el 6 de març de 2019, dins dels terminis que marca la llei al voltant de les prescripcions, es va dictar resolució per part de la directora general de cooperació i solidaritat, en la qual es va acordar que CEPS havia de reintegrar, finalment, la quantitat de 20. 589,24 euros.

En conseqüència, CEPS es va personar en la conselleria i va rebre aquesta resolució el 17 d'abril de 2019. CEPS va presentar un recurs de reposició en maig de 2019 que al juny del mateix any va ser desestimat per la conselleria.

Finalment, el 29 de juliol de 2019, sent jo la consellera, emetérem la carta de pagament per la quantitat no justificada més els interessos de demora, més el recàrrec de constrenyiment que havia de retornar CEPS.

El pagament d'aquesta quantitat, 21. 618,70 euros, es va fer, finalment, per part de CEPS el 20 de setembre de 2019. Sent jo, com he dit abans, consellera.

Que una entitat demane una subvenció i haja de tornar diners perquè no han pogut ser justificats el cent per cent és d'allò més normal. El que no és normal és que l'administració pública no fiscalitze les ajudes que concedeix, com va fer el Partit Popular durant moltíssims anys.

A tot això cal dir que sobre aquest assumpte ja va preguntar la diputada Eva Ortiz a aquesta conselleria el 9 de juliol del 2019 ien novembre del 2019. I anteriorment també ho va fer el també diputat del Partit Popular, Rubén Ibáñez, en maig de 2016. A tots dos se'ls va facilitar tota la informació i documentació sobre les subvencions rebudes per CEPS.

Per més voltes que li pegue al tema, no hi trobe trellat a la sol·licitud de compareixença de hui. Els recorde, senyors del PP, per si han perdut la memòria, que vostés han governat aquesta comunitat -per dir-ho d'alguna manera- des del 3 de juliol de 1995 fins el 25 de juny del 2015.

Vint anys. Anys de desinformació i desmemòria, com molt bé diu la cançó del nostre estimat Raimon. Però, també, vint anys de malbaratament dels recursos públics. I ja no parlem, damunt, dels de cooperació.

Cas Blasco o Cas cooperació els recorda a alguna cosa? Els venen a la memòria els 6 milions d'euros de fons destinats a cooperació que encara no se sap on anaren a parar?

Com deia abans, el govern del PP ens deixà 558 expedients pendents de revisar per un import de 96 milions d'euros en matèria de cooperació. Puc parlar-li també d'eixos altres expedients de l'època de Blasco que es van deixar prescriure sense revisar, durant l'època de governs anteriors al del Botànic, per un import de més de tres milions d'euros, dels quals no podrem recuperar ni un euro.

El cas de vostés és un cas de doble personalitat. Ho sent molt, però és així. Tracten d'investigar un tema sobre subvencions que vostés concediren. Han admés justificacions pertinents sense revisar-les, obviant la funció supervisora de l'administració pública i, per tant, prevaricant.

Potser, també, que el que busquen vostés siga un titular en la premsa per a demà o per a la setmana que ve. No el van a trobar, però jo els puc tirar una maneta. Els vaig a donar un. La Comunitat Valenciana es situa en primer lloc quant a la transparència, segons Dyntra. Veuen que fàcil? Ja el tenen. Perquè no tenim res que amagar. Tot el contrari.

El que ja en el seu dia es van lliurar copia de tots els expedients de quan vostés governaven. Que és increïble que es demanen expedients sobre quan l'època en la que un ha estat governant. És que, des d'aquesta conselleria, es varen lliurar còpia íntegra de l'expedient de reintegrament de la quantitat no justificada.

És que es lliuraren informe de la direcció general de l'Agència Tributària Valenciana referent a la liquidació i a l'ingrés del deute.

Si em permeten, senyories del PP, els vaig a fer una pregunta. Quan demanen tanta documentació i nosaltres els la lliurem, vostés la lligen? A mi em sembla que no. De cap altra manera es pot entendre com tornen al mateix tema una altra vegada.

Diu el refrany castellà que cuando el burro coge la linde, la linde se acaba y el burro sigue. Doncs, bé, no continuen vostés per la mateixa boga. Aquesta ja s'ha acabat. No pot estirar-se més. Ja no en té més suc.

Per últim, vull deixar clara una qüestió ben senzilla d'entendre. En el govern d'ara, el del Botànic, les subvencions es concedeixen de forma objectiva, d'acord amb els projectes concrets i sense perjudici del nom de les entitats o de les persones beneficiàries. I passa exactament el mateix a l'hora de revisar i cobrar els diners no justificats.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, consellera.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

Pues sí, si…

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

(Inintel·ligible) … esta cuestión, exige que para los ingresos en efectivo de más de mil euros, tenga que identificar a quién los hace.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora Blanes León:

Bé. Moltes gràcies.

I moltíssimes gràcies, senyora consellera. I benvinguda a esta comissió de nou, encara que per a parlar de vell. Però, bé.

Jo no sé si vosté s'ha presentat a les eleccions veneçolanes o per què l'han cridat a comparèixer, perquè pareix ser que s'està qüestionant, o s'està demanant explicacions d'unes subvencions concedides per altres estats a una fundació que, a més, d'aquells estats també demana subvencions -com està en tot el seu dret- aquesta Generalitat.

Unes subvencions que jo entenc que es presenten i que es donen en base a uns projectes i que sempre ha sigut així… O tal vegada no, senyors del Partit Popular. Però que, per descomptat, este govern entén que sí que és eixa la forma de concedir les ajudes.

I no sé, no entenc molt bé com li s'està recriminant com es donen eixes subvencions i, sobretot, com es justifiquen i com es reclamen, quan totes aquestes subvencions van ser concedides quan el Partit Popular estava al govern.

Li han mencionat més de dos-cents mil euros que han cobrat aquesta fundació, que pareix ser que no els pareix molt bé que haja sigut així, però quan van ser concedides en la seua totalitat pels governs del Partit Popular.

Després vosté ha fet menció a 558 expedients que van deixar de revisar el govern del Partit Popular. Jo no sé si ens pot fer una aproximació de què signifiquen aquestes dades, perquè a vegades se'ns passen els números. I, per posar en context, 558 expedients, de què estem parlant. Quin és el treball que es va deixar de fer en qüestions de transparència i en qüestions de demanar tota la informació en els governs del Partit Popular.

Després també és molt cridaner quan parlem de… Ha parlat vosté de prescrits més de tres milions d'euros, precisament per la falta d'eixa fiscalització que es deuria haver fet des del govern del Partit Popular.

I bé, no sé si… També m'agradaria també preguntar-li si és l'única associació que ha deixat de gastar uns diners d'una subvenció i si es un cas aïllat, com pareix ser, tan cridaner i que ens porte a comissió darrere comissió estar parlant d'aquest tema com si es tractara d'alguna cosa totalment excepcional.

I bé, jo pràcticament ho deixaria ací, perquè entenc que s'han donat les explicacions que correspon, s'han donat en diferents ocasions i, sobretot, hui parlava també del dret al coneiximent, el dret a saber, que és el dia internacional. Hui hem presentat eixa proposició de llei i jo pense que a dia de hui s'està aplicant però a partir d'ara, amb eixa llei millorada, encara serà, bé, doncs molt més fàcil i senzill posar-ho en marxa.

Per tant, dret a saber sí, però perdre el temps i reiterar-se en els temes pense que no és la funció ni de l'oposició responsable ni del govern d'aquesta Generalitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Blanes.

Té l'ús de la paraula ara el representant del Grup Parlamentari Compromís, Jesús Pla, per un temps de 3 minuts.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, senyor president.

I molt bon dia, senyora consellera. I moltes gràcies per les seues aclaridores explicacions.

Jo crec que en el plenari de les Corts ja vam tindre l'ocasió de debatre respecte de l'atorgament de subvencions per part de la Generalitat, de l'acompliment de la llei de subvencions, dels principis de publicitat, transparència, concurrència, objectivitat i no discriminació en l'atorgament.

I crec que la compareixença de la consellera posa de manifest que l'actual govern del Botànic compleix la llei de subvencions, però no sols en l'atorgament, sinó també en la fiscalització posterior de les subvencions concedides. Que també és una obligació de l'administració que ara sí que es compleix però, pel que hem vist, abans no es complia.

Però, jo vull anar a l'objecte de la compareixença. La veritat és que estic atònit. Estic atònit perquè es demana la compareixença de la consellera per a que explique les subvencions concedides a CEPS. I el govern del Botànic no ha concedit -pel que jo he sentit- ni un euro a CEPS. I els 254. 000 euros que s'han concedit, els han concedit governs del Partit Popular. I el Partit Popular demana a la consellera que explique les subvencions que el seu govern del seu partit va concedir a CEPS.

Jo estic molt atònit. Igual és que no estic acostumat a estes coses, però no sé com justificar esta compareixença. En fi. Jo crec que la compareixença s'haguera hagut de demanar als membres del govern que van concedir les subvencions a CEPS, que eren membres del Partit Popular i no del Botànic. Es que no ho acabe d'entendre. Però bé.

Com no tinc tampoc massa temps, jo crec que… Anem a vore, estigmatitzar associacions, fundacions, per la seua tendència política, jo crec que va inclús en contra de la Constitució. Però els recordaré dos dades -i jo crec que a tots els van a sonar.

Fundación de la Solidaridad y el Voluntariado, Fundar. Jo crec que als dos grups proponents els sonarà esta fundació en la qual treballaven alguns dels dirigents dels dos partits. 80% Generalitat, 20% Bancaixa. Als seus directius els pagaven 163. 000 euros a l'any. Es va crear en el 2001 i va arribar a tindre un pressupost de cinc milions d'euros.

Fundación para el Análisis de los Estudios Sociales, FAES. Entre els anys 2006 y 2015 va rebre 26 milions d'euros. No cal dir que el president d'esta fundació era l'anterior president del govern, José María Aznar.

En definitiva -i per a concloure-, davant de les explicacions de la consellera, jo crec que el contingut d'esta comissió es podria resumir en: anar a per llana i eixir esquilat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pla.

A continuació te la paraula la representant del Grup Parlamentari Ciudadanos, Mamen Peris, per 3 minuts.

La senyora Peris Navarro:

Es más, consellera, cree que es normal que una fundación, que supuestamente disuelta… Porque aunque aquí no se nos ha aclarado en qué fecha se disuelve, pero de golpe y repente, que no se les pudo notificar, y de golpe y repente un ingreso en Madrid.

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

Igual es que no les gusta la fundación CEPS. Pues bueno, tampoco a mí me gusta la fundación Franco y también ha recibido fondos del estado. Y nadie ha puesto encima de la mesa su ilegalidad. Porque han sido pagados y justificados. ¿Dónde está el problema, en los proyectos que se han pagado? No. Aquí el problema parece ser en las personas que han estado en esa fundación y que luego se han presentado a elecciones.

A esas personas no se les ha elegido por ser miembros de la fundación ni por hacer proyectos en un país o en otro. Se les ha elegido porque iban en una lista electoral y han salido votados por la ciudadanía.

El senyor president:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

El senyor president:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Pero sí le puedo decir cuánto dinero le ha dado los gobiernos del Partido Popular a la asociación CEPS. Concretamente 254. 216,29 euros. No lo sé. Usted dice que en otros gobiernos les han dado subvenciones por no sé qué ideología.

Sense parlar -perquè açò només es revisat-, sense parlar de tota la corrupció del cas Cooperació en el que s'han recuperat més de sis milions d'euros i encara continuem. Eixos són a banda.

Per una banda tenim la falta de fiscalització que feia el govern del Partit Popular i per altra el que furtaven, que eixes també són grans quantitats. I, a vore, ho hem explicat unes quantes vegades. Jo no tinc problema en tornar a explicar-ho.

Bé, a banda, també se'm preguntava, per la banda de la portaveu d'Unides Podem, si açò és una cosa tan fora de la normalitat, que una entitat demane una subvenció i no gaste tots els diners. Això és d'allò més habitual. Que es minoritzen les subvencions.

I ací n'hi han exemples d'entitats que no són sospitoses des del seu punt de vist de res, com Creu Roja, per exemple, Oxfam Intermon, Fundació Save the Children, la Universitat Politècnica, la Universitat Catòlica… O siga, n'hi ha moltes entitats que no gasten tots els diners de la subvenció i que després el tornen.

I pel que deia la portaveu de Ciudadanos. A vore, jo sé perfectament que quan una persona fa un ingrés està obligada quan passa de determinada quantitat. Això no vol dir que l'administració tinga eixa informació.

I ací n'hi ha un certificat de l'Agència Tributària, que està remés al Partit Popular. El Partit Popular això ho sap, perquè el que volen és muntar el circ, parlar de Veneçuela, que és una manera de tirar balones fuera de la seua mala gestió.

No soles és així en els vint anys que governaren, sinó de la mala gestió que estan fent en altres comunitats on governen.

I l'Agència Tributària és molt clara, ens diu: «Desde la dirección general de la Agencia Tributaria Valenciana, consultados los departamentos de sección de Tesorería, el departamento de Recaudación y el departamento de Informática Tributaria en regulación con este expediente, desde Tesorería no se puede aportar información adicional a la contestación enviada desde la Agencia Tributaria Valenciana, ya que desde nuestro acceso dirán en forma de cuándo y dónde se ha realizado el pago, pero, al ser por ventanilla, no consta la información de quién lo ha hecho».

Això no vol dir que el banc no tinga la informació. El banc està obligat a tindre la informació perquè no hi haja un problema de blanqueig de diners. Això no vol dir que a nosaltres ens faciliten eixa informació. Eixa informació la té el banc. I, evidentment, el banc, no sé si li haurà donat la informació a ningú, o la persona que haja pagat, haja donat la informació.

Però que nosaltres, com a conselleria, tenim eixa informació? No la tenim. És, a més, nosaltres una vegada fem el manament de pagament, això ho du Hisenda. I Hisenda, el que certifica mitjançant l'Agència Tributària Valenciana, és que no es té eixa informació.

Això no vol dir que no la tinga el banc. El banc està obligat però no ens l'ha de facilitar. O siga, no hi ha cap interès en amagar res. O siga, haguérem tingut eixa informació, doncs l'haguérem passat, però és que no la tenim. Això no vol dir que la persona del banc o la persona mateixa que faça el pagament ho haja fet públic. Però que nosaltres, com a conselleria, no ho tenim.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

O sea, la relación entre Podemos y los CEPS nos llegan nombres, apellidos, Errejón, Bescansa, Luis Alegre, Rubén Martínez Dalmau, Ángela Ballester Muñoz, Chema Guijarro García, Antonio Cabo de la Vega, (inintel·ligible) … consejo consultivo también, Juan Carlos Monedero, Sergio Pascual… Esto solamente con buscar Google, ¿eh? Y lo he hecho yo. Imagínese lo que está haciendo toda la gente que está investigando.

El senyor president:

La senyora Peris Navarro:

En la Comunidad Valenciana, usted, le he oído yo mil veces decir, «aquí se pilló la pata de la Gürtel». ¿Y cómo podemos afirmar con toda seguridad que aquí, en la Comunidad Valenciana, y a través de una fundación como la CEPS, no puede haber una presunta irregularidad de la financiación de Podemos?

El senyor president:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

El senyor president:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Por lo tanto, no sé dónde está el misterio en una asociación que, evidentemente, no es de su agrado, pero yo les recuerdo la Constitución y que todo el mundo tiene derecho a presentar proyectos y presentarse a subvenciones que, además, como digo, fueron concedidas por el Partido Popular. Y que lo que ha hecho el gobierno es fiscalizar y recuperar un montón de dinero que el Partido Popular no fiscalizó y que se hubiera perdido.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'ús del castellà en les xarxes socials i els mitjans de comunicació de la Generalitat Valenciana i les seues institucions, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 2. 144, BOCV número 22)

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Y tengo que recordarles que tienen obligación de utilizar el castellano -o español- como lengua de administración y de comunicación, que no es ninguna opción, sino una obligación que los tribunales le señalan con cada condena que han vulnerado los derechos lingüísticos.

Más del 60 % de los españoles que viven en esta autonomía se comunican y viven en español, y pagan impuestos. Y, por tanto, tienen derecho a que las instituciones que les gobiernan, que existen gracias a su esfuerzo económico, le muestren un poco de respeto, empezando por sus derechos lingüísticos, que Vox no va a dejarlos solos.

Lo ideal, incluso, como en alguna cuenta de turismo y del 112, sería también dar la posibilidad de que existiera en inglés y les invito que trabajen en ello también.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Senyor García, en el seu escrit citen vostés l'article tercer de la Constitució espanyola -en concret, el punt primer-, però obvia els preceptes que parlen precisament de diversitat, de riquesa cultural, de protecció i de respecte.

En canvi, destaquen amb majúscula una sola paraula, el verb deber en referència a l'obligació que tenim tots de conèixer el castellà. Les xarxes socials i els webs de les diferents conselleries usen tant el valencià com el castellà. Algunes, de fet, les usen simultàniament.

Però, en què es fixen vostés? Vostés es fixen en els casos en què s'use en primer lloc el valencià o en els casos en què s'haja fet una comunicació només en valencià. Per tant, passem per alt les moltes ocasions en què ocorre tot el contrari.

Perquè, per a vostés, en els pocs casos en què el castellà no té un ús exclusiu, ho consideren una vulneració de drets. Però no fan referència als altres en què eixa vulneració afecta al valencià.

Per sort, este govern està compromés amb l'equitat lingüística, que és l'única manera de fer efectiva l'oficialitat que comparteixen valencià i castellà, tal com establix el nostre Estatut d'autonomia.

I parle d'equitat i no d'igualtat, perquè resulta que no parlem de llengües que gaudisquen del mateix punt de partida. Perquè una llengua com el castellà, amb més de cinc-cents milions de parlants i 75 seus del Instituto Cervantes distribuïdes arreu del món, dedicades a la seua divulgació i ensenyament, no necessita cap reforç perquè gaudix d'una fortalesa i d'un vigor extraordinaris.

En canvi, eixa protecció especial és la que els organismes internacionals insten a implementar als estats en els casos de les llengües amenaçades. I el valencià, molt a pesar meu -i per desgràcia-, és una d'eixes llengües amenaçades.

Però, vostés, pareix que veuen el món del revés i allà on és evident i palmària la diferència d'estatus a favor d'una llengua, indefectiblement, s'inclinen per la part de la balança que més pesa.

D'aquella que gaudix de major fortalesa, que és la que caracteritza les llengües anomenades majoritàries. I fan amb la llengua com en altres ordres de la vida: vostés volen estar per damunt. O, millor encara, vostés volen passar per damunt.

I repetisc: este govern és just el contrari, perquè a la seua homogeneïtat, al seu monolingüisme, a la seua pobresa lingüística i cultural, este govern treballa per l'heterogeneïtat, el multilingüisme i la riquesa lingüística i cultural.

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Torres.

Té la paraula, a continuació, el representant del Grup Parlamentari Ciudadanos, (veus) Fernando Llopis, per 3 minuts.

El senyor Llopis Pascual:

(Veus) No n'hi ha tantes coses que contar i la veritat és que a mi em sorprén moltíssim, sobretot el to d'aquest debat. Pareix que hi ha un enfrontament i es posa en qüestió el valencià o el castellà.

Jo crec que la veritat que el problema que tenim algunes persones -o l'avantatge que tenim algunes persones- és que hem viscut la normalitat de viure en bilingüe des de xicotets. Abans, en la dictadura, en la democràcia… I mai hem tingut problemes de parlar en valencià o parlar en castellà.

Evidentment, el temps d'ara -i crec que és el que es tracta en aquesta proposició que fa el grup Vox- és parlar en valencià i en castellà en el temps de les xarxes socials. Ací jo crec que no es posa en qüestió ni el valencià ni el castellà.

I això de que el valencià està en risc de desaparèixer, jo crec que ja és una broma. Això ja és un missatge que podríem parlar fa quaranta anys, però crec que ara és una broma.

Jo crec que també, Fernando, el meu company d'ací del Partit Popular està d'acord amb l'exemple, hem parlat en valencià molt de temps i mai ens ha dit una persona que no podíem parlar en valencià.

Però estem en temps de xarxes socials i això té un tema molt diferent sobretot pel posicionament dels buscadors. Tenim ara mateixa, per exemple, podem comentar, un problema en À punt, quan estan etiquetant-se els vídeos tots en valencià i quan la gent buscava als buscadors temes de la DANA o de les coses que afectaven la Comunitat Valenciana, abans entraven vídeos o notícies fetes per mitjans nacionals i no per mitjans autonòmics.

Bàsicament perquè estaven en valencià i la gent no buscava eixos… És un problema. Evidentment, és un tema complexe el tindre una comunitat bilingüe en el món de les xarxes socials. De fet, el posicionament perjudica quan parles en valencià o en castellà perquè a voltes no sabem què és el que has de tornar.

Evidentment, jo entenc que tindre dos comptes no passa res. Podem tindre dos comptes. No estem dient es fa en valencià o es fa en castellà. Poden fer-se en les dos llengües.

I, sobretot, a mi el que em preocupa és amb el 112. El 112, que és una informació molt necessària i molt urgent, no podem deixar que la gent tinga haja de traduir el missatge, perquè a voltes és molt important el que has de fer en un moment determinat.

I per això em sorprèn. I, sobretot, pensant en la gent migrant. La gent que estem rebent a la Comunitat Valenciana, que missatges importants como el 112 diguem: «No, no; només en valencià». Perquè és informació que has de conèixer en un moment.

Jo no estic en desacord que molts missatges es facen només en valencià perquè molta gent ha de començar a viure en valencià en la nostra comunitat. Però els missatges d'especial urgència han de fer-se en castellà també o en valencià. O que la gent puga triar.

Jo no sé quin problema té el Botànic en que la gent puga triar. No tenim problemes. El valencià ara mateixa no està en risc de desaparèixer. Doncs deixem que la gent puga triar el compte en castellà o el compte en valencià. Quin problema tenim?

Per què hem d'impedir que la gent puga rebre les noticies importants en castellà? Per què algunes conselleries fan algun tipus de noticia en castellà i altres en valencià?

Jo entenc que… En qualsevol cas, el que s'ha d'exigir a la Generalitat és que uniformitzi els criteris que fan. Totes les noticies en valencià, totes en castellà o fer dos comptes, que tampoc passa res.

Jo crec que nosaltres anem a donar suport a la proposició perquè mos pareix correcta i no suposa ningun desànim per a qualsevol de les dues llengües.

El senyor president:

Gràcies, senyor Llopis.

Té la paraula per 3 minuts Alfredo Castelló, del Partit Popular.

El senyor Castelló Sáez:

Claro, si quieres incumplir la Llei d'ús i ensenyament del valencià votará en contra. Es así de sencillo. Hay cosas que se caen por su propio peso. Todos los ciudadanos tienen el derecho de ser informados por los medios sociales de comunicación tanto en valenciano como en castellano.

Me dicen por otro lado, que este es un gobierno que lucha por el multilingüismo. Vótenla a favor. No estaría mal.

Y siempre habrá nuestro apoyo cuando se hagan políticas de protección del valenciano porque está en una situación de inferioridad respecto al castellano. Obvio. Y por eso hemos de pelear, entre otras cosas, como también dice la Llei d'ús i ensenyament del valencià, para hacer políticas que potencien el uso y la enseñanza del valenciano y la utilización, no solo de las personas, sino también de las administraciones públicas.

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

Yo tengo una pregunta para el señor García: ¿propondría la creación de una cuenta paralela en valenciano si solo estuviera en castellano? ¿Son conscientes de que gracias a la Llei d'ús i ensenyament del valencià -feta, per cert, per un consell del PSPV a la Comunitat Valenciana- tothom és coneixedor de les dos llengües?

Però, a més a més, els webs d'informació de la Generalitat, no sols tenen versió en valencià i en castellà, és que està també en anglès. Igual les persones migrants tindrien millor connexió en anglès i no en castellà o en valencià? No sabem.

Els mitjans públics tenen com una de les seues prioritats la utilització i divulgació del valencià. I jo no sé vosté, però jo no conec cap persona que no entenga el valencià.

Mira, vaig a dir més. Ara mateixa, l'últim tuit de GVA 112 diu aixina: «El Centre de Coordinació d'Emergències de la Generalitat estableix la fi de la preemergència per vents a l'interior nord de la província de Castelló».

Què part d'eixe tuit no entenen? Però a més és que parla de les xarxes socials com a mitjans de comunicació. Doncs mire, això podrem debatre-ho un altre dia, perquè són les xarxes socials mitjans de comunicació? Jo li dic que no.

La informació d'urgència es transmet per xarxes, com pot ser l'exemple d'un accident de trànsit o d'un incendi, i s'utilitza -com ha vist ara- un llenguatge tan simple que jo crec que tot el món ho entén.

La proposta planteja la creació de comptes diferenciats en les dos llengües i nosaltres no veiem la necessitat. Perdone, senyor García, no és una proposta constructiva, açò és un dels trellats més del Grup Vox, dins de la seua campanya contra el Consell, contra el valencià i contra tot el que no siga les seues idees.

Deixen, per favor, d'intentar dividir a la societat amb la utilització partidista de símbols que vostés volen que siguen motiu de separació entre nosaltres, quan han de ser tot el contrari: nexes de diàleg i convivència.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Caballero.

El senyor García Gomis:

Habla la señora Martínez del primer tuit: «El Centre de Coordinació d'Emergència…». Segundo tuit: «El dilluns comença la setmana laboral però en el telèfon d'Emergències 112, treballem els 7 dies de la setmana…». Siguiente tuit, un retuit de ADM, que sí que está en castellano. Siguiente tuit: «Seguiment episodi de vents a Castelló». Cuarto tuit: «Nivell de preemergència per risc d'incendis forestals». Continuem: «Resum: Castelló i Alacant sense novetats. » «S'han mobilitzat tres dotacions. » «Imatge dels efectius. » «Incendi de vegetació. » «Previfoc. »

I parle valencià perfectament i no el parle perquè no vull. Perquè m'agrada parlar en castellà, perquè pense que puc parlar amb molta més gent. Però si tinc he de parlar en valencià, parlaré en valencià. I no hi ha cap problema. El únic problema és que el tinc una mica rovellat. Només. Però no em diga vosté que tinc l'obligació, quan tinc el dret… de hablar en castellano. Cuando tengo el derecho y la obligación de conocer esa lengua.

Pero lo que no vamos a permitir es que a ustedes, que los están cosiendo a sentencias de los tribunales cada vez que vulneran los derechos lingüísticos -y el señor Marzà sabe mucho de eso-, es que ustedes encima me digan a mí que creamos confrontación.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

La senyora Torres, té el torn de paraula per 3 minuts. Endavant.

La senyora Torres Garcia:

Bé. Gràcies, president.

Ja ho ha apuntat algú ací i jo completaré la informació. La revista Ethnologue, que és una revista especialitzada en llengües del món, que parla de la vitalitat de les llengües, del nombre de parlants i també de l'afiliació lingüística -és a dir, de les branques de llengües que hi ha en el món- aporta una dada crec que, certament, reveladora. «La similitud lèxica entre el valencià i el castellà, com a filles que són les dos del llatí, és del 85%».

És que fa igual que la procedència del possible lector o lectora d'un tuit de la Generalitat siga de La Rioja o siga de Veneçuela -ja que l'han anomenat tant este matí-. La coincidència lèxica, la similitud lèxica és del 85%.

Això és una informació extraordinària que li done, senyor García. I, com sé que vosté és una persona tan diligent, anirà i buscarà en Ethnologue, que té una pàgina web, on pot corroborar el que li acabe de dir.

Han fet vostés ací una defensa aferrissada del valencià. No he vingut molt contenta avui perquè no he començat bé el mati. Però me'n vaig contenta, de veritat, perquè han fet una defensa aferrissada del valencià. (Veus) Ara bé -ara bé-. Una defensa aferrissada del valencià en compartiment estanc.

Jo ja sé que el somni d'alguns -d'alguns- seria que els valencianoparlants acabàrem en un gàbia i que la gent passara a tirar-nos cacauets.

El senyor García Gomis:

La senyora Torres Garcia:

Esperarem… Jo he dit el somni d'alguns, no m'he referit a vosté. Ara, si vosté es dona per al·ludit, això és el seu problema. (Veus)

El senyor president:

La senyora Torres Garcia:

Ah! , i el que ha dit vosté abans? Abans ha utilitzat dos paraules que no sé si són burrada, però… En fi.

La bona qüestió, la defensa aferrissada del valencià en compartiments estancs. Doncs, este govern no està pels compartiments estancs, perquè els compartiments estancs acaben creant guetos i ací no volem guetos. Ací el que volem és la convivència.

I vosté ha posat un bon exemple, senyor García. Vosté ha tingut una conversa amb el diputat Pla, vosté parla en castellà i el diputat Pla en valencià. Això es repeteix al cap del dia de nord a sud del País Valencià milers i milers de vegades i no passa res.

El senyor García Gomis:

La senyora Torres Garcia:

El senyor president:

La senyora Torres Garcia:

Bé, també li recorde que en el preàmbul de l'Estatut d'autonomia també està la denominació «País Valencià», que ja comença a cansar una miqueta tanta lliçó i tanta rectificació. Una miqueta més de respecte, que jo a vosté li'l tinc tot.

Aixina que votem en contra precisament perquè estem en contra dels compartiments estancs, i estem a favor i treballem per la convivència lingüística, per la cohesió social. Eixe és el nostre objectiu, senyor García. I si vosté se suma a eixa convivència i a eixa cohesió, benvingut siga.

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Torres.

Té la paraula el senyor Llopis de Ciudadanos per 3 minuts.

El senyor Llopis Pascual:

Bé, jo crec que això de les llengües és una de les qüestions que més es parla i, evidentment, la gent que viu molt de temps a la Comunitat Valenciana -i més, a voltes, hem nascut en ciutats que són valencianoparlants o en la nostra família parlem valencià- no ens adonem de la dificultat que tenen les persones que no tenen eixa sort. I la gent que hem viscut en famílies en valencià i en famílies en castellà no entenem que a voltes a molta gent li costa, li costa entendre el que diem.

A voltes també es diu que el gallec és molt fàcil i hi ha coses que són més fàcils i hi ha coses que són menys fàcils. Jo crec que… I bé, el basc, si comencem a parlar del basc, n'hi han bascos que diuen: «No, pero si seguro que nos entendéis». Dons jo crec que no. (Rialles)

Evidentment, jo crec que hem d'atendre la urgència. I, a mi, el que em sorprén sobretot és la companya d'Ahora Podemos. Evidentment, hem de fer un esforç en la gent que viu ací, els migrants. I hem de fer… Com a mínim, les notificacions urgents han de poder rebre-les en castellà també, perquè molta gent segur que està intentant integrar-se i fa tota el possible. Jo crec que hi ha molts casos que diuen als seus xiquets que aprenguen el valencià quant abans.

Però mentrestant hem de intentar donar la informació important. Jo crec que… I n'hi han casos. Si ara mirem alguna informació del 112 d'algunes comunitats, podem adonar-se que no és tan senzill entendre tots els missatges. I quan no tens temps, jo crec que s'agraeix que te'l donen en castellà, que siga fàcil. O en castellà i en valencià.

I, a banda, jo crec que jo ja estic fart de la guerra que teniu alguns de la «guerra civil, el valencià, el castellà…» No hi ha guerra, no hi ha guerra entre el valencià i el castellà. Jo crec que hem de viure i la Comunitat Valenciana és un exemple de convivència de castellanoparlants, valencianoparlants…

Hem d'entendre que molta gent parla en valencià, molta gent li costa entendre quelcom en valencià i hem de donar-li un servei públic. Punt i final. Crec que no costa tant.

No costa tant en fer cas, en este cas, a la proposició de Vox. Nosaltres anem a votar a favor. I, sobretot també, pensant els posicionaments de la informació que emetem des de la Comunitat Valenciana, que té -no sé, les coses de Google i totes estes coses-… Té més avantatges quan es fan -a voltes, algunes coses- en castellà i és una qüestió ni d'antiespanyolisme o antivalencianisme. És una qüestió de pragmatisme, que és el que nosaltres intentem defensar.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Llopis.

Té la paraula el senyor Castelló per 3 minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Estamos pidiendo que los servicios públicos, que la Generalitat en sus comunicaciones, lo haga en las dos lenguas oficiales de la Comunidad Valenciana. Punto. ¿Cuál es el problema? ¿Alguien me lo va a explicar? ¿En qué se ataca al valenciano en esto? (El diputat alça la veu) ¿No será mejor que el 100 % de las personas que vengan por aquí entiendan lo que la administración pública les quieres trasladar? ¿No les parece, señorías? ¿No tiene sentido? Y van a votar en contra. Bueno, pues nada.

Solo pedimos que se cumpla la ley. Porque, entre otras cosas, eso significaría que hay mayor convivencia lingüística -como ha comentado alguien- y que la cohesión social es mejor. Conozco muchas personas que no hablan valenciano en la Comunidad Valenciana. Muchas. Ojalá cada vez sean menos. Ojalá cada vez el valenciano esté más fuerte. Ojalá.

Pero, aunque llegue un momento en el que el 100 % de los valencianos hablen valenciano, en ese momento también seguirá siendo necesario que las comunicaciones públicas se emitan en castellano. Porque tenemos dos lenguas oficiales y lo dice la ley d'ús i ensenyament del valencià.

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

Antes les he leído un tuit del 112. Ahora voy a leer el último de Sanidad: «La consellera Ana Barceló y la directora general de Recursos Humanos asisten por videoconferencia al pleno de la Comisión de Recursos Humanos del Sistema Nacional de Salud», en castellano.

Pero, al margen de eso… Era una broma. M'agrada molt que sàpiga valencià y que utilice la lengua que quiera. Claro que sí, pero ojito. Porque ha utilizado una expresión, cuando usted ha hablado en valenciano, que ha sido «una mica», que es un término que fundamentalmente solo se usa en Cataluña. (Veus) Se lo digo para que cuide un poquito su lenguaje.

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la reforma de la Llei 49/2002, del règim fiscal de les entitats sense fins lucratius i dels incentius fiscals al mecenatge, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 15. 585, BOCV número 73)

El senyor president:

Si les parece a los señores y señoras diputadas y diputados, pasamos al cuarto punto del orden del día, que es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la reforma de la Ley 49/2002, del régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al mecenazgo, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís, con registro de entrada número 15. 585 y publicación en el boletín oficial número 73.

Si no m'enganye, té la paraula per 6 minuts el proponent, Jesús Pla. (Veus) Ah! , és Nathalie, val. Perdona.

Nathalie, la senyora diputada Nathalie Torres, té per 6 minuts el torn de paraula.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Bé, senyories. Saben tots vostés que ens trobem en la fase d'elaboració dels Pressupostos Generals de l'Estat. En poques setmanes coneixerem el projecte de llei a través del qual el govern espanyol posarà negre sobre blanc a les línies mestres de la seua acció política.

De moment, sabem poc sobre el futur pressupost per a l'any 2021. Coneixem poc, però jo crec que tots esperem molt perquè encara estan en vigor els pressupostos de 2018, últim govern de Rajoy. I esperem molt en dos sentits.

El primer pel context d'emergència que vivim, amb una crisi sanitària que pot i que ja està desembocant en una crisi econòmica i que, previsiblement i per desgràcia, es pot convertir també en una crisi social. Això, senyories, dependrà molt d'estos pressupostos.

I el segon per l'oportunitat política per a les forces progressistes que tenen l'ocasió de prioritzar línies ambicioses i transformadores amb les quals acabar amb injustícies i contrasentits que a dia de hui continuen tenint lloc.

Ja sé que no és en la llei de pressupostos on s'han de fer els canvis escaients per a acabar amb eixe greuge, sinó en la Llei 49/2002 del regim fiscal de les entitats sense finalitats lucratives, i aixina ho posem en la proposta de resolució. Però volia parlar de pressupostos perquè, sense cap mena de dubte, estos ingressos ajudarien els nostres ajuntaments a disposar de més capacitat per a fer front a la COVID o a qualsevol altra qüestió del seu interès.

Uns ajuntaments que -com vostés saben- ja tenen molt limitada la seua capacitat a causa de la llei d'estabilitat pressupostaria i sostenibilitat financera que els obliga a destinar els estalvis a pagar deute. Una llei que cal modificar amb urgència, però sobretot amb diàleg i pactes.

Perquè, senyories, al final del que estem parlant és que, per una raó o per altra, els ajuntaments sembla que són els que menys importen quan, resulta que constituixen eixa part de l'administració més pròxima a la ciutadania.

I, de fet, ací tenim la declaració de València per un finançament local just, que es va signar l'any 2017 per més de setanta alcaldes i alcaldesses de les principals ciutats espanyoles, que manifestaven en aquell escrit la necessitat d'una reforma urgent de l'actual llei de règim fiscal de les entitats sense finalitats lucratives i dels incentius fiscals al mecenatge.

Jo plantege una pregunta molt seriosament. Quina raó té de ser que l'església no pague IBI per les propietats que utilitza per a activitats amb ànim de lucre com els hospitals, els pàrquings o els hotels? Com ho justifiquem això? Com ho poden justificar els defensors del lliure mercat i la lliure competència? On queda la igualtat fiscal?

Jo crec que no hi ha cap justificació. De fet, crec que és un fet injustificat i injustificable que queda molt ben reflectit, ni més ni menys, que en el tractat i funcionament de la Unió Europea.

I sé que alguns voldran circumscriure açò a l'àmbit de les creences religioses, però és que fins i tot el Papa Francesc ha declarat que l'església ha de pagar impostos, com ho fa qualsevol altra persona o empresa, per aquelles activitats que no siguen de culte.

Per això, senyories, plantegem en Compromís esta PNL en defensa de l'autonomia local, de l'equitat i de la igualtat fiscal, principis fonamentals en qualsevol societat democràtica. I, per això, senyories, espere que vostés li donen suport.

Gràcies, presidenta.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Mamen Peris Navarro)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, companya diputada.

M'aneu a permetre, perquè sóc nova en açò, és la primera vegada en esta… (La senyora vicepresidenta desconnecta el micròfon. Pausa)

La senyora Gómez Santos:

Señorías, esta PNL creemos, desde mi grupo parlamentario, que es muy necesaria. Yo, personalmente, como cristiana, siento mucha vergüenza cuando existen privilegios fiscales para nuestros centros de culto y asociaciones.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta:

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor José Muñoz Lladró)

El senyor president:

Té la paraula el senyor Llopis, de Ciudadanos, per un temps de 3 minuts.

El senyor Llopis Pascual:

Insisto -y luego si tengo algunos minutos más entraremos en detalles en alguno de los aspectos-, lo que está claro es que si uno lee la exposición de motivos podemos estar todos de acuerdo. Si uno lee los acuerdos que proponen, cuando se insta al gobierno central… Que lo haga Baldoví. Si aquí estamos trabajando en la Comunidad Valenciana, en la Generalitat Valenciana, en les Corts Valencianes, que es nuestro trabajo. Instar a que el gobierno central modifique una ley sin decir muy bien qué, en qué sentido y en qué línea.

Insisto, si alguien lee sin sectarismo esta PNL, aparte de sentir vergüenza que se presente así, sin detalles e instando a hacer cosas que no son muy legales, votaría en contra y es lo que vamos a hacer nosotros. Partiendo de la base de que estamos de acuerdo con lo que puede ser lo que entendemos que, a lo mejor, podía ser el origen del fondo del asunto.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Es que ahora les van a encargar, además, que se dediquen a hacer vivienda y parque público porque aquí la gestión es inexistente. Oiga, es que están haciéndoles pagar a los ayuntamientos hasta los proyectos de los centros sociales que tienen que hacer. Pero no es que les den obligaciones, es que encima les prohíben, por ejemplo, hacer PCR o poner enfermeras en los centros escolares. ¿Y me hablan ustedes de ayuntamientos, señorías?

Tienen unas funciones propias y ustedes no hacen más que darle más funciones impropias y sin financiación. Y han olvidado por completo que la Generalitat durante muchos años hizo inversiones concretas en todos los municipios, muchos años, de miles de millones de euros. Y a ustedes se les ha olvidado todo. Ni le dan financiación ni les dan inversiones, solo les dan obligaciones.

La redacción, además, de la propuesta de resolución es patética. Patética. O sea, esto no hay… El último párrafo, ¿vale? Les leo el tercero. «Habilitar con carácter urgente las corporaciones locales que así lo soliciten para regular el procedimiento tributario…» Pero ¿cómo vas a habilitar a las corporaciones locales que así lo soliciten? Tendrás que hacer una ley. Y si haces una ley, será igual para todos y tendrán que cumplirla todos, ¿no? Digo yo. Es de risa, señorías, si no fuera tan sectario.

El senyor president:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies.

El senyor president:

…del Partit Socialista.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

A vore, la PNL en el punt 1 està demanant, com ja saben, la reforma urgent i en profunditat de la llei 49, no? Però, com ja s'ha dit per part d'algun intervinent prèviament, ni s'especifica ni es concreta en què es vol modificar.

Si entenem que s'està referint a l'especial situació tributaria i fiscal de l'Església catòlica, ens haguera agradat que s'haguera dit d'una manera més clara, perquè s'ha de tenir en compte que esta situació no sols es recull en esta llei, sinó que estan també els acords de l'estat espanyol amb la Santa Seu i, sobretot, la llei d'hisendes locals.

Tampoc compartim molt el que haja de ser una revisió urgent i profunda en estos moments. Com ha dit molt bé la senyora Torres, urgent en estos moments és poder disposar d'uns pressupostos.

No es parla tampoc -i entenem que no s'està parlant- de la regularització de la situació fiscal de tots els bens immatriculats a nom de l'Església catòlica.

Per tant, no queda ben clar esta modificació en concret a que es referia. Perquè si estem parlant de la resta de béns que estan a nom de l'Església catòlica que no es dediquen a culte, tots estos deuen pagar els impostos corresponents segons el destí que se'ls done, no? Per exemple, l'IBI d'una vivenda que tinga llogada l'Església catòlica que siga, ha de pagar el IBI i el paga.

La llei de mecenatge esta va ser una llei molt complicada de règims fiscals i que, sens dubte, no afecta sols a l'església catòlica, sinó també a molts altres organismes, com també s'ha dit: Creu Roja, entitats d'interès cultural i tal.

Respecte del punt 2 i 3 del que diu el cos de la proposta de llei, la veritat és que, tècnicament, entenem que s'haguera pogut millorar molt perquè estem parlant d'alguns aspectes, de tota la modificació, supressió i pròrroga, excepcions i reduccions i bonificacions fiscals en la que els ajuntaments i les comunitats autònomes tenen competència. Això tot són matèries de reserva de llei, segons la llei general tributària.

Per tant, és difícil d'encaixar tal qual està explicat en esta PNL. I en el que es refereix al punt 3 «Recuperació d'ajudes incompatibles il·legals», doncs la declaració d'il·legal o incompatible vindrà com a conseqüència d'una resolució d'un tribunal i que serà d'obligat compliment.

No obstant tot el que he dit fins ara, creiem, des del Grup Socialista, que el que és la proposta de resolució, tal qual està expressada, du a confusions i sí a interpretacions.

Nosaltres volem, des del grup, interpretar esta proposta de resolució d'una manera generosa i conforme entenem que s'ha expressat en l'exposició de motius. Estem parlant de l'equitat vertical i horitzontal en tot el nostre sistema fiscal, en el que estem d'acord, i estem parlant en què es necessita un reforma, en general, del finançament tant autonòmic com local. I que potser la reforma de la llei de mecenatge -que ja s'ha fet de manera parcial i es continua fent- ajude a esta millora del finançament, tant autonòmic com local.

Per tant, des d'una perspectiva i des d'una interpretació ampla i coincidint en el que estenem que és el fons d'esta proposta de la resolució la votarem a favor.

El senyor president:

Gràcies, senyora Castelló.

Si algú vol… (Intervé sense micròfon)

Té la paraula.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Bé, senyories. Jo voldria deixar clara una cosa. Vaja per davant que la discrepància és inherent al debat parlamentari. És més, jo diria que l'enriquix i que, fins i tot, el millora. Per tant, accepte amb l'elegància -que crec que em caracteritza- les crítiques que m'han fet.

Algunes de les quals una miqueta carregadetes de bombo, perquè ja m'estalviaria jo molt de dir adjectius que han dit vostés sobre la meua PNL, sobre PNL que han presentat vostés i que jo segurament passaria per la trituradora de paper, però no ho diria mai en la comissió.

Tot i això, el que sí que em dol és que vostés facen eixa lectura sempre esbiaixada de les propostes que presente el meu grup en el sentit de penjar enseguida l'etiqueta de sectari.

Mire: «Los obispos españoles se quedan solos: hasta el Vaticano paga a Roma 9,3 millones por impuestos como el IBI». I això no és el que jo puga opinar, és el que diu un mitjà de comunicació sobre la postura del Vaticà en esta qüestió. Que és que hem de practicar l'equitat fiscal i això és el que nosaltres demanem. I ho unim al fet que les entitats locals necessiten més recursos, i més en estos temps tan difícils.

Però és que a cap de vostés els he sentit citar la sentència del Tribunal de Justícia de la Unió Europea del 2017 en què va deixar clar que l'exempció d'este impost per a activitats lucratives va contra la lliure competència. I vostés podran llegir en aquella sentència i en l'explicació que va fer la lletrada d'eixa sentència, a on es pregunta: «Constituïx una ajuda estatal prohibida en virtut de l'article 107. 1 del tractat fundacional de la Unió Europea el fet que un estat exonere una comunitat religiosa de determinats impostos en el cas d'activitats que no perseguixen una finalitat estrictament religiosa? »

I la resposta és: «L'exempció fiscal tindrà aquesta consideració -ajuda estatal prohibida- en la mesura en què l'edifici en qüestió s'utilitze amb finalitats genuïnament comercials».

I d'ací a dir que jo considere que l'Església no fa una acció o una activitat social encomiable hi ha moltíssima distància.

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Torres.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

La senyora Torres Garcia:

És la que no paga.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

Es curioso -es curioso y, en ese sentido, Compromís la verdad que se está cayendo en sus planteamientos-. Hace poco el gobierno Socialista intentaba aprobar una ley de liberación de los remanentes de los ayuntamientos que, en principio, en algunos casos, yo creo que lo que quería era dar un uso discrecional y algunos apuntaban que probablemente inconstitucional de un dinero municipal que no les correspondía ni recaudar ni gastar. De alguna forma, confiscatoria. Y eso lo hacía el señor Sánchez, y ustedes han estado callados.

Pero ya nos estamos acostumbrando a que el Botànic ni oyen, ni huelen, ni miran cuando no les interesa con tal de no poner en evidencia a sus compañeros.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Y decía Llopis que no entiende al Partido Socialista. Es que no es una confusión, Llopis. Es que esto es un trágala pactado. Les han hecho un Sánchez en toda regla. Yo lo acuerdo contigo, lo apruebo y no lo cumplo. Es lo que le están haciendo durante toda la legislatura a Baldoví, pero hoy en las Cortes Valencianas. Un Sánchez en toda regla. Voy, lo voto a favor y…

El senyor president:

La senyora Castelló Cervera:

Bé. Moltes gràcies, president.

Senyor Llopis, jo crec que soc més novata que vosté, jo porte ací menys temps. (Veus)

Val. A vore, vaig a continuar insistint en el que jo he explicat de com de deveres veig esta proposta de resolució (veus i rialles) i que em mantinc en el que dic -em mantinc en el que dic i la senyora Torres ho sap.

Jo crec que tècnicament la proposta és millorable. Ja ho hem explicat abans, tant el punt 1, com el 2, com el 3. I ja sé que no es vota tota l'exposició de motius. Entenem, interpretem, potser… Ací es porten PNL de tots els tipus i cada un dels grups fa la interpretació que vol fer en el moment que toca.

Nosaltres volem interpretar d'este text que s'està parlant, per una banda, que -efectivament- cal millorar, cal modificar la llei de mecenatge amb una sèrie de mesures fiscals i no fiscals que milloren l'equitat horitzontal i vertical. I que faciliten, també -que no es diu-, la participació civil en el finançament, per exemple, de la cultura. No estic parlant de l'Església catòlica. I també el reconeixement dels grans i menuts mecenes.

Vull dir, quan parlem de modificació de llei de mecenatge, no estic parlant de què passa amb l'Església catòlica i del règim fiscal exclusiu. Vull dir, estem d'acord en què cal modificar la llei de mecenatge -per cert, com s'està fent. En el mes de maig passat ja es va fer una modificació que la millorava.

Respecte al punt 2 i 3 interpretem que estem parlant del dèficit de finançament dels ajuntaments, i ací s'està ficant una proposta -potser no molt ben explicitada- dels recursos que podrien finançar molt el finançament local. I en això sí que estem d'acord, que s'ha de millorar molt el finançament, tant l'autonòmic com el finançament local.

Esta es una via? Sí. La llei d'hisendes local, que s'ha de modificar? Sí. Que -efectivament- entenem que açò no està redactat, que podem fer-ho millor… I jo també em sume a la proposta que fa el senyor Llopis que fem una PNL conjunta que millore este text i que especifique de manera concreta de què estem parlant? Doncs jo em sumaria a això també.

Però entenem, de manera generosa -com vostés vullguen interpretar-ho-, que el fons del que ací s'està plantejant sí que el compartim.

I, per això, votem a favor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Castelló.

Proposició no de llei sobre el Consell de Transparència de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 16. 966, BOCV número 79)

El senyor president:

La senyora Peris Navarro:

Pero no avanzamos tampoco, señorías. Porque necesitamos que se ponga sobre la mesa la dedicación exclusiva o no de los vocales, qué honorarios les vamos a pagar… Porque no solo tienen que estudiar, es que después tienen que informar. Y los trescientos euros -o cuatrocientos euros- son insuficientes.

Miren, solo les paso un dato. Hemos tenido un año que el vocal, a propuesta de Compromís, se marchó porque no tenían medios. Y no se cubrió esta plaza. Es decir, no se ha priorizado.

Después, lo que les decía. Hay que dotar de personal. Y después también, señorías, ejecutar. Ejecutar la partida presupuestaria, porque en estos momentos llevamos -lamentablemente- muy poco ejecutado. Y así, ni las resoluciones salen ni las propuestas salen. Son las quejas de aquellos que están en el día a día en el Consejo de Transparencia.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Ahora es cuando cuadra todo. Ahora es cuando vemos, entendemos por qué no han trabajado en transparencia. Para tener justificación de una modificación de una ley que no les ha gustado en ningún momento.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, senyor president.

Senyora Peris, nosaltres també hem llegit la memòria del Consell de Transparència i no podem fer altra cosa que coincidir en les seues apreciacions en la proposició no de llei.

I perquè creiem que el problema del Consell de Transparència és estructural, és de la seua configuració en la llei del 2015. Per això hem presentat esta nova llei de transparència, que tindrem ocasió de debatre en comissió i també en el plenari, i que va en la línia de les propostes que vosté planteja quant a independència del consell, l'exclusivitat en la funció dels seus membres, la dotació dels mitjans suficients per a que puga realitzar eixes funcions. Però això tindrem ocasió suficient de debatre-ho -segurament amb les seues aportacions també- en el debat de la llei.

Per tant, nosaltres, ficant de manifest que… Pel que deia el diputat García. La llei va en tot el senti contrari del que ell apuntava. És aprofundir més, no sols en la transparència i adaptar-la a les modificacions que han hagut al llarg d'este temps, sinó aprofundir -continue dient- en la independència i en els mitjans per a que este Consell de Transparència puga realitzar la tasca que se li encomanava en la llei de 2017 i que se li encomana en la llei nova, que esperem que estiga prompte aprovada.

Per tant, no anem a oposar-nos a la seua proposició i anem a abstindre'ns.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pla.

El senyor Pastor Llorens:

Nosotros creemos que ha sido intencionalidad clara y directa por parte de la consellera. Que sabía que no iba a ser nada transparente en su comparecencia en les Corts y han buscado el día de hoy para tapar, para echar una cortina de humo.

El senyor president:

Por la PNL, sí.

El senyor president:

No entraré en polémica. No voy a entrar en polémica. Únicamente recuerdo… (Veus. El senyor Pastor parla contínuament alhora que el senyor president) Señor Pastor… No tiene la palabra, señor Pastor. No vamos a entrar en polémica, señor Pastor. No vamos a entrar… Le pido, por favor, que respete el turno de palabra de la señora Caballero que lo tiene por 3 minutos. (Veus)

El senyor president:

Y mire, si hoy es el día de la verdad, tengo vergüenza. Vergüenza que un día de la verdad hayamos tenido un titular -que espero que no sea verdad- que diga «Presidencia esquiva a transparencia».

El senyor president:

El senyor Pla Herrero:

Sí. Breument.

Jo crec que ja se'n hem anat del debat del Consell de Transparència. I li torne a repetir, senyora Peris, no anem a impedir que s'aprove la seua PNL. I no anem a impedir perquè, precisament -crec que ara puc parlar en el nom dels tres grups-, la intenció dels tres grups en la modificació legal és que vaja en el sentit que vosté apunta.

Però no té sentit en una proposició no de llei quan la llei està presentada. Aixina que, dic… I seran molt benvingudes les seus aportacions. No tinga cap dubte d'això. (Veus)

I simplement volia fer un aclariment. Jo crec que també si la consellera, perquè ja que s'ha tret ha sigut tan breu, efectivament, jo crec que la consellera no necessita catorze assessors per a contestar una qüestió que s'ha contestat jo crec que en dos minuts. I la qüestió és a CEPS sols li va donar subvencions el Partit Popular.

I a mi continua semblant-me surrealista cridar a una compareixença, a una consellera, per explicar la concessió de subvencions del mateix partit que demana la compareixença. I per això crec que ha sigut tan curta la seua compareixença.

Però, pel que es deia també sobre el contingut de la llei i pel que respecta al Consell de Transparència, repetim, la intenció d'esta proposició que tindrem ocasió de debatre, és dotar de recursos i dotar d'autonomia i de la suficient independència en el text de la llei per a que el consell valencià de transparència puga, efectivament, exercir la seua funció.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

No, no; es muy importante señor Muñoz. (El senyor president diu: «Señor Pastor…» contínuament mentre el senyor Pastor Llorens parla) Estamos aclarando hoy aquí… se trata de que se está utilizando -o no, y yo no puedo decir si sí o si no, son ellos quienes pueden aclararlo-, si se han utilizado los medios de la conselleria, el funcionari, los funcionarios de la conselleria para redactar una ley que proponen ellos hoy aquí…

El senyor president:

La presidencia de esta mesa le pide, por favor, que la interpelación o la alusión se la haga al grupo proponente de esta PNL, que es en este caso el grupo Ciudadanos. El grupo Ciudadanos. (Inintel·ligible. S'interrompen contínuament) … Y sabe perfectamente cómo es el mecanismo de debate.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre mesures per a donar un nou impuls a la cooperació valenciana posant en marxa una fira de drets humans i cooperació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 19. 997, BOCV número 93 amb correcció d'errades RE número 21. 874, BOCV número 102)

El senyor president:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyories, vostés tots saben què són les fires. Són un instrument clau de promoció comercial i social on se citen tots els actors d'un sector. Són un marc important també per a establir contactes, per a llançar nous projectes, per a la difusió i informació, per a conèixer les ofertes del sector… També fomenten la competència i, per suposat, també són un estímul per a l'economia en el seu conjunt.

A pesar de que les tecnologies han desenvolupat molt el màrqueting digital, els contactes presencials i personals i l'exhibició física de productes de serveis en molts casos són insubstituïbles.

Amb la proposta d'esta PNL, posant en marxa una fira de drets humans i de cooperació valenciana, pretenem conseguir tres objectius principals.

Un, donar un fort impuls per complir l'Agenda 2030. És el major desafiament del món l'erradicació de la pobresa, i la reconstrucció i els ODS van de la mà sí o sí.

El segon objectiu és donar més ressò a l'avaluació de les polítiques públiques en cooperació. La ciutadania ha de tindre l'oportunitat de conèixer més i de primera mà a què es destinen els recursos que la Generalitat Valenciana destina en cooperació.

L'objectiu número tres és recolzar les organitzacions i els agents de cooperació, perseguir construint una ciutadania crítica, transformadora i compromesa amb els valors de la justícia i la solidaritat.

L'arribada de la COVID-19 ens ha fet palés que fa més necessària encara la cooperació i continuar treballant contra les desigualtats estructurals que generen pobresa i desigualtat.

El poble valencià ja fa més de trenta anys que gràcies al treball de conjunt d'administracions, de les ONG, les universitats, sindicats… També empreses cooperatives i d'economia socials i la resta d'agents de cooperació porten a terme nombrosos projectes de sensibilització, de comerç just, d'educació per al desenvolupament…

I durant tota esta pandèmia, en la que no han deixat de treballar tots estos agents de cooperació, confien també en l'aposta de la Generalitat en una política de cooperació que siga transformadora.

El consens de tots estos agents el varen posar de manifest el passat 17 de juny en el Consell Valencià de Cooperació amb un document que es deia «Forjant el futur, de la crisi s'ix cooperant». Ens ha de servir d'estímul este consens de tots els agents per a recolzar més la seua tasca, per a difondre i gaudir dels seus coneixements i experiències, per a compartir anàlisis i ajudar a donar una resposta coordinada i eficaç als problemes presents i futurs.

Tot i que la defensa dels drets humans, així com l'Agenda 2030 i els ODS, han d'estar en totes les polítiques del Consell, entenem des del grup Socialista que caldria establir una cita, al menys cada dos anys, on el desenvolupament sostenible i la promoció dels valors de la cooperació impregnen d'una manera especial als valencians i valencianes.

I per això hem proposat esta fira dels drets humans i la cooperació. Per a que siga un espai real de participació ciutadana. Un espai de convivència cultural on totes les organitzacions tinguen l'oportunitat de fer visibles les seues accions.

Estem parlant de tindre els seus estands però també d'exposicions, de tallers, de projeccions de documentals, de teatre, de música i d'altres activitats que poden formar part d'una gran fira.

Un espai que ha de ser també un espai de diàleg i de reflexió i de debat sobre els temes que giren al voltant de la cooperació i del desenvolupament sostenible, de l'ajuda humanitària, de l'educació per la ciutadania global per a fer intercanvi de bones pràctiques.

On necessàriament s'ha de parlar de processos migratoris i posar-los damunt la taula amb claredat; del treball en inclusió social; dels greus problemes dels conflictes armats; de l'infern que viuen les xiquetes i les dones en molts països del món; de la infància en general. En tots estos àmbits, en tots, tenim organitzacions treballant.

Sumem experiències locals també. I tot açò, senyories -i amb tota la sinceritat-, no és per a que ningú es faça una foto i s'oblide. No es tracta de que fem allí una elaboració ben bonica, es facen una foto i s'oblide el tema.

Esta fira ha de tindre voluntat de permanència. Pot ser un projecte pioner a Espanya, perquè no hi han. Però l'objectiu és que la Comunitat Valenciana consolide la seua posició referent en la cooperació internacional i en la defensa de drets humans.

I vullc, per últim, parlar de l'aspecte econòmic d'una fira que també ens interessa. Una fira és un aparador, és un escaparate del treball del tercer sector -en este cas- i un espai de promoció.

Per tant, es poden crear noves oportunitats en esta fira per a tot el sector i ajudar a reforçar un sector per a que siga més fort, dinàmic i eficaç. Per què no pensar en la creació de treball específic a través de creació d'empreses, també en el sector cooperativista?

Una fira també deuria potenciar la formació dels agents i millorar el servei i la rendibilitat. Per què no sumar esforços, senyories? Apostem per ser creatius i per posar en comú experiències.

Per últim, vull -de manera clara, com sempre- demanar el vot a favor, si poguera ser per unanimitat, per a esta PNL. Perquè no es tracta de donar-li un vot a favor ni al grup Socialista ni al grup del Botànic. Açò ha de tindre voluntat de permanència i que es consolide en el temps.

D'ací dos, tres anys, quatre, un, poden haver altres grups governant esta comunitat i deuríem procurar que el treball que s'ha fet tants anys en cooperació i el referent que és la Comunitat Valenciana hui en dia a tot l'estat espanyol, això es consolidara.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Peris Navarro)

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Castelló.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

Y, claro, no podrían darse ustedes autobombo. Porque esto lo que busca es malgastar el dinero de todos los ciudadanos y darse el autobombo. Porque les recuerdo que no usan el dinero de sus afiliados, usan el dinero de todos los españoles. Bueno, el verbo «usar» está mal usado, mejor habría que decir que despilfarran el dinero de todos los españoles.

Les recuerdo que tienen que mirar por los españoles, que somos los que les pagamos el sueldo. Me lo pagan a mí como lo pagan a ustedes. Y tenemos que trabajar para encontrar soluciones y medidas. Y ¿por qué no hay que decirlo? Los españoles primero. No hay que tener miedo a decirlo. Lo vuelvo a repetir, los españoles primero.

La senyora vicepresidenta:

I ara li donem la paraula al senyor Pla, per 3 minuts també, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé. Jo crec que després de sentir segons quines coses, crec que hui és el moment de posar en valor tot el treball que s'ha fet… (Se sent una retransmisió externa) Perdó. Per part de la societat civil valenciana que porta ja més de tres dècades fent d'este món un millor lloc per a viure a l'Orient Mitjà, a l'Àfrica, Sudamèrica, Centreamèrica, a Europa de l'Est, a Àsia i sense oblidar, òbviament, els projectes que tenen lloc al nostre país -al nostre país-, així com a l'estat espanyol.

Projectes que van des de la pròpia educació per a la cooperació, la inclusió social, la defensa i la protecció dels drets humans, l'enfortiment democràtic, l'adaptació i la mitigació del canvi climàtic, així com la promoció de la salut.

És cert també que la cooperació valenciana ha passat per capítols mes foscos. Però, afortunadament, estos capítols han quedat en el passat i ara podem estar ben segurs i orgullosos que els diners arriben al seu destí i no a plenar butxaques personals.

Però no ens podem quedar ahí. Cal seguir avançant, cal un major suport a les entitats, a les organitzacions no governamentals, a associacions que estan al peu del canyó i cal seguir augmentant el pressupost valencià destinat a cooperació fins a arribar a eixe 0,7 %, perquè creiem que és de justícia.

I seguir avançant, també, en accions com la que proposa el grup Socialista, esta fira de la cooperació valenciana que esperem i creguem que serà un espai de trobada per a entitats professionals, persones, cooperants i administracions. I que pose en valor tot el treball realitzat en l'àmbit de la cooperació i el desenvolupament, i acompanye i impulse tot el moviment que existeix al nostre país.

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Muñoz Lladró)

El senyor president:

Gràcies, senyor Pla.

El senyor Llopis Pascual:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Es decir, hace un momento les ha dicho a los de Compromís que su propuesta era mejorable y ahora le ha recordado a la señora consellera de Izquierda Unida que no pega ni chapa en una de sus áreas. Le ha dicho: tengo que hacerte una PNL para que me trabajes.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

A nosotros nos parece muy lamentable. Nos parece una vergüenza que venga hoy aquí como una prioridad el hacer una feria de derechos humanos y de cooperación cada dos años.

Mire, en el tema de cooperación internacional al desarrollo, tiene 33,9 millones de euros. A fecha 31 de julio, último dato que nos da el conseller de hacienda, se ha gastado 39. 000 euros. De treinta y tres millones se ha gastado 39. 000 euros, es decir, el 0,1 %. ¿Por qué no se dedican a gestionar de una vez y dejan de hacerse inventos y ferias? Da mucha vergüenza que hoy, en la Comunidad Valenciana, estas sean sus prioridades.

El senyor president:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

En primer lloc, moltes gracies als grups que li sembla bé que tirem endavant esta iniciativa i ho agraïm. Perquè serà una bona iniciativa i una bonica iniciativa que impulsarà molt i reforçarà l'àmbit de la cooperació.

Mire, senyor García i senyor Castelló, jo sé que són casi les dos de la vesprada i a lo millor a vostés els pilla un poquet cansadets, però fer una intervenció sense llegir-se o mirar només per damunt damunt el que els he dit, o tal volta ni tan sols escoltant la primera meua intervenció, doncs els fa cometre doncs alguns errors.

Senyor Castelló, llija-s'ho bé. El que s'acaba ara és el quart pla de cooperació. S'ha de ficar en marxa el cinqué pla de cooperació, que és en el que s'està treballant. I açò s'emmarca en els treballs del cinqué pla de cooperació que arribarà fins al 2024. Mire si tenim temps de ficar en marxa la cooperació.

Les fires, senyor Castelló, jo no sé si vosté m'ha escoltat quan he parlat. Parla vosté de les fires d'una manera molt despectiva. Ací què passa? Que les fires si no són per a lo de Dios, de patria o el rey, senyor García, tota la resta no mereix la pena?

És que les fires no són un impuls econòmic per a este sector també? És que les fires no suposen creació de treball? És que no és un aparador i una promoció comercial i social d'un sector importantíssim en la Comunitat Valenciana? És que això no crea treball també? És que no fomenta la competència? És que no és un estímul per a l'economia, les fires? Perquè si no és esta, no seran la resta, ninguna, tampoc.

I senyor Castelló i senyor García -i els parle als dos alhora-, açò no té ningun sentit si no té un recolzament majoritari. Despús-demà pot estar governant vosté, ací no se tracta ni de xiringuitos ni de fer-se fotos. No estem parlant d'açò.

Jo, es coneix que he fet una intervenció i vostés no sé en què estaven pensant. El lema, senyor García, què lema, señor mío? Esto no es un lema del partido Socialista, esto es un documento que aprobó el Consell Valencià de Cooperació el dia 17 de juny on hi havia un representant del seu partit.

Home, per favor. Es que no vinga vosté ací a fer-me perdre a mi el temps. Si no escolta ni el que li diuen, ni llig, ni s'entera del que llig, doncs després diu el que diu.

En qualsevol cas, si n'hi ha cap altra intervenció direm alguna cosa més.

El senyor president:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies a la resta de grups.

Doncs moltes gràcies a la resta de grups igualment.

I de tota manera, en el senyor García no, però el senyor Castelló li insistisc en dos segons que s'ho pense, que tal volta valdria la pena que es pegara una pensaeta.

El senyor president:

Gràcies, senyora Castelló.

El senyor García Gomis:

La cooperación internacional y la cooperación en general, la solidaridad, no es un negocio. ¿Usted se da cuenta de lo que está diciendo? A lo mejor, como dice usted, son las dos de la tarde. Yo, gracias a Dios, y gracias al esfuerzo y al trabajo estoy muy acostumbrado a hacer largas jornadas de trabajo al sol y al frío y donde haga falta. Y a mí trabajar cuatro horitas y media -que a ustedes a lo mejor les parece mucho- me parece un paseo por el campo.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Le aseguro que no estoy cansado y que lo he leído, y le insisto, me da vergüenza. Dicen ustedes que en tres meses se acaba el cuarto plan de cooperación. Es cierto.

Porque ustedes, cuando hablan, lo hacen con bellísimas palabras, con un preámbulo para la PNL brutal, que creo que tiene cuatro páginas. Pero, cuando trabajan, no se les ve.

Le he dado el dato antes de cómo está la partida de cooperación internacional al desarrollo, que lo dice la conselleria de transparencia y cooperación. Perdón, lo dice la conselleria de hacienda respecto a la conselleria de cooperación. Y han ejecutado el 0,11 % del presupuesto. ¿A nadie se le va a caer la cara de vergüenza hoy? ¿¡A nadie! ?

El senyor president:

Bueno, una vez debatida esta proposición no de ley, pasamos a la votación de la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre mesures per a donar un nou impuls a la cooperació valenciana posant en marxa una fira de drets humans i cooperació», presentada pel Grup Parlamentari Socialista amb registre d'entrada número 19. 997, Butlletí Oficial de la Comunitat Valenciana número 93, amb correcció d'errades registre d'entrada número 21. 874, i Butlletí Oficial de la Comunitat Valenciana número 102.

Al final hem fet tot el que havíem de fer hui. No sé si bon treball, però bé… (Veus. Algú diu: «Haz un Morera. ») Faig un Morera. Heu fet un bon treball.

(La reunió s'alça a les 14 hores i 5 minuts)

