Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 8 d'octubre de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 2.

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quórum)

Proposició no de llei sobre la convocatòria d'ajudes per a la distribució de fruites, hortalisses, lactis i llet en els centres escolars de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 1. 053, BOCV número 22)

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Les ajudes a les quals fa referència aquesta PNL, regulades per l'Ordre 11, de 2008, de 2 de març, establixen les bases reguladores de l'ajuda a la distribució de fruites, hortalisses i llet en centres escolars de la Comunitat Valenciana. Segons estes bases, després de les labors de valoració de l'òrgan col·legiat, el sol·licitant que obtinga major puntuació obtindrà la condició de beneficiari directe de l'ajuda. Aquest tindrà la condició d'únic beneficiari directe en el cas que amb la seua proposta es consumisca la totalitat del pressupost previst per a aquest programa, i per totes i cadascuna de les activitats objecte d'aquest.

En cas contrari, es continuarà concedint l'ajuda a aquells beneficiaris que hagen obtingut la següent puntuació fins a esgotar els fons disponibles, únicament previst si la proposta de major qualitat preveia el consum del total del pressupost, eixe és l'únic beneficiari. I l'entitat que finalment va resultar única beneficiària de l'ajuda va ser la que va obtindre la major puntuació, havent presentat una oferta per tots els lots i, per tant, consumia la totalitat del pressupost previst per aquest programa i per totes i cadascuna de les activitats objecte d'aquest.

Considerem que les ajudes ja es donen en règim de lliure concurrència, amb bases definides i clares que permeten a tots competir en igualtat d'oportunitats amb criteris objectius, cosa que no es feia a la nostra comunitat des de fa molt de temps, no es feia concretament quan governava el grup proponent d'aquesta PNL. No sé si el Partit Popular està demanant que li donem ajudes a projectes menys viables o amb pitjors valoracions, i no sé quin interés por haver-hi a deixar projectes a mig fer per a dotar, també, a mig fer un altre projecte amb menor valoració.

Així que, per descomptat, no donarem suport a aquesta PNL en els termes en els quals està redactada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, senyora Beatriu.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Primer que res, dir-li que tal i com s'ha presentat la proposta sembla que estiguem parlant només d'una iniciativa per a distribuir fruites i hortalisses -vullc dir-, la iniciativa realment anà molt més enllà, es tracta d'un pla per a arribar a l'escola per a fer vore la importància a l'alumnat de menjar sa i de menjar productes ecològics.

Per tant, no estem parlant simplement d'una simple distribució de productes sinó que estem parlant d'un pla pedagògic que té una vocació integral i que contempla -diguem-, que va més enllà de la simple distribució de fruita.

També, volem dir que nosaltres, evidentment, estem a favor de la diversificació, la lliure concurrència i de la pluralitat; però, clar, en este cas estem parlant de distribuïdores, no estem parlant de productors. Dins de les mateixes bases, ja està contemplat que n'hi haja una diversificació quant a la producció.

Aleshores, si vostés volen que parlem de les bases d'estes subvencions, podem parlar quan vullguen, però la veritat és que el fet que n'hi haja diferents distribuïdores pensem que és secundari i que, en qualsevol cas, fins i tot podria anar contra el projecte educatiu que ha d'haver-hi i que ha de ser el millor de tots perquè arribe als xiquets i xiquetes i que puga ser capaç d'arribar a tot la geografia portant productes saludables, productes ecològics, productes que siguen tots valencians i que porte darrere un pla pedagògic; que no és només que el pla que ha guanyat, el pla «Menjar sa» portava aparellat 231. 000 quilos de fruita, 19. 000 litres de suc, 37. 000 litres de llet, 43. 000 quilograms de iogurt; però no és només això.

És que, després, preveia xarrades en els centres escolars, cinc-cents tallers per a deu mil alumnes sobre alimentació saludable en l'etapa escolar, jornades de sensibilització en totes les universitats valencianes, quaranta visites guiades per a mil huit-cents alumnes, cartells, jocs, díptics, quaderns, retallables biodegradables. Es preveia una cançó perquè els xiquets aprengueren a menjar sa que es dia Tasta la vida; es preveia, dins d'eixa cançó, un concurs lipdub.

Eixe era el millor projecte de tots. Eixe millor projecte havia d'arribar a tots els centres. Per tant, eixa era la filosofia que n'hi havia darrere d'estes ajudes, que entenem que açò, com que és el parlament i és el centre de la sobirania, de la voluntat dels valencians, quan vullguen vostés vindre a parlar ací que les bases haurien de ser d'una altra manera, podem estar disposats a parlar-ho tot, però no té massa sentit que si la distribuïdora és una o és l'altra, perquè açò va molt més enllà.

Evidentment, diu vosté, «parlant del Partit Popular». Sí, parlem del Partit Popular perquè ja saben vostés que durant els tres cursos que van donar les ajudes, en l'època del Partit Popular, la Sindicatura de Comptes ja va assenyalar que ho estaven fent vostés a dit sense ninguna concurrència competitiva tal com sí que s'ha fet este projecte. S'ha donat una sèrie de puntuacions i la que ha tret la millor puntuació de totes és la que ha arribat als centres escolars valencians, com no podia ser d'una altra manera.

Ja dic que nosaltres estem disposats a parlar de tot i…, però, açò, evidentment, és una cosa que va més enllà de la distribució de fruita, verdura, llegums, llet i formatge, que és el que vostés han presentat ací. Per tant, entenem que no n'hi ha lloc a esta PNL i anem a votar-la en contra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

En dicha resolución se concedió el cien por cien de las ayudas a una única entidad, el Institut Valencià d'Investigació i Formació Agroambiental, IVIFA, por un importe casi de dos millones de euros.

El senyor president:

El senyor Gil García:

Bé. El nostre grup votarà en sentit contrari a la PNL fonamentalment per una qüestió prèvia, que és…, entenem que és l'extemporània petició. I dic «extemporània» perquè quan la conselleria es va posar mans a l'obra per a desenvolupar este procediment reglamentari, va donar veu i opinió als sectors afectats. I que se sàpiga, els sectors afectats no van presentar cap al·legació. Per tant, van acceptar les regles del joc. I les regles del joc democràtiques clarament diuen allò que diuen, que s'han llegit, que en el supòsit que hi haja una proposta que complisca les condicions, que obtinga la millor puntuació, se li puga donar la totalitat de l'ajuda.

M'estranya que el senyor Barrachina, per un costat, estiga criticant que només s'ha executat el 5 % del pressupost de la conselleria i, per un altre, suposadament, suposadament, i entenc jo i, si no és així, ja ho dirà qui ho haja de dir, d'aquest programa s'ha pagat o, millor dit, s'ha complit el 100 % del pressupost, no?

Dit açò, entenc jo que, efectivament, puguen haver-hi huit entitats sol·licitants que puguen tindre malestar, però independentment de les seues impecables trajectòries, com diu l'exposició de motius, a criteri de la mesa de contractació, doncs no van obtindre la suficient puntuació. Per tant, entenc jo que aplicant la norma es van quedar fora de les ajudes.

Evidentment, pareix ser que diuen que si han recorregut o no han recorregut; és una qüestió que ja no és una qüestió política sinó que serà una qüestió judicial que en seu judicial hauran d'aclarir si tenen raó o no tenen raó, però a principi i a priori se va aconseguir…, doncs qui ho va aconseguir…, perquè va tindre la major puntuació.

Ja s'ha dit que hi havien…, van operar els principis de publicitat, objectivitat i transparència i realment n'hi ha el que n'hi ha. Els tècnics, la mesa de contractació haurà fet la valoració que creia convenient i, per tant, jo entenc que és rigorós.

També, finalment, voldria afegir que si en conseqüència i de manera lògica la mesa considera que era la millor opció, evidentment la millor opció és la que s'ha de dur a terme. Que va arribar a tots els centres que se van apuntar al programa? Doncs, evidentment, sí i, si no és així, algú haurà de dir…, però no en este cas la comissió en este moment, no?

També he de dir que -i he de contradir el senyor Barrachina, ja s'ha dit també- que en l'època que manaven los malos també era significatiu que baix un paraigua que se dia Anecoop, que anara única i exclusivament l'ajuda a eixa distribuïdora. Per tant, jo entenc que tampoc tenen massa, massa raons per a traure pit en este sentit.

I acabe, acabe dient que, efectivament, se va fer de manera reglada, que les normes estan com estan i que el sector, en el seu dia, no va dir res al contrari.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El señor de Compromís ha dicho que se hacía a dedo, que se hacía… No, no, no es verdad. Había un concurso muy parecido al actual con la diferencia de que yo sí que le puedo decir a usted los niños que se beneficiaron, que es lo importante. Mire, en 2010, 405. 075 niñas y niños valencianos recibieron fruta en los 1. 612 colegios. Pero de usted no lo sabré nunca porque no nos lo quieren decir. Lo pregunté en junio; se acabó el curso en junio y, ahora, además de que mis sospechas se multiplican, preguntaremos también a la conselleria de sanidad, porque si como…, el portavoz socialista ha dicho «se ha cumplido el cien por cien del presupuesto», que quiere decir que les han dado los dos millones, «se ha cumplido el cien por cien del presupuesto», y usted ha dicho que se repartieron 231. 000 kilos de fruta, díganme dónde están los niños empachados, porque si el lunes era día 2 de junio y el cole se acababa el 20, cómo los niños de los colegios que concursasen ustedes fueron capaces de embutirles en dos semanitas y sin horario de comedor, ustedes fueron capaces de embutirles, como dice Compromís, 231. 000 kilos de fruta.

¡Hombre! , que eso lo hagamos en la etapa popular, cuando había un curso por delante, en lugar de 230. 000 pues, efectivamente, 445. 000 kilos, pero en plena campaña electoral, que se resuelve el 30 de mayo, que era viernes, que el lunes ya era 2 de junio o 1 de junio. ¿Usted quiere decir que han entregado a los niños en tiempo y forma? Yo no me lo creo. Y después de haber escuchado sus respuestas, donde les he pedido un dato, uno, que además de desahogarse contra el PP diesen un dato. ¿Cuántos colegios lo solicitaron? ¿Cuántos kilos de fruta? ¿Cuánto se ha pagado a la entidad única beneficiaria? Algo, algo.

Yo sé que ustedes vivían muy felices contra el pasado. Serán malas las convocatorias que se hicieron en la etapa popular, con ministerio socialista, aprobadas por un ministerio socialista y concedidas. Fue con un gobierno de Rodríguez Zapatero donde se ofreció a les diecisiete comunidades autónomas y solo una, la valiente, la del PP, decidió hacerlo en toda España. Fuimos pioneros, premiados en la Unión Europea, tres años consecutivos, hasta que ustedes acabaron con las arcas de este país, tres años consecutivos con la aprobación, con el aplauso del gobierno socialista de Madrid y de Bruselas. Y ahora vienen ustedes, siete años más tarde, a hacer oposición con efecto retroactivo. ¡Hombre! , cuenten lo suyo, cuenten el dinero de hoy, de los agricultores valencianos, en qué han dedicado los dos millones de euros y si es verdad que se entregaron frutas antes de que la resolución existiese. Y, si no, enséñenos lo que les hemos pedido con reiteración, que son los albaranes. Oiga, usted, ¿qué compró y que distribuyó? Y contésteme por qué lo ocultan.

El senyor president:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc)

Proposició no de llei sobre la millora de la competitivitat del sector agrari valencià davant de l'aprovació de l'acord de Mercosur, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 3. 340, BOCV número 24)

La senyora vicepresidenta:

Bé. Passem al punt 3 de l'ordre del dia: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la millora de la competitivitat del sector agrari valencià davant l'aprovació de l'acord de Mercosur, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans. »

A aquesta proposició no de llei s'han presentat dues esmenes, una del Grup Parlamentari Podem i, una altra, del Grup Parlamentari Vox.

En primer lloc, donaré la paraula al senyor Emigdio Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciutadans per a la defensa de la proposició no de llei, per un temps màxim de sis minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Gràcies, senyora presidenta.

Lo que ocurre es que lo que a veces es beneficioso para unos países, dentro de la Unión Europea, no tiene por qué ser beneficioso para España, como decía, en general y para la Comunidad Valenciana en particular, sobre todo para algunos productos. Hay un sector de la producción que sale altamente beneficiado, de este sector. Luego les enumeraré algunos, pero, sobre todo, el tema de la industria, el tema de fabricación de vehículos, etcétera, sale altamente beneficiado; pero no otros, como puede ser la agricultura de la Comunidad Valenciana y los cítricos, en particular.

Decía el comisario de agricultura de la Comisión Europea, Phil Hogan, que ese anuncio de la compensación de los mil millones de euros, ese fondo de compensación, iba a ir destinado a todos esos productos que yo les he relatado anteriormente. Pero lo que nosotros queremos es que se haga extensivo -y le reitero en esto- a los productos de la Comunidad Valenciana.

Anunciaba también el presidente Puig, hace no mucho -lo utilizó ya hace cuatro años y pico, pero lo ha vuelto a nombrar recientemente-, ese lobby agrario permanente de la Comunidad Valenciana en Bruselas. Nosotros vemos con gran interés esa existencia de una serie de funcionarios, de trabajadores públicos de la administración valenciana que defiendan los intereses de la Comunidad Valenciana en todos y cada uno de los sectores de la producción. Pero es necesario que también se fijen y desarrollen al máximo su atención en este sector que les digo que es el de la agricultura que, como siempre, les comentaba que es el pagano de todas y cada una de las actuaciones de los distintos gobiernos, tanto de España como de la Comunidad Valenciana.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, per un temps màxim de sis minuts, la senyora Gascó, en representació del Grup Parlamentari Podem, per a exposar l'esmena presentada a aquesta proposició no de llei.

La senyora Gascó Verdier:

Sí. Gràcies, presidenta.

Un aclariment. Nosaltres defensem l'esmena, però també marquem posició sobre la PNL al mateix temps? No, és sols l'esmena?

La senyora vicepresidenta:

Efectivament, al presentar l'esmena, vosté està marcant posició. Després que intervinguen els representants dels grups parlamentaris que han presentat esmena, que s'haja pronunciat el senyor Tormo en relació a l'acceptació o no d'eixes esmenes, serà el torn de la resta de grups parlamentaris de fer la seua fixació de posició.

La senyora Gascó Verdier:

Però jo no puc fixar posició si no sé si accepta o no l'esmena.

La senyora vicepresidenta:

Anem a vore, vosté presenta l'esmena; el senyor Tormo li dirà si l'accepta o no l'accepta…

La senyora Gascó Verdier:

La senyora vicepresidenta:

… Vosté podrà tindre, com a màxim, un temps de tres minuts en el cas que el senyor Tormo li fera una rèplica, és a dir, que la contradira en els seus arguments, val? I podrà explicar el que haja d'explicar,…

La senyora Gascó Verdier:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

Endavant.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies a vosté.

Bé, nosaltres hem volgut recollir en les nostres esmenes algunes qüestions que en la nostra opinió complementen les propostes del grup de Ciudadanos.

Ens sembla important que es reforcen els mecanismes de control en origen, amb l'objectiu de restringir els riscos que poden derivar-se de tractaments inadequats i l'afectació de plagues. Però també ens agradaria que puguem -perquè sé que en això també hauríem d'estar-ne d'acord- avançar en el reforç de les condicions laborals i sanitàries amb les quals es produïxen els productes que consumirem.

Avancem en diferents acords, no sols nomenant els drets humans i ambientals, sinó també desenvolupant compromisos i objectius concrets per a la protecció d'estos drets.

Així mateix, en un món globalitzat, no podem ser aliens a l'impacte que poden provocar les nostres polítiques en tercers, especialment sobre aquells i aquelles que tenen una forma de vida… o, fins i tot, la seua pròpia vida pot veure's amenaçada per la pressió addicional dels acords signats.

La lògica de les nostres esmenes està alineada amb l'Agenda 2030 i els principis i compromisos globals, universalitat, interconnexió i indivisibilitat, inclusió, cooperació entre múltiples parts interessades i la necessitat de no deixar ningú arrere.

Les nostres esmenes vénen a cobrir aquestes qüestions, amb l'objectiu d'ampliar la visió d'aquesta moció amb la convicció que representen valors que totes les persones, en aquesta comissió, defensem.

Respecte a la PNL, hem de dir que, com no pot ser una excepció amb els tractes de lliure comerç, també en el cas de Mercosur l'agricultura és la moneda de canvi a partir de la qual s'està negociant l'acord. I els que arrisquen, d'eixir-ne més perjudicats, són sempre els xicotets llauradors i ramaders i, per tant, els nostres agricultors valencians. A més a més, la falta de transparència en la definició de l'acord no permet saber amb certesa els termes en què es troba ni el seu contingut.

Fins ara, les organitzacions agràries valencianes veuen amb temor l'aprovació d'aquest tractat perquè l'acord per a liberalitzar el comerç entre la Unió Europea i els països de Mercosur suposarà l'eliminació d'aranzels per al 81,7 % dels productes agrícoles i sofrirà un tractament preferent la resta, la qual cosa assestarà un dur colp a la ja de per sí precària estabilitat del sector agropecuari de la Comunitat Valenciana.

A canvi que Europa puga vendre maquinària, automòbils, infraestructures, tèxtil, telefonia i altres productes, el preu que pagarà l'agricultura europea és tal que ja han mostrat les seues reticències diversos estats europeus. El mateix comissari europeu d'agricultura, Phil Hogan, va reconéixer, al juny passat, que la Unió Europea ha fet significatives concessions en matèria agrícola i agroalimentària en tancar l'acord de Mercosur, però va assegurar que el resultat obtingut és equilibrat. Malgrat això, països com França, Irlanda, Bèlgica i Polònia varen mostrar, des de la firma del tractat, el seu escepticisme i van advertir per carta a Brussel·les sobre els riscos que l'acord podia comportar per al sector agrari i ramader.

Des del nostre punt de vista, l'agricultura valenciana ja és víctima dels efectes perversos d'alguns tractats i acords comercials, com el CETA i l'acord amb els països de l'Àfrica del sud, i no necessita un altre colp mortal com el que pot suposar l'acord UE-Mercosur per a sectors com els de la fruita seca, el raïm, les cireres o les prunes que, des de l'inici, veuran eliminats els seus aranzels, o els cítrics, l'arròs, els olis vegetals, les melmelades, en una segona fase.

Hui debatem ací dos PNL sobre els problemes que estan plantejant els acords de lliure comerç per a l'agricultura valenciana. I, curiosament, un dels més fervorosos defensors d'aquests acords, el senyor Rivera, va defensar aquest acord de manera fervorosa en les seues múltiples trobades amb Macri que es produïen, fins que este va fer fallir el seu país i va haver de recórrer al rescat del Fons Monetari Internacional. Sempre és bo i d'agrair que les persones rectifiquen. En el cas del PP, després de defensar fervorosament també l'acord, al març, com una magnífica oportunitat i deien també: això té una repercussió importantíssima per a Espanya, després, el senyor González Pons va rectificar en qüestió de dos mesos.

En Unides Podem ja hem estat advertint, des de l'inici, dels problemes que podrien desencadenar el text d'aquest acord per a la nostra economia i, especialment, per als productors valencians.

Senyors de la dreta i defensors del neoliberalisme sense fre, de cor, benvinguts hui a la defensa dels drets dels agricultors i ramaders. Em sembla molt important. Sabem que qualsevol acord que incloga el sector agrícola és especialment sensible per al nostre país, ja que aquest sector ha sigut víctima de diferents governs en què ha vist com el seu pes i capacitat de supervivència ha anat minvant i un efecte especialment acarnissat amb l'agricultura familiar, potenciant l'agricultura industrial.

Per això, nosaltres, des del nostre grup parlamentari, saludem iniciatives com la comissió conjunta de seguiment de les negociacions dels acords de lliure comerç de les conselleries d'economia i d'agricultura, un pas en la direcció correcta per a la defensa de la nostra terra i de la seua gent. Però, per desgràcia, no serà suficient si des del ministeri d'agricultura no es manifesta una posició clara de defensa a ultrança del sector agrari, com des del nostre punt de vista mereixen els milers de famílies que depenen d'aquest sector.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de sis minuts, el senyor Aguirre, per a defensar l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Vox.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació el senyor Tormo té 3 minuts per a explicar l'acceptació o rebuig de les esmenes presentades pels dos grups parlamentaris.

El senyor Tormo Moratalla:

Claro, y el segundo punto que me dice usted es que ya es el colmo. Ustedes van siempre en contra del progreso mundial. Es decir, cuando todos los partidos del mundo avanzados y, además, le voy a nombrar: el Partido Socialista, el Partido Popular, Ciudadanos y cualquiera de Europa que esté homologado con una democracia estándar -no esas que a ustedes les gustan tanto en el continente americano- aceptan que los tratados internacionales son absolutamente necesarios para llegar al máximo beneficio para el máximo número de millones de habitantes de este mundo.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Per a resumir la situació és la següent, el senyor Tormo li oferix a la senyora Gascó de Podem acceptar el primer punt de l'esmena presentada però no el segon.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

I rebutja l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Vox.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Molt bé. A continuació, per a contestar-li al senyor Tormo, té el torn de paraula la senyora Gascó i després el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox.

Senyora Gascó, pel Grup Parlamentari Podem, 3 minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. Em sembla d'una gran hipocresia defensar els interessos dels xicotets llauradors valencians i no pensar en l'impacte que els tractats internacionals tenen també en els països tercers.

I ho dic perquè ja són molts anys, són més de vint anys, d'ultraneoliberalisme i d'experiències de tractats bilaterals entre països que han portat, precisament, a que els xicotets llauradors d'eixos països siguen els que paguen el preu de l'exportació d'altres sectors.

I no hi ha cap país en què la classe llauradora haja eixit guanyant mai d'un tractat internacional. Jo -ja ho he explicat algunes vegades en algun ple- vaig tindre la sort de poder avaluar durant uns mesos, treballant en un projecte d'investigació, l'impacte dels tractats de lliure comerç en els xicotets llauradors i, precisament, allò flagrant és que no n'hi ha un sol país en què les organitzacions que representen als xicotets productors ixen dient que el tractat els ha salvat o els ha ajudat en cap cas.

Vosté ha confós a Macri amb Macron. Jo no he parlat de Macron, he parlat de Macri i he parlat de com Rivera estava ahí al costaet de Macri durant molt de temps fins que Macri ha arruïnat al seu país i ha hagut de demanar ajudes al Fons Monetari Internacional.

I l'última cosa que volia dir-li és que nosaltres el que demanem en la nostra esmena crec que és molt senzill. I és que l'acord tinga els mateixos estàndards laborals i sanitaris per a les poblacions afectades en les diferents parts signants de l'acord, és l'únic que demanem. No em sembla que siga la lluna.

És de veres que abans n'hi havia una coletilla que era demanar la paralització, si per a vosté això és impensable, cosa que entenc -perquè vol no qualificar-se de dreta però és neoliberal, i per a mi neoliberal i dreta és sinònim, després cadascú interpreta com vol les ideologies en la política- però crec que és una incoherència voler plantejar-se en un costat del marc polític quan en realitat està negant això, que les poblacions també de l'altre costat puguen gaudir de les mateixes condicions laborals i sanitàries -laborals per a les persones, sanitàries per als productes- que pugam exigir que siguen els mateixos estàndards allà i ací.

O també avaluar quin és l'impacte… Després vostés es posen tots la medalleta de l'emergència climàtica i estan tots criticant com s'està cremant l'Amazònia però és que estos acords són, precisament, els que estan afavorint que es creme l'Amazònia; l'Amazònia i la resta d'espais naturals en Àfrica, en Indonèsia, etcètera, perquè és el monocultiu i l'agricultura industrial la que porta a aquesta bogeria.

Aleshores no podem estar firmant declaracions d'emergència climàtica i després estar atemptant, precisament, contra la natura. I afavorint d'aquesta manera els efectes del canvi climàtic, defensant un model econòmic que atempta de forma radical contra les formes més bàsiques de la natura, perquè el monocultiu està demostrat que és…, el monocultiu, l'agricultura industrial -disculpeu- és el major atemptat contra els ecosistemes.

I per això parlàvem de tindre en compte l'impacte que té en l'acaparament de terres, la desforestació massiva, la invasió de reserves indígenes i la vulneració de drets de les persones defensores del medi ambient. No és un discurs bolivarià, senyor Tormo, és un discurs em sembla bàsic, racional.

I a qualsevol dels seus votants si va a preguntar-li si vol defensar un model econòmic que atempte contra els drets de les persones o no, estic segura que la gent dirà que, evidentment, no ho vol.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Una cosa que no ens ha quedat clara en la mesa és si accepta la proposta, digam la transaccional, del senyor Tormo d'incloure el punt 1 de la seua esmena retirant el punt 2? O no?

La senyora Gascó Verdier:

Sí, anem a acceptar-la perquè ens sembla que la proposta, en general, té un sentit positiu encara que, des del nostre punt de vista, es queda prou flaca i incoherent. Però bé, l'acceptarem.

La senyora vicepresidenta:

Val, doncs el que després passarem a votació serà la proposta del senyor Tormo, del Grup Parlamentari Ciutadans, amb la modificació del punt 1 de l'esmena presentada per la senyora Gascó, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

A continuació el senyor Tormo té dret a contrarèplica. La vol exercir per separat o tota junta?

El senyor Tormo Moratalla:

Per separat, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Val, doncs té 3 minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies senyor Tormo.

A continuació té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Aguirre, pel Grup Parlamentari Vox.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

El senyor Tormo vol exercir el torn de contrarèplica?

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, fixaran la seua posició els grups parlamentaris Compromís, Popular i Socialista.

Pel Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de tres minuts, té la paraula el senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

És bastant curiós vore que es presenta una PNL en teoria per a parlar del drama i de la tragèdia que va a suposar per a la nostra agricultura la implementació del tractat de lliure comerç internacional de Mercosur, però al mateix temps el discurs que es fa és una defensa aferrissada del tractat de Mercosur.

La qual cosa no sé si és que té a vore que estem en període electoral, perquè estem en la comissió d'agricultura i d'alguna manera cal quedar bé en les organitzacions agràries i amb tot el sector. Però em sembla curiós perquè nosaltres, des de Compromís, pensem que n'hi ha un problema sistèmic.

Vull dir, que no és una qüestió que s'ha signat un tractat i que nosaltres venim ací a pal·liar les conseqüències negatives que té eixe tractat, que ja en els altres tractats que es van signar, com el de Sudàfrica, ja sabem que les conseqüències sempre són negatives per a l'agricultura valenciana, per al xicotet productor, però també per als productors dels socis de l'altra banda del toll, fóra de Sudàfrica o fóra de Sud-Amèrica.

Pensem també que s'ha d'anar més enllà, i quan diem que són sistèmiques entenem, per exemple, que vivim en un món que, per exemple, la construcció dels ports d'entrada, tal com està feta, no està feta per a controlar el producte, sinó està feta perquè els productes entren cada volta més apressa.

Que això té unes conseqüències per a la salut de les persones, però també té unes conseqüències dramàtiques per al medi ambient. Pensem que estem vivint en una emergència climàtica i que esta PNL ve sobretot a posar pedaços a estes situacions, i pensem que cal voreu-ho d'una altra manera.

Cal canviar la idea en el sistema internacional de relacions comercials internacionals que tenim, si realment volem fer alguna cosa, que planeta només en tenim un. I això no és una qüestió que vaja en contra dels productors valencians, que sí que va en contra dels productors valencians. Perquè en la situació actual la balança és totalment desfavorable per al País Valencià.

Els països de Mercosur ja importen molt més a la nostra terra que exportem nosaltres a les seues. Però evidentment, si entren en funcionament els acords de Mercosur, la situació pot ser totalment catastròfica.

Entenem també que cal posar damunt de la taula, i perquè no es fa, la qüestió social. No podem dir-los als nostres productors, als nostres treballadors que treballen al camp que treballen com si foren treballadors del tercer món per a ser competitius amb els països del tercer món, perquè llavors el que estem fent és exportar la misèria.

Esta sèrie de reflexions pensem que són interessants, perquè hem d'anar més enllà de posar pedaços. Tots sabem que Ciudadanos moltes voltes s'han convertit en les apostes del neoliberalisme a nivell internacional. És curiós que després vinguen ací a dir que estan en contra de Mercosur.

Però, a pesar de tot i tenint en compte que la situació és catastròfica i cada volta ho pot ser més per als nostres sectors, nosaltres anem a votar a favor. Pensem que esta PNL va en un sentit positiu i mos alegrem de poder vindre ací, a la comissió d'agricultura, a poder parlar d'estes coses i a poder acordar, encara que siga poquet, però que vaja en la direcció correcta.

Però això sí, anunciem que des de Compromís presentarem també una proposta al Ple, perquè pensem que açò té categoria per anar al Ple, per a debatre des d'un punt de vista sistèmic què és el que significa Mercosur per als nostres productes valencians i per al planeta en general.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de tres minuts el senyor Barrachina, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Senyor Barrachina, vaja finalitzant, per favor.

El senyor Barrachina Ros:

… (inintel·ligible) … la pobreza.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Calvo, per un temps màxim de tres minuts flexibles.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Senyor Calvo, per favor, vaja finalitzant, passa quasi un minut.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

No volia tallar-lo, simplement era avisar-lo que… (Veus) Sí, molt bé (rient), moltes gràcies.

El senyor Tormo Moratalla:

Si es sí, si no, no (inintel·ligible) … el Reglamento.

La senyora vicepresidenta:

Com tots han expressat en principi a favor, que tenien una posició favorable respecte a la seua proposició no de llei, amb l'esmena incorporada, transaccionada amb el Grup Podem, enteníem que no havia contradit en els seus arguments.

Però, si el senyor Tormo vol fer…

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

… alguna reflexió… Ara sí seré rigorosa en els tres minuts, eh?

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

¿Algun grup vol fer ús de la contrarèplica? ¿No?

Passem a votació de la Proposició no de llei sobre els controls…, -perdó- sobre la millora de la competitivitat agrària del sector agrari valencià davant l'aprovació de l'acord de Mercosur, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, incorporant una esmena del Grup Parlamentari Podemos-Podem, concretament el punt 1 de l'esmena que havien presentat a aquesta iniciativa.

Passem a votació. ¿Vots a favor? Unanimitat. Està aprovada aquesta proposició no de llei.

La senyora vicepresidenta:

A continuació, passem al punt 4 de l'ordre del dia… Vaig a fer un xicotet incís…

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

En el punt 4, ¿també…?

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

No, no. (Inoïble; la presidenta desconnecta el micròfon) … Jo no vaig a intervindre en este punt, però…

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei sobre els controls de plagues en la importació de cítrics, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 4. 026, BOCV número 24)

La senyora vicepresidenta:

Bé, continuem. Punt 4 de l'ordre del dia: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els controls de plagues en la importació de cítrics, presentada pel Grup Parlamentari Popular».

A aquesta proposició no de llei hi ha presentada una esmena pel Grup Parlamentari Vox.

Començarem amb la defensa de la iniciativa per part del Grup Parlamentari Popular. ¿El senyor Barrachina? (Algú diu: «Sí»)

El senyor Barrachina, per un temps màxim de sis minuts.

El senyor Barrachina Ros:

Por tanto, los viajes turísticos a la Comisión Europea pueden gratificantes y publicitaria y propagandísticamente compensar, pero a los agricultores valencianos, nada. No les llega nada. No solo no les llega nada, sino que con el coste actual del gobierno les dejan de llegar las ayudas a las que se comprometieron para atender por las pérdidas del cítrico.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, per un temps màxim de sis minuts el señor Aguirre, en representació del Grup Parlamentari Vox, té la paraula per a presentar la seua esmena.

El senyor Aguirre Larrauri:

El tratamiento en frío consiste en una cuarentena de 19 días a temperaturas entre 1 y 5 grados, que desde los países lejanos de donde se realiza el transporte no les afectaría mucho en el precio, pero que a esas temperaturas muchos insectos como la mosca del Mediterráneo y sus larvas mueren, pero no todos.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, el senyor Barrachina té un temps de tres minuts per a dir si accepta o no l'esmena proposada pel Grup Parlamentari Vox.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

És a dir, que accepta l'esmena en la seua totalitat. Molt bé.

Doncs, tenint això clar, ara és el moment que els diversos grups parlamentaris que no han presentat esmena fixen la seua posició respecte a la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Popular, incloent-hi l'esmena del Grup Parlamentari Vox.

Per temps màxim de tres minuts, té la paraula la senyora Gascó, en nom del Grup Parlamentari Podemos Podem, Unides Podem, perdó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, tornem a tractar els problemes derivats dels acords comercials que inclouen al sector citrícola com a moneda de canvi. En aquest cas, amb les importacions de Sudàfrica i el sector citrícola.

La conselleria -en consta a tots els grups- ha sol·licitat el veto a l'entrada de productes i la retirada dels acords fins que s'equiparen els controls en origen i en destinació, així com les condicions de comercialització, però no es va atendre. I ha passat el que al final ha passat, que l'entrada de plagues i la competència deslleial són ja una realitat també ací, en la Comunitat Valenciana i en la nostra terra.

Aquesta no és la primera vegada; no obstant això que ens constata la presència de plagues en cítrics importats del país sudafricà. En total, s'han descobert 136 enviaments contaminants des del 2015, d'acord amb les xifres de l'autoritat de seguretat alimentària.

El problema d'aquesta moció és que, potser, hauria de demanar avaluar el compliment també en passat ja que, una vegada més el PP, i després de donar suport als acords que desprotegien els valencians, arriben tard.

Les garanties fitosanitàries han d'estar per damunt dels interessos comercials ja que el risc és molt greu. Patir noves plagues suposa un cost econòmic i mediambiental que Europa no pot permetre's.

I, bé, de totes maneres, el meu grup votarà a favor d'aquesta PNL.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Nadal, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres, pel que fa a la proposta de resolució que fa el Partit Popular, mirem punt per punt i estem d'acord amb tot, o siga, volem que es garantisca que els cítrics que arriben doncs arriben lliures de plagues; volem que es garantisca el tractament en fred; i volem que el ministeri d'agricultura sol·licite, d'una volta per totes, la suspensió d'importacions fetes des de Sudàfrica perquè estan generant un perjudici que pot ser -diguent-ne- definitiu als nostres productors i al nostre camp.

Però, clar, el Partit Popular arriba tard, primer que res perquè, evidentment, açò ja s'havia demanat en estes Corts, tots eixos punts, punt per punt, i Les Corts ho havien aprovat, ho havia demanat la conselleria; la conselleria ha demanat ja el veto als productes sudafricans, pareix que el Partit Popular haja vingut de rebuf ara també perquè estem en època electoral, però, sobretot, el que realment és curiós és que el partit espanyol que va votar a favor del tractat amb Sudàfrica en el Parlament Europeu vinga ara ací a parlar d'igualtat. M'agrada molt escoltar-los la paraula igualtat perquè, normalment, el Partit Popular no parla mai d'igualtat, i d'alguna manera ahí és on està la trampa quan es parla de lliure comerç, de llibertat.

Nosaltres pensem que sense igualtat, evidentment, que és del que s'ha adonat vosté quan ara vegem les conseqüències de les seues polítiques, ara ens hem adonat que sense igualtat no pot haver-hi llibertat. ¡Clar que no! Perquè sense igualtat no podem competir, els nostres productes no poden competir amb els productes que vénen, que no complixen els estàndards mediambientals, que no complixen els estàndards sanitaris, i que no complixen els estàndards socials. ¡Clar que els ix més barat vindre ací a importar sense fer tractament en fred! Però és que això ja ho denunciaven les organitzacions agràries quan vostés van impulsar i van voltar el tractat amb Sudàfrica a la Unió Europea.

Per tant, a mi em fa un poc la sensació que vostés són com aquell piròman que li bota foc a la muntanya i, després, s'apunten de voluntaris amb les brigades antiincendis per a llavar la seua consciència, i la veritat és que és bastant escandalós. Però és que el problema està que açò no és només una qüestió sanitària, de sanitat vegetal, com vosté ha apuntat en els seus punts, en la seua proposta de resolució en la que nosaltres estem d'acord, és que va molt més enllà; si la gent està arrancant els tarongers per ahí, si la situació del camp és tan greu és perquè açò va molt més enllà d'una qüestió sanitària, és que estan rebentant preus, és que li estan fent dumping, li estan fent una competència deslleial als nostres productors, i açò no s'acabarà perquè cada volta entren més tard els productes de Sudàfrica, i arribarà un punt -i ho vaig avisar jo ací quan el ple de les Corts Valencianes va votar en contra, que va demanar la clàusula de salvaguarda-, que arribarà un punt que les taronges ens arribaran ja al mes de gener i llavors tindrem tot el nostre mercat totalment enfonsat.

Per tant, nosaltres pensem que sí, que s'ha d'anar avant, però que cal tindre una política integral de protecció dels nostres productes, que no vinguen només -com ha fet abans el senyor de Ciudadanos-, a vindre a plorar una volta ja hem vist els efectes quins són i que estan damunt de la taula.

És per això, també, que quan debatem la nostra proposta -que presentarem al ple sobre Mercosur- farem un debat integral del que signifiquen els tractats de lliure comerç i del desastre que signifiquen per a la nostra agricultura, en particular, però també per a la nostra economia en general.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula…

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Val, rèplica un a un.

Doncs, el senyor Barrachina…

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Val.

Ara, té tres minuts per a respondre.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Té tres minuts de contrarèplica el senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Bé, primer que res, volia aclarir que supose que m'he explicat malament perquè quan jo li he dit que estava d'acord amb tots els punts que ha presentat volia dir, també, que anava a votar a favor. Vosté ha entés que no (rient) anàvem a votar a favor. (El senyor Barrachina Ros intervé sense micròfon)

No, perquè entenem que la situació de la nostra agricultura i de la nostra citricultura, en general, és tan dramàtica que pensem que el gest que en esta comissió anem tots a una per a demanar eixos mínims que vosté demana ací doncs pensem que ens tapem el nas i votem a favor del que vostés diuen. Pensem que hem de fer eixe xicotet esforç i també donar una certa imatge d'unitat davant del sector, perquè la veritat és que la situació està ben mal.

A tot això, jo sí que volia dir-los, perquè vostés jo pense que sempre fan trampa, ¿no? , quan parlen d'estratègies de lliure comerç parlen de la vocació exportadora de l'economia valenciana, inclús de l'agricultura valenciana. Sí, sí, si nosaltres estem d'acord, però és que per a això es va fer la Unió Europea, per a tindre un mercat interior de quatre-cents milions de persones en el qual n'hi haguera igualtat, que és eixa paraula que vosté ha repetit tant.

Eixa era la idea de la Unió Europea que ens la van vendre en els anys 80 quan vam entrar a la Unió Europea; nosaltres podríem exportar a la Unió Europea tenint una certa seguretat que no ens farien competència deslleial a nivell de salut, a nivell mediambiental, i a nivell de jornals, de la dignitat laboral dels treballadors. Eixa era la idea de construcció d'Unió Europea que ens van vendre.

La Unió Europea, que ací pot entrar qualsevol cosa, cobren el que cobren els treballadors, tinguen els efectes que tinguen sobre el medi ambient o sobre la salut de les persones, evidentment eixe no era el pla d'Unió Europea que li van vendre als nostres agricultors.

Per tant, nosaltres serem crítics ara -i sempre que faça falta- quan partits com el seu, com el Partit Popular d'Espanya i d'Europa, han traït esta idea d'Unió Europa votant a favor de tractats internacionals com el de Sudàfrica que estan afonant la nostra agricultura.

Molts gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula, per un temps de tres minuts, el senyor Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, el senyor Nadal vol fer ús del torn de rèplica? No.

El senyor Barrachina va a fer ús del torn de rèplica? Molt bé. Moltes gràcies.

Continuem, per tant, amb el Grup Parlamentari Socialista. Intervindrà el senyor Calvo per a fixar posició en relació amb aquesta proposició no de llei amb l'esmena del Grup Parlamentari Vox incorporada, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, exercirà rèplica el senyor Barrachina. Sí? Val. Doncs té tres minuts per a contestar-li al senyor Calvo.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

El senyor Calvo va a exercir contrarèplica. No? Val.

Doncs passem a votació la Proposició no de llei sobre control de plagues en importació de cítrics, presentada pel Grup Parlamentari Popular, incloent-hi l'esmena del Grup Parlamentari Vox. Vots a favor? S'aprova per unanimitat. Moltes gràcies.

Anem a fer un recés de sis minuts.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 31 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 42 minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

Proposició no de llei sobre la protecció de l'horta amb la paralització de l'obra d'ampliació a tres carrils de l'atovia V-21, presentada pels grups parlamentaris Compromís i Unides Podem (RE número 5. 765, BOCV número 26)

El senyor president:

Pasamos al punto número 5: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la protección de l'Horta con la paralización de la obra de ampliación a tres carriles de la autovía V-21, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís y Unides Podem, registro de entrada 5. 765.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyor president.

El grup parlamentari al que represente porta hui junt a Compromís esta PNL per tal de donar de nou l'oportunitat a estes Corts de sol·licitar al govern central la paralització de l'ampliació de l'autovia V-21 a tres carrils i de reclamar la protecció de l'Horta, situada al costat d'aquesta d'infraestructura i afectada per aquesta actuació.

Tinc la sensació, i estic segura que la compartix gran part de la societat valenciana, que les institucions hui arriben tard. Tenim centenars de metres quadrats de la nostra horta que ja no tornaran, 200 anys de patrimoni que no tornaran perquè el govern de Pedro Sánchez i algun valencià al front del Ministeri de Foment han decidit destruir l'Alqueria de Bayarri, el Forn de Barraca i molta de la terra que els envolta. Però encara podem aturar esta barbàrie.

El projecte d'ampliació de la V-21 mostra que el model d'obra pública i mediambiental continua sent el mateix que el de la dreta: passar per damunt del nostre patrimoni, de les necessitats de la nostra terra, de les decisions del nostre poble i fins i tot de les nostres institucions, i se sepulten en ciment i asfalt.

El mateix Consell va reclamar per ací mateix, després de la iniciativa de les Corts en 2017, dotar-se d'un model a l'hora d'afrontar les Inversions en infraestructures perquè prevalguen els criteris propis de sostenibilitat social, ambiental i eficiència, d'acord amb la planificació territorial i autonòmica. No estem demanant a aquesta institució ni al Consell res que no hem sol·licitat i assumit ja. Són moltíssimes les persones que duen anys resistint pacíficament contra aquesta i altres amenaces a l'horta. Però, malgrat això, no s'ha volgut donar l'oportunitat d'obrir un debat seré i necessari per decidir, juntament amb la ciutadania, quin és el model de ciutat i de desenvolupament que més li convé a la ciutat de València i a la seua àrea metropolitana.

Per altra banda, ens sembla d'un cinisme sense igual que, al mateix temps que s'aprova la declaració d'emergència climàtica, es done seguiment a un projecte que destrueix de forma irreversible part de l'horta valenciana, que experts de tot el món assenyalen com una de les hortes periurbanes més fèrtils d'Europa, un agroecosistema únic que ens permet ser més resilients front al futur imprevisible que afrontem degut als efectes del canvi climàtic.

Des de Podem hem treballat en els darrers anys en accions coordinades, tant en l'àmbit estatal com en l'autonòmic i el municipal per a sol·licitar que s'estudien alternatives a unes actuacions que van ser projectades en un moment en el qual la mobilitat és plantejada sobre la base d'altres paràmetres i l'horta no comptava amb figures adequades de protecció. Ara, que la nostra normativa ha introduït figures de protecció del territori, han de ser respectades. De fet, l'ampliació de la V-21 contravé la Llei de l'horta de València i el PAT Horta, i obri perillosament la porta a noves construccions que segellaran milers del metres de sol fèrtil, com ara el PGE d'Alboraia.

Per tot això, els demanem que tots a una veu demanem l'aturada d'aquest projecte que fomenta un model de mobilitat obsolet, destrueix el paisatge i posa en risc l'horta. Un model altament contaminant que provocarà un augment de trànsit induït cap a la ciutat de València i que no millorarà substancialment el temps de viatge. Pensem que la capacitat d'actuació del trànsit depén finalment d'un únic semàfor.

En lloc de promoure un canvi de tendència i repensar models que s'ajusten als plantejaments de mobilitat actuals, enderroquem el nostre patrimoni històric, paisatgístic, natural i identitari, perquè les valencians i els valencians som l'Horta, i tot el que es relaciona amb els sabers mil·lenaris que suposa cultivar eixa terra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, aquesta proposta que signem conjuntament i que demana la paralització immediata de l'ampliació de les obres de la V-21 no és una posició nova, és una posició que hem mantingut en 2017 tant a l'ajuntament d'Alboraia, l'ajuntament de València, a este mateixes Corts en novembre de 2017 votarem perquè es pararen les obres, es repensara la infraestructura i es vegera, tenint en compte el nou escenari també de protecció de l'horta, la conveniència o no, la reformulació d'un projecte que és fruit d'un paradigma de mobilitat obsolet, d'un paradigma de mobilitat basat en l'obra pública en lloc de la gestió dels fluxes de trànsit.

Presentarem també i els demanàrem al Congrés dels Diputats, tant a la compareixença del senyor Ábalos, que es repensara aquesta infraestructura heretada del Partit Popular. Presentàrem fins i tot una possible alternativa de desconcentració, descongestió d'aquesta infraestructura utilitzant els vials que estan construïts, reutilitzant una infraestructura que en este moment és una carretera de vianants, els dos carrils de Justo Elio. Presentàrem una proposició no de llei al Congrés dels Diputats demanant i tornant a demanar una altra vegada que es pararen les obres, que es repensara la infraestructura, que es dialogara amb els ajuntaments, amb la societat civil i es plantejara una alternativa ajustada al segle XXI, a les necessitats de la societat per a fer front al canvi climàtic, que es reinvertira els diners d'aquesta infraestructura, es destinaren al transport públic, això va ser desestimat, i continuem en la mateixa posició.

No es tracta de dir que no perquè sí, es tracta que les infraestructures i les inversions de l'Estat tinguen en compte les necessitats del territori i la qualitat de vida dels valencians i de les valencianes. I per això tornem a repetir aquesta petició, aquesta sol·licitud al Govern d'Espanya per tal que utilitze una racionalitat acorde amb els temps, de fer front a la crisis climàtica. Estem en emergència climàtica i les inèrcies administratives no poden ser excusa per a deteriorar el territori i la qualitat de vida de les persones.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, els arguments són: necessitat d'accés a València perquè el transport públic no funciona. Perquè el tren des de Castelló a València resulta que tarda massa i sobretot després del tercer fil meravellós, eixa idea meravellosa, que el va fer va ser empitjorar encara més les freqüències i les prestacions dels trens de rodalies.

Després, l'altra justificació és que els serveis públics de l'àrea metropolitana no són prou bons. Bé, en lloc d'invertir els diners en fer més carretera per a fer més embús a l'entrada de València, igual el que caldria seria invertir eixos diners en finançar adequadament, l'autoritat metropolitana de transport, que és la valenciana, l'única que està deixada de la mà de Déu de l'Estat espanyol.

Per tant, no val com argument, no ens val com argument dir que com el transport públic no funciona, anem a congestionar més la ciutat amb cotxe.

I després el carril d'eixides absolutament innecessari; si el d'entrada és innecessari, el d'eixida és més innecessari perquè ni tant sols hi ha cap mena d'embús ni tant sols puntual.

Per altra banda, parlar que el cost és inassumible. Bé, anem a vore, si les obres no estan executades, existix la Llei de contractes del sector públic que regula que es puga parar una actuació, quan se considera per part de l'administració que no atén a l'interés general, i per tant el que òbviament s'hauria de pagar la indemnització, el lucre cessant, el benefici industrial de l'empresa, però estem parlant de quantitats de diners, igual que són un milió, dos milions d'euros, és a dir, que això val l'horta de València? No sé, a mi estos arguments francament no me convencen per a res per a votar en contra d'aquesta iniciativa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Pozo Querol:

Permítanme que les diga, señores de Compromís, que han sido muy incoherentes en este asunto. Es espectacular el desorden de posicionamientos y la falta de acuerdos entre sus socios miembros de partido. En mayo de 2017 el diputado de Compromís, Joan Baldoví, solicitó al Gobierno de España mayores inversiones, accesos por carretera a la ciudad de Valencia, mencionando, entre otras carreteras, la V-21. Posteriormente tenemos la reclamación del alcalde de Valencia, Joan Ribó, también de Compromís, también está de acuerdo en la ampliación de la V-21, pero solamente en la entrada, no en la salida.

Este proyecto ya se modificó para reducir las expropiaciones de l'horta. Ya se sometió a información pública y a evaluación de impacto ambiental, y fue acordado. Por eso, les pido a todos los partidos políticos que sean consecuentes con los acuerdos adoptados. Pedimos que no se intente sacar rédito político a costa del medioambiente.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Em sorprén que no comprenga que les posicions polítiques evolucionen, sobretot quan el seu líder fa quatre dies estava diguent que no anava a pactar amb el senyor Sánchez per a res, per a res, per a res, i resulta que ixen tres enquestes i ja està…, vaja, pacto a la dreta, a l'esquerra, a dalt i cap a baix. És a dir, que eixe argument que «és que en 2017 presentà una esmena»…, sí, presentà una esmena en maig de 2017 el diputat nostre Baldoví als pressupostos per a ampliació i millora de diverses carreteres. Però les posicions es revisen a la vista, escoltant el que diu tant l'ajuntament, el ple de l'Ajuntament d'Alboraia, com el ple de l'Ajuntament de València on es diu que eixe projecte d'infraestructura s'ha de modificar, s'ha de repensar, perquè si no seria contraproduent.

I de la mateixa manera es plantegen diverses alternatives que no s'havien tingut en compte abans en un projecte l'objectiu del qual és que pugues arribar a València a cent quilòmetres per hora per a estampar-te més prompte contra la redona o en el túnel ja en Blasco Ibáñez.

I, després, el que vosté diu respecte a les expropiacions, dir-li que fragmentar parcel·les és una pràctica que no és gens recomanable per a recuperar i per a mantindre l'activitat agrària rendible en la zona afectada.

Res més.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

Yo soy una de las setenta mil personas que entramos en Valencia porque es nuestra capital, la capital del antiguo Reino de Valencia, en la cual hay servicios exclusivos, como esta cámara, a la que tenemos que venir, y venimos, con gusto, y todas las mañanas del año tenemos retenciones. Entiendo que a aquellos urbanitas, que a aquellos ecologistas de salón que desconocen el funcionamiento de una azada, les guste ver un entorno lleno de huerta que trabajan otros; no se produce por el semáforo. Se produce, véanlo ustedes, cinco kilómetros antes cuando los tres carriles se convierten en dos. Y es tan sencillo como que los tres carriles entren en Valencia. Y, por tanto, esta obra de treinta millones, urgimos a que se lleve a cabo con la mayor rapidez.

Y me gustaría hacer una pregunta. Yo, es verdad que veo esa evolución… Acabo de escuchar a una portavoz diciendo que su partido ha evolucionado. Yo era diputado cuando nosotros lo llevábamos en presupuestos y, afortunadamente, otros grupos nos lo apoyaron, y escuchaba a Compromís urgiendo a que se hiciese pronto. Ahora no quieren ni pronto ni tarde, quieren que se pare. Pero ya les anuncio que la siguiente evolución será cuando se inaugure, porque la obra quedará bien, que estarán cortando la cinta. Será la tercera evolución, la tercera, en tres años, la tercera.

Setenta mil usuarios diarios les pedimos, les imploramos que nos dejen entrar a nuestra capital, que nos dejen entrar en Valencia. Si Valencia no quería ser la capital de todos los valencianos, si quería dedicarse exclusivamente, y es muy razonable, otros lo hacemos, al sector primario y a la agricultura, que lo hubiese pensado hace setecientos cincuenta años cuando decidieron que aquí ubicásemos servicios exclusivos para los cuales tenemos que venir, pero ya no solo para trabajar o para coger un AVE con una frecuencia extraordinaria, no. Es que en verano, cuando crees que la gente ya no viene a trabajar, sigue habiendo colas durante julio y durante agosto porque los valencianos, porque lo desean y porque lo eligen, duermen fuera de la ciudad y entran todo el día.

Y termino haciendo una única pregunta. Escuché, y deber ser cierto, a un dirigente socialista en sede parlamentaria, decir que no había habido ningún agricultor, ninguno, ninguna protesta ante las expropiaciones. Yo, los agricultores que conozco, lo que les gustaría es, naturalmente,…

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

Y mi pregunta es: ¿hay agricultores de verdad, alguien conoce, que hayan protestado por la expropiación o porque no se les ha pagado adecuadamente? Es mi principal preocupación.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Barrachina, no vaig a repetir els mateixos arguments que vaig contraposar al senyor Aguirre, perquè vosté el que està plantejant és el mateix. També recordar-li, també recordar-li, per cert, que gràcies a la magnífica gestió del Ministeri de Foment en mans del Partit Popular per a fer eixe tercer fil de l'AVE de València-Castelló-Madrid, no se sap què, resulta que si les freqüències de tren des de Castelló eren més bé austeres, empitjoraren i molt. Les rodalies empitjoraren i molt. I això és exactament el contrari del que requerix fer un model de mobilitat sostenible.

Vosté també parlava que deia «ui! , jo no he vist cap agricultor que estiguera protestant». Doncs, mire, demane, pregunte a la gent de la denominació d'origen de la xufa d'Alboraia si estan molt contents, perquè crec que no estan molt contents. I després de les expropiacions que, damunt, no expropiaren parcel·la sencera sinó que expropiaren exactament el que s'anava a utilitzar, amb la qual cosa queden parcel·les molt xiconiues, queden trossets de terra molt xiconius que no són rendibles, que això es diu «fragmentació», que és un problema que tenim en la nostra agricultura, doncs, ja té resposta.

Veig que no té cap interés amb el que li estic contant…

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…amb la qual cosa, ací ho deixe.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Bueno, quería que… Señor Barrachina… (La senyora Ferrer parla amb el micròfon desconnectat)

¿Ha terminado, señora Ferrer? (La senyora Ferrer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, claro. »).

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

Le pido disculpas, si alguien se ha enfadado. Yo simplemente he hecho una pregunta. Es decir, si hay agricultores… y, efectivamente, los agricultores lo que quieren es que se les coja la parcela completa, que se les expropie todo, no una parte. Por tanto… Lo digo porque a veces alguien se arroga la defensa y la representación de agricultores que lo que quieren es justo lo contrario, justo lo contrario. Lo digo porque he escuchado, en cortes nacionales, al responsable de fomento decir que no había habido ninguno que no quisiese ser expropiado. Y he hecho la pregunta. Y me parece bien y respaldo que a los agricultores se les adquieran las parcelas al completo.

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

Y ya intentaré acabar, me guardaré algo para la réplica. Yo creo que tenemos que reflexionar políticamente todos los partidos en ese aspecto. Algunos no aceptan el estado de derecho ni la seguridad ni la legalidad o, mejor dicho, únicamente la aceptan cuando les conviene -en este caso, no nos olvidemos que legalmente estaba adjudicada y demasiado que se ha tenido la benevolencia y la consideración de incluir estas alegaciones-. Y otros no sabemos qué postura defienden, si la del congreso, si la del Ayuntamiento de Valencia, pero no la de cualquier año, la de 2015 de una forma, la de 2017 otra y la de 2019 otra, o la del Ayuntamiento de Alboraya.

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Calvo, vosté planteja mejorar la seguridad vial. Bé. Es pot fer una gestió del trànsit que no necessàriament passa per fer tres carrils per a garantir la seguretat a cent quilòmetres per hora. Igual, per a entrar a la ciutat de València, no fa falta entrar a cent quilòmetres per hora, se pot entrar a menys, igual, no ho sé, no ho sé.

Una altra qüestió. Vosté també parlava del marge de maniobrabilitat. Mire, obres que estaven adjudicades, que estaven en execució, que s'han parat, que s'han modificat els projectes per raons d'interés general, de protecció del medi ambient… Un exemple: transvasament Xúquer-Vinalopó, govern de Narbona. Això sí, hi havia voluntat política. Clar, no era que, com està adjudicat, aleshores, nosaltres no parem res, que és el que va dir el senyor Ábalos.

Per tant, a vore, ací el que estem posant damunt de la taula és que, justetament perquè estem molt orgullosos dels avanços que férem i que continuarem fent en aquesta legislatura en matèria de política territorial, de protecció del nostre territori, protecció de l'horta, protecció del litoral, que projectes que varen estar pensats per a quan el Partit Popular volia que la ciutat de València es menjara encara quatre-centes hectàrees més d'horta, que això ho hem parat i ho hem revertit, perquè eixes infraestructures que estaven dimensionades per a eixe model anacrònic no continuen estant vigents quan ha canviat el context de sensibilitat política i també de sensibilitat social respecte al territori i al canvi climàtic.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 28 minuts)

