Comissió de Sanitat i Consum realitzada els dies 11 i 25 de maig de 2005. Comença la reunió a les 13 hores i 10 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora María Josefa García Herrero. Reunió número 7.

La señora secretària passa llista per a comprovar si hi ha quórum)

Recepció de les esmenes i nomenament de la Ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei de Salut Pública de la Comunitat Valenciana (RE número 25. 236 BOCV número 92).

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, gràcies, senyora presidenta. Per part del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-La Entesa, com a ponent Alfredo Botella, i com a suplent Joan Ribó.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Senyora presidenta, de totes maneres, jo voldria saber els punts que quedaren pendents de la comissió anterior, perquè se va suspendre. Era saber si aquella comissió la continuem o definitivament queda tancada i hem de convocar de nou.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Llavors, esta comissió seria continuació d'aquella. (Veus)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 15 minuts)

(Es reprén la reunió a les 10 hores i 47 minuts del dia 25 de maig)

Debat en comissió del Projecte de llei de salut pública de la Comunitat Valenciana (RE número 25. 236 BOCV número 92).

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista dels membres de la comissió per tal de comprovar si hi ha quórum)

La senyora Llinares Cuesta:

Pasamos a otra enmienda que también creemos que es muy importante, porque cuando estamos hablando de un proyecto de salud pública tenemos que definir qué es la salud pública. La definición que está en el proyecto de ley es una definición propuesta (inintel·ligible) en 1988, por lo tanto es una visión limitada y ha sido ampliada posteriormente por grupos de expertos donde explicita de forma clara que es imprescindible la provisión de los servicios sanitarios efectivos y no podemos dejar la provisión y restaurar la salud al margen, como hace este proyecto de ley, al definir la salud pública, que tan solo habla de promoción, de prevención, de educación, que está muy bien; pero, aparte de eso, restaurar la salud y la provisión efectiva de los servicios sanitarios. No se puede dejar la salud pública al margen del sistema asistencial, como ocurre en este proyecto de ley.

Luego, otro de los apartados que hemos hecho enmiendas, es en lo que se refiere a esa entidad valenciana para la acción de salud pública, que nosotros, desde luego, les pedimos que cambien el nombre, porque es un nombre que incluso a los expertos en salud pública les ha sentado como un tiro. Porque, claro, poner "acción en salud pública" es todo acción. ¿Qué pasa? ¿Que hasta ahora han estado paralizados? ¿Hasta ahora no han hecho acción de salud pública? Por lo tanto, nuestro nombre, que creemos que es acorde a lo que debe ser, como existen organismos internacionales y organismos a nivel del estado español, y es el Instituto de Salud Pública de la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

Por lo tanto, les pido seriedad, les pido rigor y les pido que dejen de hacer partidismo político en un tema tan importante como es la salud. Muchas gracias.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Existe, en este momento, una cierta dispersión, y es necesario creer en esa entidad que a ustedes tanto les molesta, porque desde luego estamos convencidos que a los técnicos en salud pública no les molesta tanto, porque existen recursos ahora mismo en distintas consellerias, en distintas administraciones. Esta ley lo que pretende es coordinar todos esos recursos tanto de la administración de la Generalitat como para la administración local, y encaminarlos a lo que para este Gobierno y para este grupo parlamentario es lo importante para mejorar, lo que no se nos debe olvidar, que lo que se pretende es mejorar la salud pública de los valencianos. Insistiéndole, desde luego, en las muchísimas mejoras que plantea esta ley y que iremos desgranando a lo largo del debate, a mí, desde luego, me gustaría destacar que, desde luego, es muy importante que esta ley aumenta la eficacia y la rapidez de respuesta que se puede producir ante una crisis en un momento determinado.

Y, desde luego, es una ley que, como ya les he dicho, mejora de manera importante la coordinación que existe entre las distintas administraciones. Y, además, que alguna enmienda no sé si de este bloque o de otro, ustedes sorprendentemente pretenden retirar la responsabilidad de la administración local. A mí, realmente, es algo que me llama poderosamente la atención.

En resumidas cuentas, señoría, yo les digo que realmente es una ley que mejora de manera importante la salud pública en la Comunidad Valenciana. Y lamento que ustedes una vez más, sus aportaciones hayan sido más bien intentando desgranar esta ley y, desde luego, no la mejoran en absoluto.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

L'esmena que planteja el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds, va encaminada a plantejar que en l'objecte de la llei tinga el tema de l'ordenació (so d'un mòbil) i en l'àmbit territorial de la nostra comunitat que n'hi haja una efectivitat al màxim nivell per a la protecció de la salut, portant a terme la coordinació i la cooperació, perquè en els diversos organisme i administracions.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

. --acabe, senyora presidenta--, perquè el que el projecte de llei no assegura és precisament eixa coordinació i eixa protecció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Mire, tal com dia vosté en la seua esmena, en eixe article, en el primer article, en el segon apartat, que. (inintel·ligible) el primer, ja fica allò de la coordinació i la cooperació i, al mateix temps, vosté en l'esmena només parla de la protecció i nosaltres entenem que la salut pública va a més, i a més de la protecció, per suposat està la prevenció i la promoció. Per tant, són capítols que considerem que han d'estar tots inclosos i, per tant, anem a rebutjar la seua esmena.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Vaig a defendre conjuntament la 7 i la 9. (Remors)

En estes dos esmenes es plantegen les funcions essencials de salut pública. Des del nostre punt de vista deuria plantejar-se en primer lloc quines són les línies d'actuació principals en salut pública i no parlar de les funcions essencials, que això és una cosa. , diríem que queda molt en l'aire, i després, especificar clarament quins són els punts sobre els quals s'ha d'actuar. Nosaltres pensem que en una llei d'aquestes característiques, que per primera vegada es parla de la protecció de la salut alimentària, de la salut ambiental, de la salut laboral, etcètera, s'hauria de fer una definició clara de totes aquestes qüestions, d'avaluació del risc, d'anàlisi del risc, de gestió del risc.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Són dos esmenes, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Bé, les dos esmenes anem a votar-les en contra. Nosaltres pensem que en l'esmena número 7 vosté dóna un catàleg de definicions no exhaustiu, no estan definits tots els aspectes que estan en salut pública i, en canvi, nosaltres en una definició de funcions essencials de línies d'actuació deixem sempre la porta oberta perquè el que la llei no puga incloure en este moment, en un moment determinat puga, a través de les seues. , incorporar-les, perquè pensem que el concepte de salut no és un concepte que està tancat i que, indubtablement, tota modificació que faríem sobre les funcions essencials haurien d'anar a través d'una modificació de llei que considerem que no és el procediment adequat.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, les dos esmenes que vaig a defendre, que són la 24 i la 26, es refereixen a la creació de dos articles nous, un després de l'article 4 i un altre després de l'article 5.

En el que fa referència a l'article 4, el que nosaltres plantegem, i està lligat un poc a les esmenes anteriors, és que n'hi haja una definició de l'anàlisi del risc i que ahí n'hi haja, diríem, una sèrie de condicionants que facen possible l'actuació dels organismes públics en aquesta matèria.

I en el tema de l'esmena 26 plantegem igualment un altre article en què ahí s'especifique clarament el tema de la responsabilitat de les persones físiques i jurídiques d'instal·lacions o establiments, o serveis o indústries, en què es realitzen aquestes activitats.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

. i, per tant, n'hi haja, diríem, també una actuació al respecte de l'administració.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Bé, estes dos esmenes proposen afegir a l'article 4 dos nous apartats. Nosaltres. , la primera, van lligades, com dia abans el senyor Botella, i van lligades també amb el que díem anteriorment, quan parlava d'una redacció exhaustiva del que són una sèrie de continguts en què nosaltres pensem que és més que un manual un protocol de salut pública que en el seu moment se puga desenrotllar, que no el motiu d'introduir-lo dins de la present llei, tal com ve especificat en les recomanacions del Consell Jurídic Consultiu.

I l'esmena següent no té sentit si no aprovem la primera. Per tant, anem a rebutjar-les. Però, entenem que en l'esmena següent, la 26, en la qual parla de persones. (inintel·ligible) de persones físiques, i n'hi ha una posterior, més al final, que parla del mateix, que eixa inclusió, eixa esmena sí que anem a acceptar-li-la. Per tant, dins de la present llei serà inclosa una mica les causes de poder intervindre les persones físiques i jurídiques que exploten alguna activitat.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a defendre conjuntament la 28 i la 30.

L'esmena 28 és molt senzilla i és que quan es parla per part de la conselleria, en este cas, el projecte de llei, que diu que "s'elaborarà la cartera. ". No, no, s'ha d'elaborar. El que nosaltres posem és una exigència, i és que "elaborarà", perquè ací, jo crec que l'experiència mos demostra que quan les coses es posen de manera ambigua al final no es fa absolutament res.

I després, plantegem la creació d'un nou punt en la línia que a l'hora de plantejar la cartera de serveis de salut pública es redacten els plans que realment asseguren el que van a portar-se a efecte una sèrie de polítiques de cara a la promoció i educació per a la salut, la prevenció de la malaltia, la seguretat alimentària, la salut laboral.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

. i la salut ambiental. Temes estos que apareixen en la llei però que no els obliga absolutament per a res, a la conselleria.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Torn en contra i a favor de la primera. El que passa és que demanem que "elaborará" se fique en valencià, perquè la forma amb què hem redactat. --perdó, si m'amplie una mica més--, que està redactat en. , en la part en castellà estarà mal traduït perquè en la proposta diu "s'ha d'elaborar" i fica "l'elaborarà", però en castellà fica "será elaborada". O siga, no, és "l'elaborarà" en valencià. Tal com està proposada l'esmena, que s'introduïsca.

Respecte a l'esmena número 30, el que vosté proposa està. Dins de la cartera de serveis tenim totes les definicions i després esta cartera de salut pública serà definida d'una forma més detallada. Per tant, aquí són els conceptes que té la salut pública i amb indicació precisa de les estructures sanitàries o socials que les ha de dur a terme, i els sistemes d'acreditació, informació i registre normalitzat.

Per tant, eixa, la número 30 anem a rebutjar-la. La 28.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

La senyora presidenta:

(El senyor Botella parla amb el micròfon desconnectat. El senyor Mundo contesta: "No, no, que s'accepte, que s'accepte tal com està redactada l'esmena. No, no, està clar, està clar. ")

El senyor Mundo Alberto:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, senyora presidenta. Per a defendre conjuntament la 29, la 49, la 50, la 57, la 101 i la 106. (Remors) 49, 50, 57, 101 i 106. (Remors, pausa) 101 i 106.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Totes aquestes esmenes van encaminades a assegurar, per un costat, que hi haja consulta a l'hora de qualsevol tema que es plantegen en aquestos apartats als agents socials i econòmics, i també a la seva representació en els consells dels diferents organismes que es creen, així com els mateixos consumidors.

Perquè abans el senyor Clemente ha fet ací una perorata d'allò participativa que és esta llei i. No sé, segurament l'han abraçat i tot per ahí pel carrer del content que està tot el món. No tinc jo eixa sensació, perquè la gent que ha vingut ací a vore els debats s'ha eixit un tant decebuda del que ha plantejat el Partit Popular.

De totes maneres, el que sí vull dir és que per a assegurar que realment això siga aixina, el que cal és comptar, en primer lloc, amb el que són les organitzacions ciutadanes, el que són les centrals sindicals, les organitzacions empresarials, etcètera, que no solament estiguen de manera, diríem, decorativa, sinó que realment tinguen potestat per a dir la seva opinió en els lloc que toca, en tots els organismes que estan creant-se, com dic. I, per tant, al mateix temps que hi haja consulta als mateixos a l'hora d'elaborar qualsevol tema.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

En les esmenes s'està parlant, com dia el senyor Botella, sobre la participació en òrgans. En alguns d'ells ja està previst, ja està previst que la seua participació estiga, dia, de forma timorata, de forma. Jo crec que quan participen, han de participar amb totes les seues conviccions i en l'organisme autònom en el qual participaran.

En allò que parla de la cartera de serveis, que és la 29, està previst que la cartera de serveis s'aprove per part de l'Evasp, i després perquè la conselleria. Per tant, en l'Evasp ja formen part totes les persones que vosté indicava en la seua proposta.

Després, en l'esmena 49. Aniré a una d'elles, perquè dic que en la majoria d'elles, en les de l'Avsa, el que és pretén per la present llei és que en els consells sectorials estiguen les organitzacions que participen. En l'Avsa sí que estan ja incloses cada una d'elles.

Quant a l'esmena número 101, li proposem una transaccional, perquè vosté ahí estava dient que participen els ajuntaments. I mosatros, quan diu la llei que totes les administracions estan ja incloses, entenem que l'administració de l'ajuntament és administració. Però en la seua esmena, sí que al final de tot indica els usuaris, a més de participar. consumidors i usuaris. La paraula "usuaris" no està en la present llei, i nosaltres li proposem una transaccional per a incloure la paraula "usuari".

Per tant, jo li demane que si té a bé. jo tinc la redacció de la transaccional, si tenen a bé tots, poder-la incloure i, per tant, votar eixa transaccional a banda de les altres.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, senyora presidenta.

Com se sol dir, més val això que res. Llavors, acceptaria l'esmena transaccional a la 101.

La senyora presidenta:

(Inoïble). señor Mundo, llega una enmienda transaccional a la Mesa que dice: --intentaré traducirlo al castellano, ya que no quiero herir al valenciano con mi pronunciación-- "Los portavoces abajo firmantes, al amparo de lo establecido en el artículo 112 del Reglamento de las Cortes Valencianas, presentan la siguiente enmienda transaccional a la enmienda número 101 del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, al Proyecto de ley de salud pública de la Comunidad Valenciana. Enmienda de adición al artículo 37. 1. Añadir al final: y usuarios".

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, presidenta.

Per defendre aquesta esmena, dir que en la mesura que als ajuntaments se'ls traspassa no responsabilitats sinó obligacions, el que nosaltres pensem és que al mateix temps la Generalitat, en este cas, la conselleria, deuria també arbitrar les mesures oportunes per avaluar els costos d'açò i traspassar-los els diners, a fi que no siga un sobrecost per als ajuntaments eixos servicis.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Bé. Nosaltres pensem que les competències no li les dóna esta lleis als ajuntaments, sinó que vénen recollides per altres lleis, com és la Llei de règim local, la General de Sanitat i la Llei d'ordenació sanitària. No obstant això, es creen els consells sectorials en la llei perquè cal entendre que hi ha ajuntaments grans i menuts. Hi ha uns que poden fer els serveis i altres no. Que a través d'eixos consells, puguen establir-se quines són les ajudes que puguen tindre els ajuntaments per arribar a complimentar la llei, quan no tinguen possibilitat dins de la seua estructura.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a defendre conjuntament la 34, la 37 y la 38, que fan referència a l'entitat valenciana per a l'acció en salut pública.

Nosaltres el que plantegem és que s'elimine el punt 2 de l'article 12, el punt 2 de l'article 13 i, en este cas, en l'esmena 38, que s'elimine també el punt 3 de l'article 13.

I és, en definitiva, buidar de contingut el que es planteja aquí, com a entitat autònoma, perquè pensem que estes entitats deuen dependre únicament i exclusivament de la Conselleria de Sanitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Bé. Estes tres esmenes, que les tornarem a vore les tres. dos organismes d'igual forma, pretenen eliminar la personalitat jurídica pròpia de l'Evasp. Mosatros pensem que l'organisme autònoma públic és l'Evasp, que ha de tindre eixa capacitat jurídica pròpia, perquè es regix tot a través de totes les normatives que qualsevol administració té per a tant poder portar tot el tema del procediment jurídic com de contractació, que parla vosté en altres de les seues esmenes.

Per tant, nosaltres anem a rebutjar el contingut que vol eliminar vosté amb les tres propostes.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Aquesta esmena el que tracta és de desenvolupar l'apartat b) de l'article 15, en el qual parla del desenvolupament, execució de les competències en matèria de salut pública de la Conselleria de Sanitat. I nosaltres el que plantegem és que açò es faça precisament d'acord amb els principis de coordinació institucional i de política sanitària, amb l'administració general de l'Estat i les administracions.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

. de les altres comunitats autònomes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Nosaltres pensem que la seua proposta, de la forma que està redactada, en l'apartat c) de l'article 15 està ja contemplat, el qual diu "la coordinació amb els òrgans corresponents de l'administració autonòmica i la cooperació amb les altres administracions públiques, en l'àmbit de la salut pública". Administracions públiques, en l'àmbit de salut pública, és conselleria, és Estat, és tot administració que es relaciona amb sanitat.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Senyora presidenta.

Nosaltres anem a defendre conjuntament la 46, 52, 100 i 114. (Remors) 46, 52, 100 i 114.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

En definitiva, és una esmena que recorre els quatre articles, que fa referència a quan el president puga delegar, diu: "amb caràcter temporal o permanent". Nosaltres el que eliminem és allò de permanent, perquè no entenem que es nomene a una persona i delegue permanentment les seues competències. Per això, que dimistisca i que passe un altre que realment puga portar-les a efecte.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Nosaltres pensem que està ben especificat allò de permanent en totes elles, perquè una delegació és sempre un fet que en qualsevol moment està donant i es pot inclús traure en un moment determinat. Però és més operatiu quan un es fa una delegació permanent perquè puga tindre totes les funcions donades, i que un moment determinat puga pel que siga. crega més oportú revocar eixa delegació i és més operatiu de la forma que puga ser de forma permanent la seua representació tant del conseller o del director de l'Evasp en un òrgan corresponent, en delegacions molt puntuals, les quals, pels estatuts, corresponen. fixarà quines són eixes atribucions permanents les quals puga delegar. I eixa delegació permanent un moment determinat la pot revocar per algun tema i continuar sent una delegació permanent.

Per tant, considerem adequat que la paraula "permanent" figure en cada una d'eixes delegacions.

La senyora presidenta:

(Inoïble) (Parla sense micròfon)

(Se suspén la reunió per uns minuts)

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, senyora president.

Dir que aquesta esmena del que tracta és que aquesta entitat valenciana de la salut pública compte amb un sistema integral de gestió per a implantar un control per resultat. Tot el que parla la llei ahí de què es refereix al tema de la Conselleria d'Hisenda i tal, com del que tracta és en definitiva de què siga un organisme autònom que no tinga res a vore amb la conselleria, nosaltres el que creem és este article perquè depenga de la Conselleria de Sanitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Em parla de gestió, però jo el que veig és que estem parlant és del article 61, del règim pressupostari. I el règim pressupostari en l'article 25 la llei deixa molt clar que el règim pressupostari comptable que s'estableix és el que mande el text refós de la Llei d'hisenda pública de la Generalitat. I en la seua forma d'elaboració i gestió és la mateix que pot ser en la Generalitat.

Per tant, cal rebutjar la seua esmena.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor presidenta.

Per a defendre la 65, la 66, la 130 i la 197. Totes elles fan referència a la formació del personal, tant al servei de l'entitat valenciana esta que vostés creen d'acció en salut pública com dels altres organismes que nosaltres pensem que el personal que està a eixe servei ha de tindre una formació permanent i ha d'assegurar-lo en este cas el propi organisme.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

En les línies d'actuació de la cartera de serveis, en l'article set, en l'apartat j), ja parla que unes línies d'actuació de la cartera de serveis en salut pública serà la formació. Per tant, quan es definisca eixa cartera de serveis, hi haurà una ampla definició del que és formació. I, per tant, nosaltres pensem que la formació ja forma part de la salut pública dins de la cartera de serveis. I, per tant, no caldria afegir-lo a la proposta que vosté està fent en este moment.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a defendre conjuntament la 70, 71, 73, 74, 76, 77, 78, 79, 83, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 103, 105, 111, 112, 113, 115, 118, 122, 124, 125, 126, 129, 132, 135, 136, 137, 139, 141 i 157.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Segurament que ara no necessitaré ni els 7 minuts. Perquè nosaltres, en principi, el que tractem de crear amb alguna de les esmenes estes és el Servei Valencià de Seguretat Alimentària, que seria un organisme dependent de la pròpia Conselleria de Sanitat, mai una agència, que nosaltres pensem que això per a contractar habitacions d'hotel i coses d'estes està molt bé, però no per a temes de salut. I, per tant, pensem que el Servei Valencià de Seguretat Alimentària el que correspondria en aquesta ocasió a aquest tema.

I, en eixe sentit, dir que les esmenes van encaminades a desenvolupar este concepte i també, lògicament, en tot allò que apareix l'agència són esmenes de supressió de determinats apartats dels articles i de creació de nous articles. Dir que el mateix ocorre al llarg de totes aquestes esmenes, el suprimir allò de l'agència i el substituir-lo per allò del servei.

I, finalment, quan parlem del tema del que diu la llei que està establert per la pròpia Generalitat respecte el tema de la Llei d'Hisenda, que abans feia referència el senyor Mundo, dir que nosaltres entendríem això si es mantinguera, lògicament, el projecte de llei tal i com vostés el plantegen. Però al modificar-lo nosaltres i plantejar un altre tipus d'organisme, lògicament el que plantegem és que hi haja una dependència en el tema pressupostari de la pròpia Conselleria de Sanitat i que no tinga eixa entitat jurídica pròpia. I, per tant, haja de vore amb el que és la Llei d'hisenda, que vosté ha argumentat abans. Per això nosaltres hem modificat determinats articles tant abans com ara.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Albertos:

Aquí hi ha una sèrie d'esmenes, al voltant de 30 o més esmenes, que parlen totes del mateix, de substituir la paraula agència per la paraula servei. Nosaltres pensem que no tan sols l'estructura de la llei és molt clara, són tres organismes autònoms l'Evasp, l'Aspsa i el Csisp, Centre superior d'investigacions, organismes autònoms. Tots ells depenen, formen un cos a través de l'Entitat Valenciana d'Acció, de l'Evasp, de Salut Pública, formen un cos i depenen tots de la Conselleria de Sanitat. Una mica eixe és l'esperit del que és la composició. I, en base al mateix, se li ha donat en eixe organisme autònom la denominació d'agència, Agència Valenciana de Seguretat Alimentària, l'Evasp és salut alimentària i seguretat, amb la qual cosa nosaltres pensem que és una paraula no tan sols empleada per nosaltres sinó també per tots els organismes homòlegs que hi ha creats a l'estat espanyol, en diferents comunitats autònomes tots, li donen el nom d'agència, com una entitat superior al que representa un servei dependent sols de la conselleria.

I pretenem que estiguen tots lligats a través de l'Evasp, perquè d'alguna forma tots els temes de salut estiguen tractats en uns òrgans en els quals tenim tots representació, tindrem tots representació. I, per tant, podrem aportar no tan sols la part administrativa sinó la part social, la part empresarial, els consumidors i els usuaris, com parlàvem anteriorment, puguen aportar totes les seues propostes de cara a tots els plans o tots els treballs que puguen fer dins els tres organismes autònoms creats.

En conseqüència, amb eixa estructura i tal com deia el senyor Botella, nosaltres pensem que el règim jurídic, que parla vosté també en les altres esmenes que està aquí defensant, el règim jurídic propi és el que considerem d'un organisme autònom i que anteriorment ja li ho hem indicat i li hem rebutjat la seua esmena, com així el règim pressupostari. El règim pressupostari i de dret administratiu en el qual tant per a la contractació com per a pressupostos regix tota la normativa vigent per a un organisme públic, que és un organisme autònom públic. I, per tant, té totes les seues capacitats tant de pressupostar i que després s'eleve a través dels pressupostos generals a la Conselleria de Sanitat, a la conselleria corresponent. Perquè estem parlant d'uns organismes en este moment que no tan sols està agrupant gent de la Conselleria de Sanitat sinó que hi ha altres conselleries que intervenen aquí, com la Conselleria d'Agricultura, d'una forma important sobre tot en eixe organisme que estem parlant ara, en l'Agència Valenciana de Seguretat Alimentària.

Per tant, tot el personal, d'alguna forma, després integrat en eixos organismes, es fusionarà als aspectes generals de la Generalitat com a tals organismes i tindran la seua aprovació i la seua tramitació reglamentària com representa a un òrgan depenent de la Generalitat Valenciana. Quant als sistemes de contractació i al règim jurídic tindrà el seu propi, però li afectarà tota normativa oficial que en cada moment hi haja al respecte i segur que tindran tots els elements propis de la capacitat per a contractar, idèntics que l'Administració, així també com la capacitat per a poder fer la seua defensa jurídica en tots els òrgans i donar les pautes per a poder també rebre les seues al·legacions, contestar els seus recursos en el mateix propi organisme, com tota Administració i, en definitiva, seguir tots els processos de resolució d'expedients igualment que un administració pública com puga ser la conselleria.

Per tant, l'organisme té plena capacitat i, en eixe sentit, nosaltres volem fer que la present llei el faça operatiu i puguen ser al servei del que és important, que és la salut pública d'esta Comunitat Valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Desde luego, a mí me da la sensación de que esta ley a los únicos realmente que no les gusta es a la oposición, concretamente al Partido Socialista, que está planteando esta serie de iniciativas. Yo, desde luego, le voy a leer de manera literal un informe de la Sociedad Española de Seguridad Alimentaria, donde dice: "Destacar el acierto de la creación de la Agencia Valenciana de Seguridad Alimentaria siguiendo la línea emprendida tanto por la administración central como por otras comunidades autónomas, ya que de esta forma se atiende a los principios contenidos en el Libro blanco sobre seguridad alimentaria publicado a raíz de la propuesta de la Comisión Europea de 1999, que aconsejaba un tratamiento organizativo singular de esta materia".

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

La done per defesa, donat que ja n'he defés una pareguda abans.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor presidenta.

Passe directament a votació la 102, la 104 i la 110. (Veus) 102, 104 i 110.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí. La 131 i la 133 a part.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a defendre la 123, 127 i 128. (Remors) 123, 127 i 128.

En les esmenes 127 i 128, el grup parlamentari presenta aquestes esmenes amb la idea que el procés de selecció del personal que vaja a incorporar-se a este nou organisme tinga totes les garanties i tinga els principis d'objectivitat, mèrit i capacitat. Que hi haja una convocatòria pública i un concurs públic per a evitar allò que en algun moment diu la llei, que seran personal designat, que faran alguna prova, sense especificar quin tipus de prova és. I, en definitiva, per a evitar que el personal entre sense cap tipus de control.

I després, la 123, el que plantegem és que es cree una xarxa (so d'un mòbil) de laboratoris de salut ambiental, alimentària, d'utilització pública, i que siga de gestió pública. A nosaltres mos pareix que és un tema fonamental, en un tema com aquest de la salut pública, que al mateix temps, al mateix temps, no s'excloga a aquells laboratoris que tinguen un àmbit privat, perquè en algun moment, segurament, caldrà concertar determinats serveis. Però que la xarxa siga pública i estiga fonamentada precisament en el que deuen ser els serveis.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

. de la mateixa conselleria.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Bé. L'esmena 123 --comence per esta-- parla de la creació d'una ret de laboratoris. I li he de dir que realment en este moment ja existix una ret de laboratoris, hi ha vuit centres creats públics en la Comunitat Valenciana. Per tant, no anem a crear una cosa que ja està creada. Però, al mateix temps, la cartera de serveis recull, en l'article 7, en l'apartat h, el que són els laboratoris. I entenem que els mateixos en un moment determinat necessitaran qualsevol recolzament. Però la ret està creada i és pública eixa ret, tal com vosté dia en la seua esmena. Per tant.

A més d'això, el tema de personal, l'accés de personal, pensem que és un accés. abans ja ho ha dit el senyor Antonio Clemente, ho indicava, l'accés als llocs de treball deu ser d'acord amb l'ordenament jurídic existent en l'actualitat. I al mateix temps, en tot accés, en totes les proves, perquè la llei diu clarament que seran proves objectives, eixes proves objectives diu clarament que es farà un concurs, unes proves selectives, d'acord amb la legislació aplicable en cada cas i en les corresponents bases que es podran fer.

Per tant, pensem que serà totalment transparent l'accés, tal i com està redactat en la present llei.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Passe a votació directament la 140 i la 142, perquè han estat defensades ja en un altre apartat.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a defendre conjuntamentla 159, 161, 163, 165, 166 i 167.

Totes les esmenes referides al Centre Superior d'Investigacions i Estudis en Salut Pública, al qual nosaltres plantegem una sèrie de modificacions. I és que, en principi, volem que es reconega aquest organisme com un organisme públic adscrit a la Conselleria de Sanitat, que no siga un organisme autònom independent de la conselleria, sinó que responga precisament no solament a la política de la conselleria sinó a les directrius de la conselleria.

I, per tant, el que fem també, al mateix temps, és eliminar del projecte de llei allò de la personalitat jurídica pròpia i els apartats que fan referència a la Llei d'hisenda, de cara al seu funcionament econòmic. Pensem que a l'hora de regir-se deu ser pels estatuts i per les disposicions que al respecte dicte la conselleria, i mai per la decisió pròpia d'aquest organisme.

I les últimes esmenes el que fan és eliminar del projecte de llei tot el que fa referència a l'entitat jurídica pròpia d'eixe organisme.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Bé. Jo crec que ho hem parlat anteriorment. Estes esmenes responen a trencar un dels esquemes bàsics que pensem que té la present llei, que és la creació dels tres organismes, l'Evasp, l'Agència Valenciana i el Centre Superior d'Investigació com a organismes autònoms, depenents tots de la Conselleria de Sanitat, però tots a través de l'Entitat Valenciana per a l'Acció en Salut Públic.

I, per tant, nosaltres, l'estructura que té i la canalització de totes les seues activitats, a través d'un òrgan únic que englobe al mateix temps els dos organismes autònoms perquè tinguen vertaderament eficàcia en la seua funció i independència en la mateixa, considerem que és la base fonamental de la present llei.

I, per tant, nosaltres mantenim eixe criteri. I, indubtablement, rebutjant la proposta que no depenga directament de la conselleria, cal matisar que la resta d'esmenes que presenta, com és allò de la personalitat jurídica, que elimina tot el que representa, com és el règim jurídic que també té la mateixa, com és el règim econòmic en la seua confecció de pressupostos, decauen totes. Per tant, totes formen part d'una mateixa unitat.

I, en definitiva, anem a rebutjar pel concepte que dia anteriorment, com a organisme autònom dependent de l'Evasp i dependent de la conselleria a través del mateix.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

Y además, fíjense si se les ve la intencionalidad, usted repase las funciones del Centro de Investigación en Salud Pública, una retahíla de operaciones de préstamos y de operaciones mercantiles y financieras, alejado, alejado de lo que debe ser la investigación en salud pública. Se pone, además, especial énfasis --se lo vuelvo a repetir-- en la capacidad de endeudamiento de cada organismo creado.

Entre sus funciones, en la enmienda 179, por ejemplo, se olvidan, que es un enmienda nuestra, el establecer, de acuerdo con los principios de publicidad, mérito y concurrencia, becas y ayudas para proyectos de investigación, que le recuerdo que esta, esta, yo. estas funciones que ustedes han copiado del centro de investigación que creamos los socialistas en el año 1987 son las mismas funciones. Sin embargo, esta se les olvida ponerla, la obvian. ¿Es que no son importantes las becas y ayudas para proyectos de investigación? Nos lo tendrá que explicar, porque la verdad es que hay cuestiones que no entendemos.

Creemos que son cuestiones importantes, que esperemos que el Partido Popular las acepte porque, de verdad, mejora mucho el texto de la ley, son enmiendas rigurosas, serias, consensuadas con los agentes sociales porque ustedes dicen que esta ley ha sido muy participativa. Le vuelvo a insistir que no confundan participación con imposición. Esta ley no es participativa. Ustedes se han limitado a mandar el anteproyecto de ley a muchísimas asociaciones, es verdad; a algunas no les ha llegado en tiempo y forma, a algunas no les ha llegado en tiempo y forma, y ha sido este partido, el Partido Socialista, el que se las ha hecho llegar para que tuvieran conocimiento del anteproyecto de ley. Y luego, pues muchísimas de las cuestiones de las que les han planteado, ustedes no les han hecho caso. Pero la participación no es mandar un anteproyecto de la ley. La participación es que la gente participe, que haya un debate político y público, para que la gente se sienta implicada y que lo que dice vale. Pero ustedes, esa forma de participar no la entienden. Y no la entienden porque va con su carácter, con su forma de ser, con su forma de entender la política, con su forma de entender la salud.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Yo espero, realmente, que no hagan ustedes como hicieron con el antiguo Cesad, con el Príncipe Felipe, que no lo apoyaron y luego sí que acudieron a la inauguración. Cuando se inaugure, de todas formas, el Centro Superior para la Investigación en Salud Pública de la Comunidad Valenciana, no duden que ustedes estarán invitados y, desde luego, espero que asistan porque será un hecho importante, será un hecho importante para esta comunicad. (Veus) Y, desde luego, lo valora, así lo valora la Unión Europea, así lo valoran las principales sociedades. Y los únicos que realmente no lo valoran son ustedes, porque realmente, yo entiendo que aunque les moleste oírlo, en el fondo sigue siendo lo mismo de siempre. Es una. , es decir: "Como no lo hemos hecho nosotros y lo hace el Partido Popular, nos oponemos".

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a defendre conjuntament la 170, 171, 182, 194 i 195.

En l'esmena 170, nosaltres el que plantegem és que s'afija a les organitzacions sindicals quan es parla a l'hora del compliment dels fins del Centre Superior d'Investigació en Salut Pública, perquè ací es parla de les associacions empresarials i de les universitats. Pensem que les centrals sindicals alguna cosa han de dir al respecte.

En la 171 plantegem l'eliminació de l'apartat m) de l'article 53, quan parla de les fundacions.

I, després, en l'esmena 182, el que plantegem de nou és que n'hi haja una representació de les organitzacions sindicals i empresarials amb paritat en la participació en este Consell, perquè a més a més, el que crida l'atenció és que ací diu que "assegurarà la participació de les universitats i de les organitzacions representatives d'interessos econòmics". És a dir, es parla d'interessos en el sector però no es parla dels interessos generals. I nosaltres voldríem que s'especificara més el tema de la representació d'interessos generals que no de representació d'interessos en el sector.

I les altres dos són dos esmenes que també hem defensant ja en altra ocasió.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Nosaltres anem a rebutjar les propostes.

Anteriorment ja parlàvem dels òrgans de participació. En els òrgans en els quals considerem que participen ja totes les organitzacions i d'alguna forma tan representatius en el moment de prendre decisions com a màxims òrgans de cada òrgan col·legiat. I considerem que en cada moment era prendre resolucions quan a consells de direcció, que ha de ser la gent que participe dins del que són les actuacions directes del funcionament de l'ens, després les propostes encaminades aniran canalitzades als òrgans, diguem de. i a la direcció pròpia de l'ens, sinó als òrgans globals que puguen en cada moment fer les seues aportacions.

Pensem que les fundacions és un tema important que siguen indicades, estaven incloses dins del que representa el Consell Superior d'Investigació. La fundació és una forma en la qual cap a través de la mateixa l'aportació de les empreses, empreses privades o capital també fins i tot per a poder tirar endavant processos quan al que representa el tema d'investigació. I d'una forma també que tot això puguen arribar d'alguna forma a canalitzar els resultats molts més directes i que puguen els resultats anar directament al benefici de la societat a través de fundacions en les quals la societat civil puga participar en tots els seus aspectes, tant en el seu aspecte com a empreses, tal com l'aspecte com a capitals i que, per tant, en definitiva, a través de les mateixes sense un àmbit d'alguna forma millor la presa de participació que no directament en un producte concret, podrà fer possible que el centre superior puga canalitzar de forma més directa, com deia anteriorment, a la societat.

Per tant, nosaltres anem a votar en contra de les seues protestes.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

(Parla el senyor Mundo sense micròfon)

El senyor Mundo Alberto:

La senyora presidenta:

(Inintel·ligible) Perdón, señor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Sí, per a passar directament a votació la 181 i la 187.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

La senyora presidenta:

El senyor Botella Vicent:

Sí. Gràcies. La 199, la 200 i la 201.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí. En aquestes esmenes estem parlant de l'article 69 que parla de les actuacions inspectores, i nosaltres voldríem afegir diversos apartats en les tres esmenes. El primer que, respecte al tema. per a l'exercici de les respectives funcions tindre en compte que el personal funcionari públic de les administracions sanitàries competents en la matèria puga sol·licitar el recolzament, i l'auxili i la col·laboració d'altres inspectors o inspectores de protecció de la salut, com també d'altres agents de l'autoritat que tinguen encomanades funcions de seguretat.

En segon lloc, plantegem la necessitat que, en el cas dels titulars de les instal·lacions, establiments, serveis, indústries, és una cosa que, relacionat en una altra esmena que s'ha aprovat anteriorment i que pensem o. pensem que, en definitiva, bé a millorar el text tal i com està redactat.

I en la tercera esmena, faria menció, precisament, a la necessitat d'establir els protocols que vinguen a regular tots estos procediments per tal d'informar a les autoritats competents en la matèria. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Bé. La primera esmena, com ve deia el senyor Botella, parla dels inspectors, de l'actuació inspectora, i pensem que nosaltres la mateixa, en el que proposa vosté en els següents, sobre l'article 73, que és un annex, que parla d'obligacions, en l'article eixe hi ha un apartat on diu que totes les administracions públiques en el seu àmbit competencial així com en (inintel·ligible) institucions privades i particulars tenen el deure de col·laborar amb les autoritats sanitàries quan siguen necessària l'efectivitat de les mesures adoptades. Totes les administracions inclouen l'inspector de sanitat i els inspectors de tot tipus que puguen en un moment determinat participar. Per tant, considerem que està inclós en l'article 73 com a obligació.

La 200 anem a acceptar-li-la tal com està redactada.

I vosté, la 201, fa un protocol, protocols que puguen desenrotllar l'anterior esmena que vosté ha presentat i s'estableix un règim de protocols, que penso que són normes que han editat després, posteriors a la llei, i que no són objecte d'incloure-los dins de la present llei. És un tema que vosté ho afegia ahí. I parla de Conselleria de Sanitat. Nosaltres parlem del que són organismes autònoms. I, per tant, jo pense que això és objecte que, en tot cas, ja després ja parlarem, i de cara al ple ja puguérem parlar d'esta esmena posterior.

Per tant, acceptem la 200 i les altres dos anem a rebutjar-les.

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

Respecto a la enmienda al artículo 82, esta va referida al apartado "d". Nos parece más adecuado que los criterios para determinar la calificación con (inintel·ligible) sean lo de los apartados a, b y c del propio artículo 82, que eran referidas en los artículos 82 a 84 como hace la ley.

En tercer lugar, una enmienda de adición para incluir una nueva letra, la "o", como cláusula de (inintel·ligible) en la que serán infracciones graves las que no merezcan la calificación de infracciones leves o muy graves por razón de los elementos contemplados en este artículo.

También formulamos una enmienda de supresión al artículo 88 en sus dos apartados. Respecto al primero porque es una obviedad por la aplicación de la norma general del derecho, que vienen establecidas que los sujetos responsables y (inintel·ligible) de la ley. Y respecto del apartado número 2.

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

Que de forma expresa se regula el artículo (inintel·ligible) en la enmienda presentada por este grupo parlamentario.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

A mí lo primero que me gustaría resaltar es que al no existir enmiendas por parte del Grupo Socialista de los artículos 62 al 80, el Grupo Parlamentario Popular entiende que estos artículos van a ser votados positivamente por este grupo por coherencia política. Pero, bueno, pronto lo veremos. (Remors) (La senyora Llinares Cuesta diu sense micròfon des de l'escó: "¿A qué viene eso ahora? ".

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Senyora presidenta, per a defendre conjuntament la 213, 214, 215, 228, 234 i 236.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

La 213, 214 i 215 fan referència a unes esmenes que augmenten les quantitats respecte a les sancions que es plantegen en el projecte de llei, perquè nosaltres pensem que en alguns casos resulta un tant irrisori; val la pena fer la infracció i pagar la multa que vostés plantegen ahí perquè, en definitiva, tampoc té un cost tan important. Aleshores, doncs, en eixe aspecte pensem que caldria augmentar-les.

Després, respecte a les esmenes 228, 234 i 236, nosaltres el que plantegem és que en el tema de les places de farmacèutics, quan es parla de la seva possible eliminació, nosaltres el que creiem és que el futur d'aquestes places hauria d'estar negociat amb la mesa sectorial en presència, lògicament, de representants sindicals i que l'Administració tinguera en compte l'opinió al respecte de les centrals sindicals.

En la 234 nosaltres creiem que és important tindre en compte que en esta llei es creen tota una sèrie --diríem-- d'organismes nous que fan referència, sobretot, al que és la salut alimentària, i en eixe aspecte pensem que haurien de treballar professionals especialitzats en eixa matèria, i eixe és un tema en el que nosaltres volem fer incidència. No solament els farmacèutics tenen potestat per a estar en eixos llocs, sinó que pensem que, inclús, amb més autoritat, si cap, tenen necessitat d'ocupar eixos llocs.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

-sí, acabe, senyora presidente--, precisament persones llicenciades en Química, Biologia, Veterinària, Tecnologia en aliments, perquè pensem que realitzarien un treball molt més especialitzat que el puguen fer en este cas els farmacèutics.

I, per últim, el tema de la necessitat que les organitzacions sindicals més representatives participen a l'hora d'elaborar els estatuts dels diferents organismes, per allò de la participació que deia el senyor Clemente. En un tema com la salut laboral és lògic que participen els sindicats a l'hora d'elaborar els estatuts dels organismes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Albertos:

Bé, tenim ací un grup d'esmenes. Les tres primeres, 213, 214 i 215 parlen del tema de les quantitats, o siga, no ha fet cap esmena sobre tot el tema de procediment sancionador, entenc que li pareix correcte tal com està, però, quant a les esmenes, vosté les modifica, modifica les quanties. Les sancions que s'han ficat no s'han ficat a capritx, sinó que totes elles s'ajusten a la Llei general de sanitat que és norma bàsica, però, a més, en el mateix article --i jo crec que això ho deixa ben clar--, l'article 85 diu que: "les quanties indicades per a sancions greus o molt greus poden sobrepassar-se fins aconseguir cinc vegades més del valor del productes i serveis objecte de la infracció". Vol dir que ningú ha de fer infracció que puga en un moment determinat ser menor la quantia de la sanció que la infracció que puga previndre. O siga que el quíntuple està inclós en l'article 85.

Vosté em parla de farmacèutics en l'esmena 228, però no em parla. Pensem que estem parlant també d'altres persones que també estan vinculades en el que és el tema de salut pública, com són de Conselleria d'Agricultura, els veterinaris i els (inintel·ligible), que també estan inclosos dins de tota la xarxa de gent que treballarà a través del que és salut pública.

Per tant, tots es troben en les mateixes situacions i tots ells a l'adscripció a l'organisme ha de fer-se a través de les meses sectorials corresponents.

Després, vosté em parla de la participació dels sindicats en l'elaboració dels estatuts. Jo li dic que la Conselleria de Sanitat redactarà els reglaments corresponents als organismes de la mateixa forma que els reglaments orgànics i funcionals en qualsevol cas seran oïts i participaran en l'acord en l'ordenament jurídic vigent en este moment. Per tant, jo crec que la participació se'ls donarà dins de la mateixa formula que qualsevol altra reglamentació que en este moment està legalment vigent.

Per tant, anem a rebutjar les seues propostes.

La senyora presidenta :

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

La 232, 233, 238 i 252 passar-les directament a votació.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a defendre conjuntament la 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256 i 257, que crec que són totes les que queden.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Totes aquestes esmenes fan referència a l'exposició de motius. Jo voldria, senyor Mundo, dir-li que espere que vosté no haja tingut la desgràcia de llegir les meues esmenes perquè la veritat és que (so d'un telèfon mòbil) (pausa) jo mai tinc la desgràcia de llegir coses, inclús les de vostés, perquè sempre m'ensenye el que no he de fer. I, aleshores, per a alguna cosa servixen les coses. Vull dir amb açò que a l'hora d'esmenar qualsevol projecte de llei és important tindre en compte que ací convivim diferents ideologies, diferents maneres de vore les coses i, sobretot, estem els que defenem la sanitat pública i la gestió pública de les coses i els que defenen allò privat, que són vostés, com a personatges representatius d'eixe món.

Jo crec que això és important deixar-ho palés perquè, a més a més que cada vegada més això va deixant-se vore en l'opinió pública i cada vegada queda més clar al llarg i ample del País Valencià, també és bo que ací deixem clar quin és el posicionament de cadascú.

I dir que les nostres esmenes, en primer lloc, en l'exposició de motius, lògicament fan referència a la quantitat d'esmenes que hem presentat i amb la idea de deixar clar que el concepte de salut pública no és un concepte exclusivament d'organització de la societat i participació de la societat, com vostés diuen en el projecte de llei sinó, sobretot, el que és, és el compromís i l'obligació de l'administració pública per a assegurar que va a fer-se una política adequada que tinga en compte la salut dels ciutadans i de les ciutadanes. I, sobretot, la prevenció de malalties al respecte. I, aleshores, a partir d'ahí s'han de crear una sèrie d'organismes i s'ha de crear una sèrie de mecanismes que possibiliten que no es donen casos com el de la legionel·la en Alcoi, com el d'Ardystil en Alcoi, com el de l'hepatitis C en València, etcètera, etcètera, etcètera. Tots ells relacionats amb una política de deixar fer al marge del que deu ser el control de l'administració pública, en este cas de la Conselleria de Sanitat i, precisament, tindre un interés per damunt de tot que la salut dels ciutadans i ciutadanes tinga una prevenció adequada.

I amb eixa idea hem elaborat totes les esmenes que abans hem plantejat i que de nou tornarem a defendre, si cap més, en el ple, donat l'èxit que hem tingut en la comissió, i que estes que ara estic plantejant-li no són ni més ni menys que la referència explícita en una exposició de motius del que deuria ser un concepte de salut pública i, com dic, la creació de mecanismes i organismes que facen possible assegurar això.

Per tant, jo no vaig a allargar-me molt al respecte. Dir que el nostre esforç ha segut i continuarà sent perquè allò públic estiga per damunt d'allò privat; que mai allò privat estiga ni tan sols al mateix nivell que allò públic, perquè ahí estaríem ratllant el que és la il·legalitat de la Llei general de sanitat. En algun moment, segurament vostés hauran de donar compte al respecte. I que, nosaltres, en eixe aspecte estem no solament satisfets del que hem vingut defenent sinó que, a més a més, estem convençuts que connectem amb aquelles persones que estan en les institucions públiques i estan, sobretot, en el que és l'administració sanitària pública en defensa del que deu ser una sanitat pública de qualitat i que, realment, tinga en compte, en primer lloc, els ciutadans i les ciutadanes.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Anem a defensar este últim apartat. Jo no li vaig dir en cap moment --crec que he segut molt respectuós amb el meu raonament sobre totes les esmenes- que no he tingut una desgràcia de poder haver llegit les seues, que les he llegit en diverses ocasions. I penso que les Corts estan perquè tots poguéssen participar i que nosaltres, com no, cada u dins del seu apartat que li correspon en cada moment, puga defensar el que represente i des del punt de vista que esta llei que mos porta hui aquí per a tramitar, important per a la Comunitat Valenciana, important de cara al que considerem --i ho hem dit en diverses ocasions este matí, aquí--, considerem que és bàsica i, a més, recull bàsicament un principi en el qual poguéssem tindre dins d'esta tots els conceptes de salut desperdigats per diverses conselleries i per diverses actuacions que en este moment tenim, ha fet possible que esta llei regule i siga més efectiva i més eficaç, precisament quant a temes de protecció del ciutadà. I li repeteixo el que dia en un principi: vosté parlava de protecció, nosaltres pensem que va a més. En fi, hem de treballar també en altres aspectes, com és la promoció i com és la prevenció. Té efectes importants que mos ha de donar èxits i mos ha de donar, d'alguna forma resultats positius del que és la present llei.

Nosaltres estem d'acord, per suposat, i primem davant de tot el que és públic abans del que és privat. Allò públic per a nosaltres és molt important, ho tenim en tot, no tan sols en el que és sanitat sinó el que és ensenyament, el que són altres aspectes, però no descartem mai que allò privat puga ser un complement en un moment que el que és públic no puga arribar a un lloc. I, per tant, nosaltres no diem a allò privat que no, com vosté que té un altre concepte de vore les coses, però nosaltres pensem en la societat que pot aportar moltes de les coses, però principalment que nosaltres tinguem les garanties, i els ciutadans, que la salut --la salut en este cas que estem parlant de salut-- siga un ens totalment públic. Per tant, se creen organismes de caràcter autònom públics, dependents de la Conselleria de Sanitat i que van encaminats a millorar la salut dels nostres ciutadans, amb accions tan de prevenció com de promoció i de protecció.

Per tant, el que és l'exposició de motius, vostés ha fet referència a un aspecte en estes esmenes, que canvie alguns conceptes que vosté, per suposat, té diferents nostres quant als seus criteris, els quals nosaltres pensem, de la forma que està redactat esta exposició de motius, que és suficientment clara per a després tindre dins de la llei el que vertaderament importe quant al seu contingut articular que fa possible que moltes de les coses, inclús algunes de les que proposa vostés se troben recollides dins del text posterior, o siga, se tracta només de, en l'exposició de motius, ficar alguna argumentació com és l'esmena 249, l'esmena 250, i alguna que n'hi ha. I després n'hi han algunes que fa unes matisacions molt curtetes, molt breus, en les quals vosté afegix el caràcter de vinculació i dependència; la dependència, perquè està parlant també que. (inintel·ligible) i el Csif no vol que depenguen de l'Evasp sinó que directament des de la conselleria. Per tant, algunes estan en consonància amb esmenes que vosté ha presentat, que han segut rebutjades i, per tant, no té cabuda en l'exposició de motius que nosaltres, eixos conceptes que vosté indubtablement ha de modificar en l'exposició de motius per a poder donar cabuda al que són les esmenes que vosté ha presentat, nosaltres, en conseqüència que hem rebutjat les esmenes, anem a rebutjar també l'exposició de motius que va relacionada amb eixes esmenes que posteriorment vosté presenta.

Per tant, tot este grup anem a rebutjar-lo i anem a votar en contra.

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió uns minuts)

La senyora presidenta:

. (Inintel·ligible) . vamos votando artículo por artículo y terminaremos antes.

Es que a la nueva disposición adicional hay una enmienda presentada por el Grupo Parlamentario Popular que se. (inintel·ligible) (Veus)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de salut pública de la Comunitat Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores)

