Comissió de la Dona i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 28 de juny de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Elena Bonet Mancheño. Reunió número 5.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . comienzo a la Comisión de la Mujer y de Políticas de Igualdad.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social, que fa el secretari autonòmic de Família i Solidaritat, senyor Enrique Navarro Alejandro, per a explicar com és possible que es presente el IV Pla autonòmic d'igualtat d'oportunitats entre dones i homes 2012-2014 quan s'estan destruint, amb les mesures del Consell, serveis públics que poden millorar i facilitar la vida de la ciutadania, en particular de les dones, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 16. 407), a la qual s'acumula la del secretari autonòmic de Família i Solidaritat, per a informar sobre el IV Pla d'igualtat entre homes i dones, sol·licitada a petició pròpia (RE número 26. 899)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres vam demanar la compareixença del conseller perquè explicara este tema, perquè ja vam tindre ocasió, ja fa molt de temps, l'anterior vegada que se va reunir esta comissió, vam tindre oportunitat de parlar precisament de l'incompliment de l'anterior pla.

I, aleshores, publicar ara este pla quan les mesures de retall el que estan fent és precisament dificultar i anar en contra del que este pla planteja, que sobre el paper i el que vosté ha exposat, jo puc estar molt d'acord amb vosté, llevat d'alguns tics que vostés tenen sempre de parlar d'igualitarisme sense sentit, que això no ho defensa ningú, sinó que se parla, efectivament, d'igualtat d'oportunitats i de la igualtat de valoració i del respecte a les diferències. Però vostés estan prenent decisions. , i sobretot els retalls que vostés estan aplicant suposadament per a eixir de la crisi, encara que ens afonen més en la crisi, estan impactant especialment en el col·lectiu de dones. I tot això no ho estem analitzant, ni s'està treballant.

I a mi sí que m'agradaria que una cosa que sobre paper pot estar molt bé i amb la qual puc estar d'acord, i amb el que vosté ha exposat també, ho contrastàrem amb els fets. I els fets són que estem anant cap arrere. Estem anant cap arrere en qüestions de protecció, sobretot, dels col·lectius més vulnerables de dones, que solen ser els col·lectius, per exemple, que estan en habitatges tutelats, que estan en risc o ja estan en exclusió social, que pateixen violència de gènere. Estes són les dones més vulnerables de la nostra societat i és sobre el que més estan impactant els retalls.

Per exemple, el tema dels impagaments del Consell ha afectat les polítiques d'igualtat. Ens trobem que habitatges tutelats per a dones en risc han anunciat el seu tancament per impagaments.

I La Generalitat també està tancant no sols habitatges tutelats, sinó també. tancaments que afecten a les oficines de víctimes del delicte que, encara que siguen unes oficines que tenen un nom genèric, fonamentalment, estan atenent a dones que estan en situacions de violència de gènere.

De les 121 places compromeses en el 2010, 27 ja no existiran, és un 20%, i ja n'hi havia poquetes. És molt important que nosaltres analitzem açò en esta comissió i que vostés puguen donar respostes, que contrasten amb això que vosté mos conta i que el paper és molt sofrit.

Al mateix temps, es presentava el pla sense convocar el Consell Valencià de la Dona, i això va conrear també les crítiques de determinats grups de dones i es justificava en aquesta mateixa comissió, indicant que s'havia contactat amb les organitzacions, se'ls havia enviat el pla i algunes havien contestat, i el govern valencià havia decidit que ho admetia o no ho admetia, però sense reunir al Consell Valencià de la Dona.

Quina participació estem afavorint quan vosté del primer que ha parlat en la seua compareixença, que és millorar la incorporació dels col·lectius i de les dones a la presa de decisions, que a mi me pareix fonamental, i estic molt d'acord amb vosté, senyor Navarro, però com anem a donar exemple si el pla es publica i es presenta per part del president de La Generalitat sense reunir al Consell Valencià de la Dona? I quan se queixen les organitzacions de dones el que les diu és que, bé, és que es va enviar. , hi va haver un intercanvi de mails i que es va admetre o no el que el Consell va considerar. Evidentment que el Consell admetrà o no el que considere, però vosté no considera que s'havia d'haver reunit amb el consell de la dona? Jo crec que sí.

Quant a les beques, per exemple, de menjador o xecs escolars fora de termini, que no s'aprovaren, a menors acollits en aquestes vivendes –estic parlant encara de vivendes tutelades–, dificultant la integració de les seues mares en el món laboral, esta no acceptació ha segut també un entrebanc per a la incorporació a la vida normal d'estes dones.

Per no parlar ja de la política general quant a Educació Infantil de zero a tres anys, inexistent des de l'esfera pública, almenys de La Generalitat, o molt. molt insuficient pel que es necessita, inexistent en els últims anys, que alguns municipis això ho estiguen suplint amb escoles municipals no vol dir que s'estiga donant una resposta a la demanda d'Educació Infantil de zero a tres anys, dic per a les dones en general, passant de les més vulnerables a en general.

Ni els anuncis que s'han fet ara, que no se sap què passarà, de retirar subvencions en menjadors, de retirar beques, que dificulten òbviament la conciliació de la vida laboral i familiar per a les dones que treballen, i més, en un moment on la crisi ha fet que hi haja una major destrucció d'ocupació dels hòmens que de les dones, amb la qual cosa n'hi ha moltes dones que estan sostinguent les seues cases econòmicament, però que al mateix temps tenen una situació familiar en la qual la seua parella no s'ha incorporat a portar la casa.

Tenim ara moltes famílies on la casa. , digam, on el sosteniment econòmic són els ingressos de la dona, però encara no s'ha donat el segon pas, i és que l'home es faça plenament càrrec de la casa, per una qüestió cultural, per una qüestió que encara no estem equiparats en compartir. , per molt que ho diga el Codi civil, quan un es casa, no estem. , ho diu el Codi civil, però d'ahí que això se complisca encara n'hi ha molt que caminar.

Aleshores, a eixes dones que ja van fins ací, perquè a més han d'aguantar en molts casos la depressió d'ells, que això que elles siguen el sosteniment econòmic de la casa no ho duen molt bé, val? , per condicionants socials, per estereotips, per moltes coses, doncs, ara, damunt, se'ls dificulta la conciliació de la vida laboral i familiar, perquè el que desapareguen les ajudes al menjador, que desapareguen. , bé, que el menú del menjador puga passar de costar 90 euros al mes a costar-ne 300, és la diferència entre poder viure o no una família, o una dona. , poder tindre un mínim de qualitat de vida quan està sostinguent la casa, sostinguent la família i sostinguent-ho tot. I eixa és una situació que s'està donant amb la crisi. El problema és que eixos estudis no s'estan fent, perquè, clar, en el primer que es retalla a l'hora d'estalviar pressupost públic és en estudis que a vegades són vitals.

La reducció de recursos formatius (inintel·ligible) . d'escoles taller, cursos de formació també estan dificultant la integració de les dones més vulnerables, però també, evidentment, estan dificultant a les dones en general la superació d'este moment, que és molt difícil, però que és molt més difícil per a les dones. I jo crec que això no ho estem analitzant.

I podríem afegir també que, durant 2011, misteriosament, l'ocupació haja baixat fins al 50%, no? , com que l'administració estava dificultant els ingressos per poder disminuir el deute que arrossegàvem amb les entitats gestores dels centres i contrastava amb l'increment de la demanda constatat per ells, és a dir, s'ha llevat també personal, amb la qual cosa ja no és només que se tanquen i se lleven places, és que se lleva personal i això també té un efecte nociu en el servei.

I davant d'això contrasta el pla presentat a bombo i platerets pel president Fabra sense, per exemple, tampoc una avaluació de l'anterior. Què ha passat amb l'anterior pla? N'hi ha una avaluació en forma de Power Point on se relacionen simplement 50 actuacions sense dir ni on, ni de quina manera, ni qui ho ha avaluat. Perquè, clar, ahí és. Juan Palomo, yo me lo guiso y yo me lo como: jo ho faig, jo avalue, 50 actuacions, quina repercussió han tingut? A quina població s'han dirigit? On han estat eixes actuacions? Quin ha segut el rendiment? A mi me diuen: «50 actuacions en este tema» i, al final, una anàlisi de DAFO, també, sense massa explicacions, que, per descomptat, d'eixe Power Point no se pot extraure una avaluació seriosa del pla anterior.

Quan un fa un pla nou, al meu entendre, el més raonable és fer una avaluació del pla anterior: quines carències ha tingut eixe pla, quins èxits ha tingut eixe pla, on hem d'incidir més, què podem repetir, què no hem de fer una altra vegada perquè no ha donat resultat. Tot això no ha estat damunt de la taula, senyor Navarro.

I això és el que, per exemple, organitzacions com Comissions Obreres, UGT, Federació de Dones Progressistes, Associació de Dones Separades i Divorciades feren públic en un comunicat a finals de febrer –la compareixença és que la van presentar en febrer, no és que jo estiga desubicada en el temps, eh? , qui està desubicat és el ritme d'estes Corts– diguent que, en fi, tenien apreciacions a fer a este pla i que li van fer arribar una carta al president de La Generalitat precisament manifestant el seu malestar, perquè abans de la presentació el conseller Cabré havia d'haver convocat el Consell Valencià de la Dona, que portava més d'un any sense reunir-se i havia d'haver dialogat amb els col·lectius.

És cert que el senyor Cabré no se caracteritza precisament per la seua capacitat de diàleg, però jo crec que s'ha de fer un esforç, perquè estic convençuda que si ho intentara fins i tot li donaria resultat. I segurament una satisfacció personal més gran que estar sempre a la grenya i alçar en armes tots els col·lectius amb què treballa. Probablement si el senyor Cabré alguna vegada se posar a dialogar i vegera la satisfacció que pot donar dialogar i enriquir-se amb l'opinió d'altres, estaria molt bé. A mi m'agradaria que vosté donara alguna resposta a estes qüestions que li plantege, i després en una segona intervenció podem aprofundir, si de cas, en algun tema concret que puga ser de més interés.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Bien, a tenor de lo que es el objetivo de esta comparecencia, también Esquerra Unida interpeló al señor conseller en pleno de Les Corts, sobre todo partiendo de esa denuncia tan legítima de los agentes sociales que trabajan en materia de género, como por ejemplo los sindicatos, que reivindicaron que no se había convocado al Consell Valencià de la Dona para hablar de este plan de igualdad, de las necesidades que veían las personas que están realmente trabajando a pie de calle con los problemas diarios de las mujeres, y sobre todo de las mujeres más vulnerables, como las mujeres que están siendo víctimas del maltrato de género, no se sentó nadie a hablar con ellas, nadie las ha informado más que con ese informe evaluador –digamos– tan poco riguroso en el que solamente son cuestiones cuantitativas, que no obedecen a ningún criterio cualitativo, lo que enmarca dicho informe.

La plataforma Aliança pels Serveis Socials está constituida por gente que trabaja en todos los aspectos que puede llevar bienestar social a cabo, y creemos que evidentemente se tiene que realizar un diálogo con todos esos agentes sociales, porque todas esas personas están volcadas absolutamente en la función que realizan. Y, por tanto, después de tantos años luchando y después de estar reivindicando, ellos lo que quieren es sentarse a participar.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

También este grupo de mujeres y otras muchas ciudadanas de Valencia fueron las que acudieron todos los días a la biblioteca de les dones cuando se anunció que se iba a cerrar. Y a mí ya me gustaría saber si efectivamente está en venta el edificio, y si van a destruir también uno de los símbolos más importantes que tiene no solo la ciudad de Valencia sino también la Comunidad Valenciana en relación con las actividades de promoción de la igualdad de la mujer en la sociedad.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora Amorós Granell:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

Todas las asociaciones recibieron en su momento la documentación pertinente, todas las asociaciones que quisieron trabajar en la elaboración del plan trabajaron en su momento. Y de las 22 entidades que forman parte del Consejo Valenciano de la Mujer, solamente la Federació de Dones Progressistes y la presidenta. , en este caso, la Asociación de Mujeres Separadas y Divorciadas, han sido las únicas que han mostrado su disconformidad a cómo se llevó a cabo la elaboración del plan. Y es cierto que remitieron una carta, y es cierto que esa misma carta fue contestada al día siguiente por el conseller Jorge Cabré y nunca tuvimos la contestación de la carta que a su vez les remitió el conseller Cabré. Incluso hemos tenido reuniones posteriores con el Consejo Valenciano de la Mujer y no se ha vuelto a suscitar esta cuestión. Con lo cual, yo creo que este es un tema que no da más de si, pero, bueno, en fin, podemos seguir debatiendo en diferentes ocasiones.

Y en cuanto a la participación de todas las entidades en el consejo, solamente hubo dos entidades, como les he comentado que no participaron, que fueron la Federació de Dones Progressistes y la Asociación de Mujeres Separadas y Divorciadas, que pese a haber sido convocadas, no acudieron a las diferentes reuniones de trabajo y, por tanto, no formularon propuestas luego para que fueran incluidas en el plan. Por tanto, luego no pueden quejarse de que no se les ha atendido si no se presentan a las reuniones. Creo que ahí hay una pequeña contradicción en ese aspecto.

En cualquiera de los casos, el diálogo con las entidades está abierto. Yo mismo me he reunido con la Asociación de Mujeres Separadas y Divorciadas, me he reunido con la Federació de Dones Progressistes y con el resto de entidades y hemos tenido diferentes reuniones con el Consejo Valenciano de la Mujer para otros temas que estamos tratando y que ahora les detallaré.

Luego, una cosa que han dicho ustedes, que, en fin, no sé ya cómo decirlo, pero vamos a volver a reiterarlo. Nunca por parte de la Generalitat valenciana, ni del gobierno valenciano ni de la consejería se ha hablado de cerrar la biblioteca de la mujer. Eso es un tema que salió en prensa, (veus) es un tema. ¿Eh? (Veus) No, aquí se ha dicho ahora mismo, que vamos a cerrar la biblioteca. Nunca nosotros (veus) hemos anunciado, nunca jamás hemos anunciado que vayamos a cerrar la biblioteca. Es cierto que en prensa ha salido, es cierto que hay asociaciones que lo van diciendo por ahí, que lo van diciendo públicamente a los medios y demás. Pero tanto la directora general, que lo desmintió en cuanto tuvo conocimiento del tema, como el conseller, que lo ha dicho en esta cámara, y ahora lo reitero yo mismo, no vamos a cerrar la biblioteca de la mujer, que está en la dirección general, en la calle Náquera, no se va a cerrar. Por lo tanto, estén tranquilos en ese (veus) punto. Se podrá vender el edificio, pero usted sabe que aunque se venda el edificio, se pueden trasladar las instalaciones de la biblioteca. (Veus) Y ¿se venderá? Si se vende, eso no es el punto de esta comisión, ni de este secretario autonómico. (Veus) Bueno, de esta comisión (inintel·ligible).

La senyora presidenta:

A ver. Señoras, por favor, está interviniendo el secretario autonómico. Disculpe. Y no le vayan haciendo preguntas sobre la marcha, porque saben que así no corresponde el turno. Ustedes han tenido su espacio de tiempo, el que les corresponde, y ahora el secretario autonómico el suyo. Así que vamos a guardar un poquito, entre todos, la compostura.

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

Y en este sentido, anunciarles que estamos trabajando –no sé si lo conocen–, a través del Consejo Valenciano de la Mujer, en el primer plan de conciliación de la Comunidad Valenciana. Es un plan transversal que implicará a los distintos departamentos del Consell en la consolidación de medidas que faciliten la conciliación de la vida familiar y laboral. Y para ello, el plan trabajará en tres niveles de actuación: corresponsabilidad en la conciliación, atención a primera infancia y personas dependientes e implicación del tejido empresarial. Se trata de medidas importantes en las que, como les digo, vamos a seguir profundizando.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Navarro, quan vosté contesta més o menys el que li hem plantejat, encara anem bé, perquè podem intercanviar impressions i contrastar opinions. Quan vosté torna al guió, aleshores se desbarata tot.

Perquè, clar, primer, vosté parla de fets i no de demagògia i d'oportunisme, que en principi ací ningú els ha acusat d'això, però ja sap vosté que una negació és un encert. I, per tant, vostés sabran per què tenen de defensar-se d'una cosa que no els hem dit sobre demagògia i oportunisme. I això me fa pensar que a la millor sí que era demagògia i oportunista presentar este pla, perquè, bé, és una manera de fer publicitat d'unes polítiques que contrasten amb els fets.

Vosté arrodonix. , els creadors de consignes això ho fan molt bé. Per això, quan vosté està (inintel·ligible) . , ahí mos desbaratem, perquè diuen: «Açò són fets i no demagògia ni oportunisme. » Sap vosté com traduïx la gent això? Açò no té res a vore amb els fets, açò és demagògia i oportunisme, perquè, com dic, una negació, sobretot quan ningú li l'ha demanada, és perquè vostés tenen mala consciència. I no està mal, comencem per mala consciència.

Igual que quan torna al guió de les frases fetes i del seu laboratori de consignes, quan diu, «ens dóna igual que siguen hòmens i dones, nosaltres atenem persones», doncs ja mos hem desbaratat més encara. Per què? Perquè ací estem en la comissió d'igualtat, en la comissió dona. Aleshores, si a vostés els té igual que siguen hòmens o dones, és que no s'han adonat de res, és que no són adonat de res.

I jo, sentint-lo a vosté, després de la intervenció del Grup Popular, dia: «Menys mal, el secretari autonòmic sí que sap del que està parlant. » Però, clar, quan vosté torna al guió, al guió del partido, aleshores, no tenen ni idea. Si és que aquí hem de tindre en compte dones i hòmens, perquè n'hi ha una diferència salarial de 22 punts o no n'hi ha, senyor secretari autonòmic? Aleshores, no som tots iguals, no som tots iguals. N'hi han diferències salarials, no n'hi ha una incorporació dels hòmens a la vida domèstica i al compliment de les obligacions de la llar en igualtat de condicions de les dones. Estem a anys llum de països avançats de la Unió Europea, lamentablement. I aleshores diu, «però és que açò és un tema d'educació». Clar que és un tema d'educació, per això està en el pla i el secretari autonòmic ha dit que açò és un tema d'educació, però haurà de ser el govern el qui pose les mesures. Però haurà de ser el govern o això cau del cel? Un bon dia mos anem al cel i la igualtat haurà aplegat, com «la abeja Maya al país de las maravillas». Doncs, no és aixina. Els poders públics orienten la política. Clar, és difícilment compatible amb que el senyor Wert estiga carregant-se l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania, per cert, on el tema la perspectiva de gènere era una cosa que s'ensenya des de xicotets. Aleshores és que no tenen ni idea.

I diu, «és que ací hem d'anar al positivisme». No. Ací hem d'anar a la realitat. Ser proactius, ser positius, sí, però a la realitat. I la realitat és que estem molt lluny de la igualtat, que la igualtat pot estar sobre el paper, però això no significa que automàticament n'hi haja igualtat. I, aleshores, quan se parla de la participació de les dones en la presa de decisions, vosté no me pot dir a mi que no és important no reunir al Consell Valencià de la Dona, per molt que s'hagen enviat mails. No és una qüestió de mails, és una qüestió de reunir-se, d'intercanviar opinions, de contrastar idees, de sumar, de ser positius.

Igual que quan vosté fa algunes negacions del tema del Reina Sofía o de les places que es tanquen. Home, ahí ja vosté està passant un poquet a insultar la intel·ligència ja de l'interlocutor, perquè vosté no pot dir que la decisió del patronat i de tancar places de vivendes tutelades no l'ha pres la conselleria, quan és la conselleria. (Remors)

Això és aixina, no és casual, però a mi me té igual, jo seguisc parlant i no passa res. Ací cada u fa gala de la seua educació i de les seues estratègies, sobretot democràtiques.

Aleshores, quan vosté diu, «oiga, la conselleria no ha tancat el patronat, ha sigut el patronat del Reina Sofía, la conselleria no tanca les places, són les associacions les que les tanquen», home, però si vostés no paguen, si vostés aboquen la gent a eixa decisió, ¿qui és el responsable? Evidentment, la decisió no l'han pres vostés, però vostés han abocat a eixa decisió, perquè han posat les pedres en el camí perquè al final només siga eixa la eixida. I són els responsables que se tanquen places de vivendes i són els responsables que el patronat del Reina Sofía decidira tancar la fundació quan vostés estaven obligant-los a fusionar-se. Aleshores, per favor. Vull dir. Jo crec que a més este tema no sé ni a què ve, però no insulte la nostra intel·ligència dient-nos estes coses.

Per tant, a mi sí que m'agradaria que vostés posaren un poquet més d'interés en la lluita per la igualtat de dones i hòmens. M'agradaria també –i acabe de seguida presidenta–, m'agradaria també que vostés feren una anàlisi de com la crisi està impactant en la societat i en particular en el col·lectiu de dones. I no és que s'ha dit que no n'hi ha. Treballen menys dones que hòmens. Ignorar això, la veritat és que no se pot vindre a esta comissió ignorant això.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta:

Senyora Oltra, finalitze per favor.

La senyora Oltra Jarque:

Treballen menys dones que hòmens, però se dóna la circumstància en la crisi que moltes dones estan sostenint elles únicament la casa. Això és el que jo he dit i no una altra cosa.

A mi m'agradaria que vostés analitzaren l'impacte que la crisi està tenint amb les dones i feren també, a l'igual que el pla que ha anunciat de conciliació, que el seguirem amb molt d'interés, un pla sobre reduir l'impacte que la crisi està tenint en les dones.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Oltra. (Pausa)

La senyora López Barceló:

Bien, señor secretario autonómico voy a hacerle algunas apreciaciones a cuestiones que usted ha comentado. Por ejemplo, cuando ha dicho usted que han cerrado bastantes centros de casas de acogida, en total han sido unas 32. Ahora mismo contamos con un 20% menos de viviendas tuteladas. Usted ha dicho que es decisión del centro. En parte, evidentemente, la decisión del centro, no en parte sino que en su gran mayoría los centros han cerrado pero no por decisión propia sino sobrevenido por la asfixia económica a la que les estaba llevando el Consell y en otras ocasiones ha sido por la nefasta gestión de alguna de esas asociaciones, que además curiosamente alguna de ellas estaba vinculada directamente al Partido Popular. Y eso ha sido algo que ustedes, incluso en esta comisión, han reconocido. Y se cerró, evidentemente, esa vivienda tutelada que no recibía el dinero que el Consell sí que le había pagado y no voy a volver a referirme a eso.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Elena Bonet Mancheño)

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Nosotras por donde vamos la gente nos está diciendo que llevan meses sin cobrar. Las subvenciones del año 2010, 2011 La Generalitat no las paga. Y, por tanto, lo que no pueden seguir es haciéndoles a ustedes el caldo gordo y ello sin poder trabajar ni llevar dinero a su casa. La situación que hay en la calle es muy alarmante. Si a ustedes eso no les parece que sea así, está claro que vivimos en una realidad diferente. Claro, yo eso lo veo, porque los que van a la fórmula 1 reciben masajes, reciben servicios, reciben una serie de cosas, sí, se están paseando los vídeos de ese tipo. (Remors)

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

De hecho, dos de cada tres emprendedoras de España son valencianas. Entonces, esos datos nos hacen ver. Aunque ustedes piensen que no cogemos datos y tal, sí que trabajamos datos y demás. Y, en este caso, decirles que sí; dos de cada tres mujeres emprendedoras españolas están en la Comunidad Valenciana. Y entendemos que es justo y es de recibo. (Veus) Dos de cada tres están en la Comunidad Valenciana. Le puedo facilitar el informe. , es un informe nacional, no es un informe. Están en Valencia, en Andalucía, en Madrid y en Cataluña. En estas cuatro comunidades están. Bueno, les paso el informe, no. (Algunes diputades diuen: «Sí, sí. Vale, vale. » Una altra diputada diu: «Encantada. ») Sí, por eso. Sí, sí, por eso. No, es un buen dato y no es un dato del gobierno, es un dato. (Una diputada diu: «Dos tercios de las empresarias. ») Dos de cada tres. Sí, luego le. Sí. Sí, a mí también me sorprendió, a mí también me sorprendió. Pero, en fin, no vamos aquí ahora.

La senyora presidenta:

Y vamos a hacer un receso de cinco minutos, si les parece bien, para despedir al secretario autonómico.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a la igualtat efectiva entre homes i dones en adhesió als objectius i campanyes del Dia Internacional per la Igualtat Salarial, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 681, BOC número 74)

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Por eso les pido que voten a favor de esta proposición no de ley para ayudar a combatir entre todos la importante brecha salarial del 22% que tienen las mujeres valencianas con respecto a sus compañeros de trabajo.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Hace falta implicación, hace falta un compromiso, de verdad, con políticas públicas, que son las únicas que pueden garantizar un acceso igualitario y las únicas en las que los poderes públicos y las instituciones democráticas podemos fiscalizar realmente. Políticas públicas que permitan que las mujeres tomen parte activa en el mundo laboral y que se acabe con esa división sexual del trabajo, que les permitan acceder a la ocupación de calidad en igualdad de condiciones que los hombres, porque tal y como hemos venido hablando en esta comisión, una de las realidades mayores es que las mujeres se ven abocadas en muchos casos a tener que ser las que sustenten a toda la familia, pero normalmente se hace en una situación de precariedad y, en muchos casos, incluso, en situación de economía sumergida de facto, porque se realizan tareas en esos sectores, que antes comentaba, feminizados, que son los peores valorados y que, incluso, en muchos de ellos, ni siquiera están realizados con un contrato y no hay inspecciones suficientes que regulen estas situaciones tan indignas.

Por eso es necesario que madres y padres tengan los mismos permisos, por ejemplo, en caso de maternidad, remunerados, intransferibles, pero también servicios públicos, como decíamos anteriormente, y que también establece esta proposición no de ley, fomentar les escoletes, fomentar las escuelas de cero a tres años, es algo fundamental, que se dice desde ámbitos incluso internacionales, no es que lo diga ni este grupo de la oposición ni que lo diga el grupo proponente, es que desde altas instancias democráticas y europeas se habla de que tener escuelas públicas de cero a tres años es algo fundamental e imprescindible para poder garantizar la igualdad laboral y, por tanto, la conciliación de la vida laboral y familiar para ambos progenitores.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres anem a recolzar esta proposició no de llei, precisament, perquè també entronca en. també entronca en allò que parlàvem adés en la compareixença, on també hem analitzat, bé, les diferencies salarials –i de fet el secretari autonòmic també ha fet alguna referència– entre hòmens i dones.

En eixe sentit, bé, cal remuntar-se, precisament, als objectius de la campanya d'adopció de mesures per a la igualtat efectiva i en els salaris que es va iniciar per la Resolució del Parlament Europeu de 18 de novembre de 2008 i que partix del següent: primer, que, de mitjana, el salari de les dones a la Unió Europea és inferior en un 15% al dels hòmens i fins a un 25% al sector privat –estem parlant de mitjanes òbviament.

Que la diferència de retribució entre hòmens i dones oscil·la entre el 4% i més del 25% en els estats membres i no sembla donar signes de reduir-se significativament.

Que una dona ha de treballar fins al 22 de febrer, com se dia abans per part de la senyora Salazar, és a dir, 418 dies, per cobrar el mateix que un home durant un any.

Que l'aplicació del principi de la igualtat de retribució per un mateix treball i per a un treball d'igual valor és essencial, òbviament, per a aconseguir la igualtat de gènere.

I que la diferència de la retribució no s'ha de determinar únicament en funció de la diferència de retribució horària bruta, sinó que també s'han de tenir en compte factors com els complements salarials individuals, la classificació professional, l'organització del treball, l'experiència professional i la productivitat, factors que s'han d'avaluar des del punt de vista no només quantitatiu, hores de presència física en el lloc de treball, sinó també qualitatiu, i tenint en compte l'impacte de la reducció de l'horari laboral, les vacances i llicències i les absències per tractaments mèdics en els automatismes dels sistemes de retribució.

En aquella resolució es marcaren com a objectiu, precisament, augmentar la conscienciació entre els treballadors, els empresaris i el públic sobre les causes de la diferència salarial i les possibles solucions; fomentar iniciatives que promoguen la igualtat entre hòmens i dones en el lloc de treball mitjançant etiquetes, cartes i premis en matèria d'igualtat de gènere.

En França, per exemple, es va establir l'etiqueta d'igualtat professional en el 2004, que les empreses poden obtenir durant un període de tres anys si seguixen un procediment especial i mostren el seu compromís amb la igualtat de gènere en una sèrie d'àmbits, com són els horaris, l'evolució de la carrera professional i la promoció interna de les dones a llocs claus, el que es parlava també adés en la compareixença d'incorporar a les dones en els processos de decisions també de les empreses.

Donar suport al desenvolupament d'eines per ajudar els empresaris a analitzar les diferències salarials entre hòmens i dones dins de les seues empreses. Per exemple, en Alemanya s'ha creat un programa informàtic que calcula la diferència de sou, ja que este instrument pot ajudar els empresaris a prendre consciència de la situació i adoptar mesures per abordar les diferències salarials entre sexes, a més de millorar el subministrament i la qualitat de les estadístiques sobre la diferència de salaris.

D'ahí partix el que, bé, s'ha anat estenent la campanya per a la igualtat salarial i tenint en compte que nosaltres estem en una situació de diferència salarial del 22%; en percentatge per hora normal de treball, el 16,7%, entre hòmens i dones.

I esta. (veus) esta diferència salarial és major quan més baix és el salari, és a dir, impacta més sobre les capes socioeconòmiques més baixes.

Si a això afegim que les dones seguim realitzant la major part del treball domèstic, acollim més la reducció de jornada per cura de fills i tenim majors excedències per este motiu, igual que sobre nosaltres recau la responsabilitat de la cura d'ascendents i persones dependents, el 79,7% del total, doncs, això s'ha de posar tot en este context. s'ha de posar tot en este context, perquè tot açò va unit.

El més sorprenent és que aquestes desigualtats són més acusades als llocs d'alta qualificació, contràriament a la idea que a major formació, major sensibilització i tolerància.

És molt greu que al segle XXI, i un país suposadament desenvolupat com el nostre, tinguem aquestes xifres, però és més greu encara que no es perceba aquesta situació com un problema, que és el que està passant ara, que sembla ser que la crisi ho ha invadit tot, i tot el que no siga parlar de la crisi és com una frivolitat. Aleshores, sembla que en este moment parlar que hem de reduir les desigualtats entre hòmens i dones. poc menys que esdevinga una frivolitat.

Per a combatre esta disfunció, nosaltres entenem que s'han de prioritzar mesures positives, també mesures com les que se plantegen en la proposició no de llei, per a poder anar. , bé, anar en un camí en una creació d'una societat més justa i igualitària, creació de llocs d'ocupació de qualitat, es beneficiarien les empreses, els treballadors i les treballadores i l'economia, disminuiria el número de processos i reclamacions, seria la base de la recuperació econòmica i, sobretot, seria la base per a la desaparició de les desigualtats.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

Señorías, voy a explicarles la situación actual de la cuestión que ahora estamos tratando y el motivo del rechazo de esta proposición no de ley, porque como. , les detallaré cada área en cuanto a las medidas adoptadas y puestas en marcha por este Consell, basadas en el Decreto 133/2007, de 27 de julio, donde se regula el procedimiento, condiciones y requisitos para el visado de los planes de igualdad presentados por empresas de la Comunidad Valenciana que tengan por objeto corregir las desigualdades de género.

En cuanto al área de clasificación profesional, promoción y formación, la catalogación y valoración de los puestos de trabajo conforme a criterios no discriminatorios, acciones encaminadas a facilitar la promoción profesional de las mujeres en cargos con responsabilidad, acciones encaminadas a la incorporación de mujeres en programas formativos que les facilite su promoción profesional, realización por toda la plantilla de programas formativos en igualdad de oportunidades y programas formativos dirigidos a la capacitación profesional de mujeres en aquellos puestos en los que se encuentre subrepresentada.

Y en cuanto a la última medida propuesta, la prestación del servicio Infodona es un recurso de la Conselleria de Justicia y Bienestar Social que se puso en funcionamiento en el año 1999 para facilitar a las mujeres servicios de atención, información y asesoramiento personalizado que les permitieran la incorporación en todos los ámbitos de la vida en condiciones no discriminatorias.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Y luego, el anunciado, el ocultamente anunciado aumento del IVA, pues, como comprenderán, va a dificultar mucho las condiciones de vida de la gente. Las familias y las condiciones de vida ya no son lo que eran, ya no son lo que eran, porque son ahora los abuelos, las abuelas las que tienen que estar aportando con su escueta pensión el alimento, el sustento, la olla para que puedan comer todos los miembros de la familia. Y, mientras tanto, las personas que están todavía esperando una subvención o que tienen la renta garantizada de ciudadanía, las ayudas a la ley de la dependencia, todo esto lo están quitando. Y, sin embargo, los impuestos y las condiciones de vida les están perjudicando. Está subiendo el precio del autobús, del gas, de todos los servicios. Los servicios públicos están sufriendo un recorte sin precedentes. Y lo que nos anuncian de la sociedad de bienestar, señora Miró, me da miedo, porque lo que quiere decir es que todavía tenemos que arrimar más el hombro. Lo que, dicho de otra forma, quien tenga dinero que se pague la sanidad, quien tenga dinero que se pague la seguridad, quien tenga dinero que se pague la educación. Y todo lo demás, saque cabeza el que pueda.

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 15 minuts)

