Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 14 de març de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 44 minuts. Presideix la diputada senyora Maria Josep Ortega Requena. Reunió número 25.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . per la secretària se comprovarà el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

N'hi ha quòrum. Procedim, per tant, a la celebració de la comissió.

I amb el primer punt, lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior, ¿n'hi ha alguna esmena o alguna rectificació? Se dóna per aprovada, per tant, per unanimitat. D'acord.

Compareixença del secretari autonòmic d'Ocupació i director general del Servof, senyor Enric Nomdedéu i Biosca, per a informar sobre l'adjudicació a l'empresa privada Ingeus, SL, d'un contracte de prestació de serveis d'orientació laboral, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 91. 562), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 91. 667) per a explicar també la compatibilitat amb els orientadors laborals que té actualment el Servof per a desenvolupar estes tasques, i la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 92. 737) per a explicar la contractació per part del Servof d'una empresa privada catalana per a la prestació de serveis d'orientació laboral

La senyora presidenta:

Passem al següent punt, que és la compareixença del secretari autonòmic d'Ocupació i del Servof, Enric Nomdedéu i Biosca -que tenim ací-, per a informar sobre l'adjudicació a l'empresa privada Ingeus, SL d'un contracte de prestació de serveis d'orientació laboral, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem; acumulada a la compareixença d'ell mateix per a explicar l'adjudicació a l'empresa Ingeus, SL d'un contracte per a la prestació de serveis d'orientació laboral, com també la compatibilitat amb els orientadors laborals que té actualment el Servof per a desenvolupar aquestes tasques, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciutadans, i acumulada a la seua compareixença també per a explicar la contractació per part del Servof d'una empresa privada catalana per a la prestació de serveis d'orientació laboral, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula el secretari autonòmic per un termini de. , un termini il·limitat. Si poguera ser reduït, li ho agrairíem.

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació i director general del Servof:

Gràcies, presidenta.

I gràcies, senyories.

Intentaré fer-ho el més reduït possible.

Llegint les tres sol·licituds de compareixença acumulades i llegint les notes de premsa de Podem i del Partit Popular, no n'he vist de Ciudadanos -si és així, els agraïsc que ens deixen primer explicar-ho abans de posicionar-se, gràcies-, entenem que bàsicament hi han dos o tres preguntes sobre la taula: una, que fa referència a la compatibilitat del servei públic d'orientació amb este contracte; l'altra, que fa referència directament al contracte, i per últim, a l'adjudicació.

Per tant, si em permeten explicar d'entrada que hi ha una aposta clara pel servei públic per part d'esta direcció del servei valencià d'ocupació, no només per la direcció, sinó per tot l'equip òbviament i pel Consell, creiem que inqüestionable i que se basa en tres principis que evidencien el que dic, que és l'increment del pressupost; la millora i la implementació de nous programes treballats en els diferents sectors, en l'empresariat, en els sindicats que formen part també de la direcció del Servof, però, sobretot, territorialitzadament anant a xafar territori i, finalment, també, malgrat algunes informacions o desinformacions, en el grau d'execució, un 84% la millor execució. , un 80% del Servof, 84% en el capítol IV, la millor execució de la dècada i, a més a més, sobre quantitats realment importants. Per tant, hi ha una aposta clara pel servei públic, que se manifesta també amb la incorporació de 120 places d'orientadors i orientadores.

Nosaltres sempre diem des del Servof que la nostra missió és casar l'oferta i la demanda. Tenim un problema, i és que els empresaris demanen de vegades determinats perfils que no trobem en les nostres bases per un problema de formació. Per això ja l'any passat se va posar en marxa l'Avalem Territori, de la mà dels sindicats, de la mà dels empresaris, per a poder delimitar o definir una miqueta, en la mesura que l'economia siga predictible, territorialitzadament cada comarca fins on podíem saber més o menys quin tipus de formació ens anàvem a demanar, per a poder adequar eixa formació i aconseguir que els nostres usuaris, que són la gent que està desocupada i la gent que té treball però vol canviar de treball o vol canviar d'empresa, puguen tindre uns perfils que els fagen casar en les ofertes que ens poden arribar.

I això se fa a través de dos cossos -per dir-ho aixina- programàtics: un, la formació -que no és objecte d'esta comissió, per tant, me la saltaré-, ja he dit que hem adequat, gràcies al resultat d'Avalem Territori, la formació a les necessitats reals que ens manifesten les empreses i, l'altre, òbviament l'orientació.

És sorprenent, en qualsevol cas, que si l'orientació és una de les dos ferramentes principals que pot tindre un servei públic d'ocupació per a complir els seus objectius, no haguérem tingut mai en la història un cos propi d'orientadors i orientadores. Això evidentment no vol dir que no se fera orientació o que l'orientació que s'està fent no siga de qualitat. Vol dir simplement que depenen d'uns programes del ministeri.

I això tindrà segur alguns avantatges, però té unes conseqüències. Conseqüències com, per exemple, a efectes d'este col·lectiu professional, d'inestabilitat laboral, perquè depén de programes que anualment se renoven o no se renoven i això feia que, de vegades, des d'ací de Les Corts, ens preguntaven: «¿què passarà en desembre? , ¿esta gent va a continuar? » Doncs, escolte, li ho hauran de preguntar al ministeri, perquè nosaltres els ho preguntem i no sempre tenim la resposta que ens agradaria. Perquè, com bé saben, els pressupostos generals de l'estat, entre que s'aproven, etcètera -este any vorem quan-, però normalment fins al mes d'abril no se fa la transferència de fons i, per tant, nosaltres no sabem tampoc si esta gent van a poder repetir o no poder repetir, tot i que la comunicació ha millorat moltíssim en el ministeri i és molt més fluïda i les informacions sempre eren que anaven a continuar.

En qualsevol cas, això, eixa inestabilitat professional d'este col·lectiu, genera conseqüències fora, que és el que més ens preocupava a nosaltres. Per un costat, perquè l'avaluació de la seua faena -les dos vegades que he comparegut jo sempre he explicat que nosaltres creiem que se'ns ha d'avaluar permanentment la faena que fem- depén dels paràmetres que posa qui paga el servei, per dir-ho així, que és el ministeri. D'eixos paràmetres, la majoria els compartim, estem d'acord; altres, nosaltres, a la millor, els canviaríem i aniríem més a qüestions qualitatives que quantitatives. No ens interessa tant, tot i que també, si són tres-centes o tres-centes cinquanta accions com el resultat d'eixes accions, ¿veritat? I això ens dificulta una miqueta a nosaltres el poder tindre un servei d'orientació com nosaltres voldríem.

I, per un altre costat, representa que hi han 120 persones treballant amb nosaltres, que unes vénen de. , d'estudiar lletres; els altres, ciències; unes, sociologia, no sé què. , 120 talents dispersos, per dir-ho d'alguna manera, 120 capacitats de treball, alguns amb moltíssima experiència, altres amb menys, que això és una fortalesa, en tant que siguem capaços de sumar totes eixes individualitats en un cos i aprendre cooperativament per a poder tindre un model d'orientació propi que ens servisca i que nasca una miqueta de la seua experiència.

Hem de dir que en tot el procés del nou Servof, en el procés participatiu que s'ha fet, una de les coses millor valorades ha sigut l'atenció directa, per tant, no només de la gent que fa orientació, sinó dels nostres funcionaris en general, però específicament també de la gent que fa orientació. Per tant, sabem que tenim gent molt bona dins de la casa, però voldríem tindre la capacitat. -i per això demanàvem o volíem que formaren part de la nostra plantilla- la capacitat de donar-los els instruments de cooperació entre ells, d'aprenentatge, de poder-los donar informació, etcètera. De fet, este mateix dilluns vam tindre una reunió de formació amb el grup d'orientadors i orientadores, que crec que va funcionar més que bé.

Vull recordar que en l'any 2007 nosaltres vam posar en el pressupost la partida per a poder crear estes 120 places. He de dir que en aquell any la conselleria d'hisenda, que té un paper molt difícil perquè és la que ha de sumar les necessitats de les diferents conselleries, va felicitar, no al Servof, a la nostra conselleria, perquè he de dir que esta és una aposta no només del servei valencià d'ocupació, sinó de la conselleria d'economia sostenible, en la qual ens deien que havíem estat al marge de creiximent que ens proposaven per a les conselleries. Tot i això, fruit d'un finançament que tots els grups reconeixen que és deficient, i si no, entrem a parlar de qui és la culpa. Jo crec que ens quedem ahí i estarem d'acord que és un mal finançament, no ens arriba, així ho ha determinat Les Corts en més d'una ocasió per unanimitat. I perquè ens fem una idea, parlant d'este àmbit concret de l'ocupació, rebem 87 euros per persona aturada i any menys que la mitjana espanyola. Per tant, amb eixos diners resulta difícil implementar totes les polítiques que voldríem.

¿Què va passar? Que la conselleria d'hisenda, que ja he dit que li toca jugar un paper molt complicat de prioritzar, davant de totes les necessitats de les diferents conselleries va utilitzar un criteri, que hem d'entendre que és raonable, que era: si no els incorporem ja, perdem l'orientació. No, no la perdem, perquè la pagarà el ministeri. No serà exactament com la volem, però. , i, per tant, desgraciadament en el 2017 va caure eixa petició.

No ens vàrem estar quiets. El 2017 va servir per a fer moltíssimes reunions en funció pública, en els orientadors i les orientadores, en els grups, etcètera. De fet, vull recordar ací dos qüestions: una, un agraïment a tots els grups que per unanimitat ens van manar que creàrem eixes 120 places, la qual cosa era un argument més de pes a l'hora d'anar enguany a hisenda i dir-li, «escolte, és que ja no és només la nostra voluntat. És que ens ho manen Les Corts i, per tant, hem de complir el requeriment», i així ha pogut ser.

I recordar també que fa uns mesos va comparéixer ací la directora general, la senyora Briones, tot i que era un àmbit de competència que corresponia a la senyora Hernández, però tan se val, esta direcció funciona col·legiadament, i ha passat exactament el que va dir que passaria en temps i en forma. S'han creat les 120 places en el moment que van dir que se creaven les 120 places, per molt que -i ho entenc i no ho critique- en la tècnica parlamentària de prompte apareguera un document d'última hora que no donava temps a vore, i ho entenc perfectament, que finalment ni tan sols en l'últim esborrany. Però tan se val. El cas és que, i deu constar en acta, el que va dir la senyora Briones se va complir en temps i forma. I és veritat que estos 120 orientadors i orientadores estaran. , en les pròximes setmanes formaran part de la plantilla del servei valencià d'ocupació, i mai abans ho havien format. Per tant, és este govern qui ho fa i compareixem explicant l'aposta de dotar de múscul al servei públic d'orientació.

Un compromís per al servei públic, que no és només del Servof, no és només de la conselleria, sinó de tot el govern, per tant, per això és un dels compromisos de Benicarló, perquè el Consell -sempre ho ha dit el president, sempre li ho hem sentit dir a la vicepresidenta, li ho hem sentit dir a diferents consellers- un dels principals objectius és resoldre la dramàtica situació de l'atur. Les grans xifres van funcionant, però ni el treball que se crea encara és de suficient qualitat, ni ens podem donar per satisfets mentre continuem estant en les xifres en les quals estem.

Però és veritat que l'any 2017 ha servit per a demostrar que el servei valencià d'ocupació era capaç de col·laborar amb altres conselleries creant programes específics, com el de forestals en emergència, com coses amb turisme, amb els diferents ajuntaments, amb acords amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. Érem capaços d'executar la Garantia Juvenil de tot el Consell, no només la que ens tocava a nosaltres, sinó la del tot el programa que venia del 2014, i la que no s'havia executat del 2014 i l'anàvem a perdre, la del 2015, i hem pogut executar-la amb els paràmetres de credibilitat que diu la Unió Europea; si no, no ens haguérem acceptat. Per tant, d'alguna manera ens hem revaloritzat com a instrument útil dins del Consell, i això és eixa aposta que dia jo per a emmarcar-ho -i ara ja entre en les compareixences concretes- en l'aposta ferma per un servei públic d'ocupació.

La situació de l'orientació laboral ja l'havia explicat una miqueta. Durant massa temps no s'havia prioritzat, entenem, eixa orientació i, per tant, no s'havia incorporat personal propi, ni adequat a les infraestructures de les nostres oficines, no només pel tema de l'orientació, sinó perquè el model -i vostés ho coneixen bé- de cerca de llocs de treball -d'ofertes, de demandes- ha canviat en els últims anys, han aparegut nous mecanismes, etcètera, i les nostres oficines, que a més a més compartim amb el SEPE, per tant, els canvis sempre són més lents del que nosaltres voldríem, tot i la col·laboració, i tot i parlar moltes vegades amb el ministeri, doncs no complixen amb els requisits que nosaltres voldríem per a poder donar el millor servei en les condicions que s'haurien de donar avui en dia.

Me referisc a tindre aules de determinada mesura, espais de discreció on tu pugues anar a explicar el teu drama personal quan te quedes sense faena, sense que la persona del costat haja d'estar sentint detalls que probablement no li interessa -ne parlarem després-. Eixes eren de les conseqüències de. , o siga, les conseqüències de tot això, de no tindre els espais com nosaltres voldríem o de no tindre el personal, fa que tinguem una ràtio de persones aturades que ha d'atendre cada orientador i orientadora de 3. 273 persones, ¿val? Ho repetisc, 3. 273 persones ha d'atendre cada un dels nostres orientadors i orientadores.

Convindran amb mi que és una quantitat molt important de persones -no oblidem que són persones i no números- i la cosa fa que siga molt dificultós poder fer tot allò que voldríem fer amb el número de persones que tenim dedicades a l'orientació.

Si a això sumem que la majoria de les 55 oficines que disposem no totes tenen espais mínims d'una adequada atenció a la ciutadania, doncs és evident que s'havien oblidat. ¿Per què? Jo podria dir que, quan arriba este govern, per exemple, ens trobem. , i això sí que era una voluntat de privatització, entenem, amb un conveni marc amb el ministeri per a les agències privades de col·locació, de les quals, segons els criteris que havien posat, de les 200 que hi han a la Comunitat Valenciana registrades, només podien participar-ne 80 i en quedaven 120 fora, amb la qual cosa se salvaven, clar, sempre les més grans. És el que estaven fent. Eren diners públics, se pretenia fer competència al servei públic en totes i cada. , no era una ajuda. , una qüestió concreta, sinó finançar amb diners públics a empreses que se dediquen a fer el que nosaltres haurien de fer com a servei públic. I, a més a més, cal dir que tècnicament era dubtós el procés com s'havia fet i se va aturar.

Davant d'això, recordar també que només 24 de les 55 oficines -segurament per això, perquè no hi havia una voluntat de dotar de múscul el servei públic- tenen capacitat. , tenen sales per a fer accions grupals, amb capacitat de huit a vint-i-cinc persones, i cap d'elles té encara sala de sessions individuals. I subratlle l'«encara» perquè hem posat en marxa un pla d'infraestructures, en el qual l'arquitecte i el seu equip estan ja detectant les necessitats de les diferents oficines. Ja els ho he dit, són 55 oficines compartides amb el ministeri la majoria, per tant, no anem a poder modificar les 55 en quinze dies, això val molts diners, però hi ha un procés pel qual anem a vore aquelles oficines que són susceptibles de menys inversió canviar la distribució interna per a crear eixos espais, començar per ahí. I, òbviament, les primeres oficines noves que s'hagen de fer, fer-les ja amb un model semblant en el que ja s'estan fent en altres països i en altres llocs, que permeta eixes noves tècniques de busca activa d'ocupació.

Per què se fa este contracte? Doncs mire, perquè les accions d'orientació pengen, com diem nosaltres en la casa, del POEJ i del POGJ, són sigles difícils de dir.

Quan este govern pren possessió ens vam trobar un pla operatiu del fons social europeu per al període 2014-2020, és a dir, començava abans que arribàrem i seguirà després de les eleccions de 2019, governe qui governe; i ahí te marquen una sèrie d'accions determinades i condicionen el fons que les faces, que faces eixes accions en concret.

Estaven tots els tràmits fets, evidentment, perquè és un procediment que dura de mitjana dos anys i que va ser aprovat el 17 de desembre de 2015. Val? Per tant, està en vigor avui en dia.

També estava aprovat per la Comissió Europea el programa operatiu de garantia juvenil en 2014 -ja hem explicat alguna cosa en esta sala, no m'entretindré-, i és l'estat qui gestiona el programa i decideix quines accions i, en funció que faces les accions que t'encomanen, tens o no tens els fons.

En el marc d'aquests dos programes se contemplen les accions de col·laboració publicoprivades, una altra obligació per llei que personalment jo veig molt positiva, sempre que hi hagen determinats condicionants.

A estes condicions, a fer les accions determinades que ens demanen i amb la col·laboració publicoprivada que ens exigix va condicionat l'ús dels fons.

Per tant, estem davant de dues actuacions planificades en el POEJ i en el POGJ per a equips de recerca d'ocupació; en el cas del POEJ és l'eix 5, objectiu temàtic 8, objectiu específic 8. 2; i en el POGJ, l'eix 1, objectiu temàtic 8, objectiu específic 8. 1. 1, que podran trobar en la web del Servof.

Davant d'això, què fem? Doncs decidim aprofitar els recursos. Evidentment esta conselleria, esta direcció general, no està disposada a perdre un sol euro vinga d'on vinga, vinga d'Europa, vinga del ministeri, que puga servir per a millorar les possibilitats d'ocupació. Si no féiem este contracte o un contracte similar estava en joc una actuació que podia beneficiar aproximadament unes quatre-centes persones que avui no tenen treball. Però és que, a més a més, ens pareix bé; ens pareix bé tindre determinades experiències de col·laboració publicoprivada que no contraresten la voluntat que el servei públic siga més potent que mai, sinó no seríem este govern qui generara les places d'orientació. I la Subdirecció General d'Inserció Laboral va obrir un procediment de licitació, transparent, obert, amb dos lots, un per a joves, és a dir, persones de menys de trenta anys i un per a persones de més de trenta anys, perquè no volien que quedara ningú fora, per un import total en principi de 730. 438 euros, on es detallen minuciosament l'objecte i el procediment de màxim control públic, atenent allò predeterminat en els programes operatius del fons social europeu. Jo crec que, tant el grup del Partit Popular com de Ciudadanos que ens han demanat l'expedient, el tenen; la resta de grups evidentment el tenen a la seua disposició.

L'objecte diu: equips formats per un grup heterogeni d'entre quinze i vint persones aturades, dirigides per una persona entrenadora professional, coach qualificat, i que realitzen accions d'orientació i formació per a l'ocupació i emprenedoria. I explica què és un coach qualificat. Demana formació d'un mínim de 120 hores. Per la nostra part, en el mes de novembre ja per als nostres orientadors i orientadores que depenen del programa (inintel·ligible) . i havien fet uns cursos de coaching també, de vint hores que van tindre molt d'èxit i que van ser molt ben valorats pels propis orientadors.

Però esta acció en concret el que proposa és una durada de cinc mesos amb tres o quatre sessions setmanals, de cinc hores cadascuna. Se fixen? Durant cinc mesos, tres o quatre dies a la setmana, cinc hores dedicades a esta activitat. Si tenim més de tres mil dos-centes persones aturades per cada un dels orientadors i orientadores que tenim i els hi dediquem a estos grups més reduïts totes eixes hores, és evident que estem prestant un pitjor servei. Per això serveix la col·laboració publicoprivada, entenem nosaltres, per a fer un programa experimental, perquè també parla d'eixa condició, per a aprendre també des de la casa com se fan, i ho fem a través de. , com s'ha de fer, d'un concurs obert.

Ja ho he dit, per què. Perquè si estos 120 orientadors i orientadores han de fer este servei desatendran una part importantíssima de la nostra població aturada i perquè no tots els nostres espais físics de les oficines complixen els requeriments que demanen allí, d'unes aules determinades i unes aules individualitzades. Com fem això? Òbviament, per una qüestió d'allò que nosaltres creiem que ha de ser el servei públic, des del control públic, amb un acord amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, que és qui dota dels espais. Un acord signat, insistisc, amb la federació valenciana, on estan tots els municipis valencians i després se fa una tria dels ajuntaments en funció de les característiques de la població aturada de cada un dels ajuntaments.

Per tant, el control públic és com a mínim doble. D'una banda, perquè la direcció i el control per part del cap de servei d'orientació de la Subdirecció General d'Inserció Laboral del Servof és efectiu, és ell qui tècnicament controla que les empreses facen les accions que ens hem compromés.

Un segon control per part dels ajuntaments, que cedeixen els locals, i per tant vorà si estan complint amb les horaris, etcètera, entre altres coses perquè la relació que nosaltres tenim en els ajuntaments, en les diputacions, en els diferents organismes públics municipals o supramunicipals, representa al voltant del 80% del pressupost dels nostres programes del Servof. Per tant, ací estem parlant d'un percentatge, i jo entenc que 700. 000 euros són molts diners per a nosaltres, però en la magnitud del que és el pressupost realment estem fent un cas d'una qüestió menuda econòmicament.

I l'altre control també fonamental per a nosaltres és que la selecció està delimitada per una instrucció del Servof a través de la comissió de valoració que té majoria pública. Ho dic perquè és veritat que hi ha un model semblant a este, que és el que se coneix com a llançadores, que és un nom registrat i que fa una empresa determinada, que sí que busquen. , i és una empresa privada i pot fer el que crega oportú, buscar determinats perfils molt ocupables perquè això també nosaltres no ens podíem permetre això, el nostre públic objectiu és tot el món que no té treball o que vol canviar de treball. Per tant, nosaltres sí que ens hem preocupat que hi hagen de menys de trenta anys perquè va en un programa, de més de trenta anys que va per l'altre, i complir amb allò que diuen els requisits, que és que hi haja un públic heterogeni, gent amb molta formació, gent amb menys formació, gent amb experiència professional i gent amb menys perquè el model de treball cooperatiu consistix precisament en això, que entre ells s'ajuden els uns als altres.

Passem ja al procediment de contractació i vaig acabant. S'han fet dos lots amb uns criteris de baremació clars i que han pogut vore les senyories també en la documentació i on hi ha una part del projecte de metodologia que se valora entre zero i 30 punts, l'oferta econòmica entre zero i 60 punts, i el tercer punt que val entre zero i un punt són les accions de contacte amb l'entorn laboral.

Es van presentar cinc empreses. Quines? Les que van voler. Vull recordar que se presenta qui vol. Nosaltres no podem condicionar qui se presenta ni pel seu origen territorial ni per cap altra condició que no siga l'estricte compliment d'allò que diu la llei per a poder licitar en una licitació pública. Per tant, se presenten cinc empreses i, després d'examinar la documentació, la mesa de contractació, que els recorde ja coneixen vostés, de la qual no formen part polítics, va acordar admetre'n tres a licitació, dos no complien amb tots els requisits.

El 27 d'octubre i el 13 de novembre de 2017 la mesa de contractació es reuneix i procedeix a l'obertura dels sobres presentats, es valora la documentació tècnica; i en la sessió del 15 de novembre de 2017 es fa pública la baremació i es proposa l'adjudicació a l'empresa Ingeus, SL. A mi m'agradaria ací remarcar, que aixina com en altres vegades sí que ha passat, en este cas ni les dos empreses no admeses ni les dos empreses que finalment no han resultat adjudicatàries han presentat cap tipus d'al·legació. Per tant, jo crec que garantia que el procés ha sigut transparent i s'ha fet bé és que les que podrien considerar-se perjudicades no han vist cap motiu per a. , que alimentara, diguem, una al·legació; simplement, la seua proposta han hagut de reconéixer que no era probablement la millor.

L'import ha quedat al final amb 671. 719,40 euros, és a dir, una rebaixa del 24% del preu d'eixida i vaig a les conclusions.

La primera conclusió. Executem una actuació. Per què fem això? Perquè estem executant una actuació prevista en els programes operatius del fons social europeu i amb les màximes garanties de control públic i l'alternativa era perdre els diners, i això ni nosaltres ni ningú de vostés estic segur s'ho plantejaven com a una opció.

La segona. El procediment de contractació és obert i és transparent. Nosaltres no podem decidir quines empreses es presenten i quines no, més enllà del que diu la llei. Si complixen els requisits i se volen presentar, se presenten, i si no se volen presentar. I la baremació és merament tècnica. Saben vostés perfectament que no hi participa ningú que no siga tècnic. I a més a més, ja ho he dit, està a la seua disposició, en alguns casos la tenen fins i tot.

Al mateix temps, estem reforçant l'orientació com mai abans no s'havia fet, la incorporació de 120 persones en la plantilla. És una fita que ha estat reclamada per Les Corts, ja ho he dit, ha estat reclamada pel govern del botànic, està reclamada pels propis orientadors i orientadores, i jo crec que ens hem de felicitar col·lectivament. Per tant, a la pregunta de si estem privatitzant el servei? En absolut, l'estem reforçant i li estem donant múscul, i això no farà que no experimentem en la col·laboració privada per a millorar el servei que hem de prestar. I a més a més estem reorganitzant eixe col·lectiu i dotant-los de formació, i ja he explicat que esta mateixa setmana vam tindre una reunió grupal.

Estem introduint noves metodologies col·laboratives per compartir noves pràctiques dins de l'àmbit del que diem nou Servof; hem creat un espai que, a més a més, la primera serà el dia 24. Perquè de les visites a les oficines durant estos mesos que estem en el Servof, esta direcció, i amb la col·laboració i de tot el procés participatiu, hem anat descobrint que hi havia pràctiques molt interessants, que naixien de la voluntat dels treballadors i les treballadores de la casa, en diferents àmbits; la primera, casualment, naix d'un orientador d'Alacant, que quan vam anar a visitar l'oficina ens va dir, «jo els voldria explicar una cosa que he posat jo en marxa, motu proprio i tal», i ens va semblar tan interesant que en eixe moment va nàixer la idea que a més d'ell hi havia dos o tres coses que havíem trobat molt interessants, crear un fòrum físic on podran vindre els empleats i les empleades del Servof perquè un company els pose en valor experiències d'èxit que han generant en algunes oficines, perquè segurament no havíem estat capaços des de l'administració de crear una xarxa d'interrelació, alguns no ho coneixien i segurament algunes són traslladables a altres oficines i poden acabar convertint-se en el que nosaltres voldríem, que és una cultura d'empresa, per dir-ho d'alguna manera, dins del Servof, i que la gent treballem de baix cap a dalt amb la col·laboració dels que ho entenen, dels que ho saben, dels especialistes, dels professionals, dels orientadors en este cas, per a crear un model d'orientació propi que siga molt més potent, perquè entenem que la suma dels 120 talents en realitat no és una suma, sinó que mulplicarà la nostra capacitat d'incidència.

I en últim. . , ens hem compromés amb la ciutadania, amb les empreses i amb els treballadors i les treballadores, a definir un nou model d'oficina més obert i més humà, més de proximitat, i això va dins del pla d'infraestructures que està ja en marxa.

Per tant, jo crec que contestem a les tres preguntes.

Que estem privatitzant? Tot el contrari. Estem donant múscul al servei públic de qualitat, incorporant els 120 orientadors i creant formació específica per a d'ells, però ens recolzarem en totes les experiències que puguen ser interessants per a no perdre fons, vinguen d'on vinguen, mentre tinguem les dramàtiques xifres d'atur que encara tenim.

Dos. Per què ho fem en una empresa? Doncs perquè ho féiem així o perdíem els diners. Perquè els fons ens deien: li done estos diners perquè faça açò concretament. Què hem fet nosaltres? Fer-ho, complir amb tots els requisits, però posar-li mesures de control des de l'espai públic, perquè són diners públics al final que vénen d'Europa, però abans havien estat ací.

I per què esta empresa en concret? Perquè ha guanyat.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Nomdedéu.

I ara, de conformitat amb el reglament, passem a les intervencions dels distints grups.

Té la paraula la portaveu de Podem per un màxim de huit minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Nomdedéu.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara, pel Grup Parlamentari Ciutadans. , per un màxim de huit minuts.

El senyor Woodward Poch:

Yo creo que mi grupo hace un rechazo completo a las continuas y desafortunadas afirmaciones que hace muchas veces. Y, ya le digo, yo creo que no hace falta, como ya dijo muy bien mi síndica, ser grosero para exponer las ideas o sus pareceres en las redes sociales, que luego llevan a un continuo malestar entre partes y que no hace un buen favor a la sociedad valenciana. Espero que en el futuro podamos resolver estas situaciones, por el bien suyo y por el bien de todos, y que no sea esta su última comparecencia en estas Corts por un cese que podría llegar si continúan estas acciones.

Y, realmente, no sé… Ya en su exposición ha dicho que necesitan más gente para poder ofrecer los servicios de orientación. Pero me gustaría saber si, realmente, este servicio, esta licitación la ha preparado el Servef o es una idea de la propia Ingeus, de la propia empresa. Lo digo porque en 2015 ustedes ya se reúnen…, o les presenta esta empresa este proyecto, me imagino, o este tipo de proyecto, y me gustaría saber si viene a raíz de una idea -que la encuentro fenomenal-, una idea de esta empresa que logra la licitación o es una idea de ustedes, tras conversaciones con ellos. Es lo que nos sorprende.

Y, claro, que la diferencia o la valoración económica de esta licitación, que no la ponemos en duda la licitación, pero sí que es verdad que si es un programa que les viene aconsejado por la propia empresa en su momento -en 2015 creo que se reúnen con el Servef, si no estoy mal informado y por las informaciones que he podido encontrar en la web-… Estamos hablando de una licitación que sabía, más o menos, el importe y cómo podían preparar esta… Sí, sí. Si son ellos los que les han indicado por dónde puede ir este contrato. Ustedes publican todo, hacen la licitación, ponen el importe, pero ellos saben que pueden presentar una oferta a la baja, que es la que más puntuación tiene en esta licitación y que, efectivamente, al final, creo que es la empresa…, el importe más bajo, si no he terminado de verlos…, o el segundo, a lo mejor.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Té la paraula ara per un màxim de huit minuts el representant del Grup Parlamentari Popular, senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

Despidiendo a sus profesionales, como hicieron con los 116 técnicos de empleo y formación, y generando duplicidades a razón de 800. 000 euros a una empresa privada con domicilio social en Cataluña, casualmente, (inintel·ligible) … en Cataluña, para que realicen las mismas funciones que están desarrollando los orientadores laborales del Servef, y que perfectamente podrían asumir y perfectamente podrían desarrollar.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Caballero.

Té ara la paraula el diputat del grup de no adscrits, per un màxim de… No?

Val, doncs passaríem a la representant del Grup Parlamentari Compromís, senyora Álvaro, per un màxim de quatre minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Molt bon dia, i agrair, com no podia ser d'una altra manera, la seua presència avui.

I insistir en això mateix que vosté ha començat, en com un mateix fet es pot reflectir i reflectir diversos interessos: la petició de Podemos, la primera de totes, per a informar sobre una adjudicació a una empresa. Doncs, el meu grup, jo mateix, la podríem haver tramitat. I si no ho hem fet, és perquè sabíem que la cosa estava prou clara.

Nosaltres ens hem reunit amb col·lectius afectats i les explicacions que avui s'han donat són prou clares i evidents. El que demana Ciudadanos, més enllà d'explicacions, és anar sobre la compatibilitat amb un servei que presta el Servof, i que evidencia una desconfiança per part de Ciudadanos que no s'entén, i menys venint d'este grup, però que té fàcil explicació, tal com ha fet vosté avui.

Això sí, deixa clara una diferència: Ciudadanos sí coneix, a diferència d'altres grups parlamentaris, que el Servof compta amb una plantilla de 120 orientadors laborals que treballen actualment, tal com diu el seu escrit, cosa que fins fa quatre dies en estes Corts s'ha negat, que eixes 120 persones estiguen treballant.

Ja l'última petició de compareixença, quatre dies més tard de la que fera originalment Podemos sobre una empresa catalana, indica a les clares què és el que li molesta al partit que demana la dita compareixença. Que siga una empresa catalana. I en això, senyor Nomdedéu, ni vosté ni jo podem fer gran cosa, perquè ja sap allò de «los catalanes hacen cosas», i això sembla que en alguns grups puga molestar.

I fins ara, de tot el que jo he escoltat avui ací, m'han quedat clares dos coses: una, que la col·laboració publicoprivada, la contractació ve donada des de dalt, agrade o no agrade, i ve per llei. I, si no agrada, doncs caldrà anar a altres instàncies. Però mentre que això no passe, nosaltres estem obligats a complir la llei.

I, com s'ha dit abans, a no deixar perdre ni un euro que puga destinar-se a l'ocupació, ni un euro. Ahí és on cal ficar les titlles, els accents i les dièresis. I insistixc, si no agrada la contractació publicoprivada, que es canvie. Que aquells als quals no agrada que vagen i que ho canvien. Però nosaltres estem obligats a complir la llei i a invertir per l'ocupabilitat.

I la segona cosa que m'ha quedat clara: que els orientadors laborals que s'han contractat, a diferència del que passava abans, tenen una lamentable ràtio de 3. 273 usuaris per orientador, i això sí que és per a ficar-se les mans al cap, senyories, això és per a ficar-se les mans al cap, els accents, les dièresis i els hiatus.

S'haurà de treballar, i molt, per a millorar eixa ràtio i fer-la més assequible. I ahí, senyor Nomdedéu, el convide a treballar en eixe sentit, i ens oferim a ajudar-lo amb propostes i amb suport. On alguns estan veient buits, nosaltres veiem un reforç, com vosté ha dit.

I a partir d'eixes evidències, jo tinc dos dubtes: un, els usuaris. Vosté ha parlat dels usuaris d'este programa, que seran un públic objectivable. I a mi m'agradaria conéixer eixe perfil més amb detall. Quins van a ser els beneficiaris, quina atenció preferent se'ls va a donar.

I també voldria saber si un programa així, com aquest que li han proposat, s'ha dut en altres comunitats autònomes, sempre que vosté no me parle de Catalunya. Sempre que vosté no me parle de Catanuya, a mi me valen altres experiències.

I per últim, la selecció de participants on s'uneixen esforços dels tècnics del programa, del personal del Servof i també de les corporacions locals que rebran l'actuació d'estos equips.

En eixe sentit, sí que m'agradaria conéixer el perfil del tècnic de la corporació municipal, com també si esta persona està en contacte amb els serveis socials municipals, que són els que més coneixen al final la vulnerabilitat dels seus veïns i veïnes.

Ja veu, ací a vosté li han parlat de complir la llei, d'accents, de baixades de preus, de govern de PSOE i de Compromís, però jo encara no havia escoltat la paraula usuaris, encara no havia escoltat la paraula col·lectius vulnerables. I això és el que a alguns ens preocupa d'este programa, que arribe a les persones que ha d'arribar.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Té ara la paraula per un màxim de huit minuts la representant del Grup Socialista. Ai, perdó, sí. De quatre, quatre, perdó. Endavant.

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies.

Té ara la paraula el senyor Nomdedéu per a contestar per un temps il·limitat.

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació i director general del Servof:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies a totes les persones que han intervingut.

Intentaré contestar-ho tot. Hi ha un segon torn, crec, per si em deixe alguna cosa, segur que vostés m'ho recorden.

Pel mateix ordre que han comparegut, a la portaveu del Grup Podemos-Podem. Jo compartisc un percentatge molt elevat del que vosté ha dit i sense cap alegria, li ho he dir també. Vull dir, el diagnòstic és molt semblant i molt similar al que hem fet nosaltres, cosa que d'altra banda no deuria ser cap sorpresa.

El que sí que és veritat és que una cosa és el diagnòstic i l'altra és posar-li els medicaments i l'altra que el malalt es cure. I no va al mateix ritme diagnosticar que curar el malalt o posar-lo en condicions. Ho dic perquè l'acció del govern desgraciadament, governe qui governe, és més lenta que la voluntat dels canvis.

Però jo compartisc amb vosté una part importantíssima del que ha dit i vosté entendrà que la necessitat de crear les places, eixes 120 places del cos d'orientació pública és veritat -i ho he reconegut des del primer moment- ens ha vingut molt bé. I després el senyor Caballero ho recordava a més a més. I la llei, clar, i la llei. Ens ha vingut molt bé el reforç, el mandat com a reforç del que nosaltres havíem intentat i en aquell moment no va poder ser per un problema de finançament, com recordava la portaveu socialista.

Però tenim això i tenim també els problemes que vosté assenyala d'espais físics d'algunes de les oficines que no complixen tots els requisits. No estaria tan d'acord amb el cas concret que deia de les condicions de l'aire. Això és una qüestió on l'Invassat sí que ha actuat, està en els informes i els hi podem demanar a l'Invassat i ens els faran arribar. Està el contracte signat per a una anàlisi de totes les oficines per les millores i tal.

Vull dir que sé en cert que s'han produït alguns problemes. La dimensió d'acord amb les anàlisis químiques mediambientals que s'han fet no és tan gran com per a haver de prendre decisions de tancar, per exemple. Si no, òbviament, per una qüestió de responsabilitat, pels usuaris i per la gent que hi treballa s'haguera fet.

Però és veritat que hem tingut alguns problemes d'estos i els hem posat solució en el sentit d'enviar a l'Invassat, enviar el contracte que ja existia. Individualitzats, eh? , molts contractes. Ara en un únic contracte per a tot el territori, perquè intentem també millorar l'administració en el sentit d'allò que hi havia en cada oficina un contracte i era una miqueta complicat.

Compartim també el problema de la classificació. Jo crec que ho vaig dir quan vaig vindre a l'última compareixença. Tenim un greu problema de classificació del personal del Servei Valencià d'Ocupació, i això ens genera un problema de pèrdua de talent. Perquè quan s'obri la possibilitat de mobilitat funcional, la gent que ja ha treballat en la casa i que coneix la casa i que és el suport bàsic del servei públic, doncs, per una qüestió de carrera professional, alguna gent decideix canviar. Però, fixe's, en tot el procés de participació públic que hem fet, on es preguntava la gent que treballa en la casa, els usuaris, etcètera, hem aprés moltíssimes coses. Una d'elles, per exemple, la necessitat de canviar la configuració de les oficines que intuíem, però jo sempre dic, volem posar un poc de ciència a la presa de decisions.

Però dues coses molt significatives. Una, el que més valoren els usuaris és l'atenció directa d'estes persones. Per tant, ja no és que jo crega que són bons, és que ho creuen els usuaris que són els qui ho han de creure. Una valoració altíssima.

I segona, la mateixa gent que treballa en el Servof, sabedora que està mal classificada, sabedora que per la mateixa dedicació, la mateixa atenció al públic, etcètera, etcètera, en altres àmbits de la mateixa administració guanyen més diners, ens diuen que es volen quedar majoritàriament. Però ens reclamen, això sí, que es facen canvis i que es millore la seua situació.

Vull dir, l'esperit de vocació de servei públic que té la gent de la casa és el que ha mantingut la casa com a servei públic. Perquè és veritat que les oficines no estan en les millors condicions, és veritat que depenen no només de nosaltres sinó també dels acords amb el SEPE, és veritat que tenim un problema de reclassificació.

Però no és menys cert que, a més a més de la creació de les 120 places, en els pressupostos d'enguany hi ha una partida molt important econòmicament per a la reclassificació. I la negociació amb els representants sindicals dels treballadors i de les treballadores en casa comença ja.

Fins on podrem arribar? Fins on puguem arribar econòmicament l'administració també. I, per on començarem? Doncs començarem pels acords amb els sindicats que representen als treballadors i les treballadores. Perquè tenim problemes en totes les categories professionals. Des de la gent de més baixa classificació orgànica, fins a direccions de centre que també estan en unes condiciones econòmicament no adequades per a la importància del seu treball.

Vull dir, que això ens ho hem pres seriosament. Eixe és el diagnòstic de vosté i jo el compartisc. I li explique què hem fet, quina és la medicina? Doncs, dotar econòmicament una quantitat important per a poder començar a fer eixos canvis. I vostés els hauran d'anar veent i ens hauran d'anar cridant si -com deia el representant de Ciudadanos- no m'han destituït abans, ens aniran cridant i podrem vindre a explicar-ho. I si no, la persona que em substituirà en el cas que siga així.

Deia vosté una cosa en què si que. És cert, ara que ho diu, però no estic d'acord amb la conclusió a què ens podria portar. Quan parlava, diu: «És que esta empresa va privatitzar el servei britànic. » (Tus) Mire, la primera crítica que vaig llegir jo d'esta empresa a la qual jo no coneixia, entre altres coses perquè si van vindre el 2015 jo no estava. Bé, ho dic perquè si no, les dades. , a la millor deia: «Home, com no la coneixia si. » Bé, jo no els conec. No els coneixia aleshores i no els conec ara. De fet, quan el senyor Caballero va fer unes declaracions dient, «és que són d'una empresa catalana» i pareix que li sabia mal, vaig anar a mirar el domicili fiscal. Allí en la documentació diu que és a Madrid. Però vaja, bé. Tant es val, no crec que el problema siga l'origen. Nosaltres a qui podem deixar fora? A qui podem deixar fora? (Algú parla amb el micròfon desconnectat) (Rialles) És possible, però si és posterior, en qualsevol cas, en la documentació ha de. (Veus) És possible.

La senyora presidenta:

Per favor, intenten no interrompre el compareixent.

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació i director general del Servof:

No, però bé, està bé, està bé. Li agraïsc a la diputada l'aportació perquè és possible. Ho desconec, ho desconec.

No, deia, és veritat. Fixe's, en la primer crítica que jo llig a l'empresa no és ja el fet que haja estat contractada pel govern britànic per a privatitzar el servei públic, sinó una anterior on es critica que està fundada per la segona dona més rica l'Austràlia, la qual cosa tampoc és il·legal. Potser com s'ha fet rica sí, però ser rica no és il·legal en principi a Austràlia. I això és una crítica que he vist. Bé. (Veus) No, no, clar. (Rient) No, no, per això dic que això no desqualificaria l'empresa per a poder-se presentar, clar.

I dien: «I és que a més a més va estar casada amb qui va ser primer ministre britànic laborista. » Tampoc això desqualifica per a presentar-se. Clar, quan vam estar en la reunió representant el Servei Valencià d'Ocupació acompanyant el ministeri -per cert, l'única comunitat que van anar per a presentar bones pràctiques davant de l'OCDE- després n'hi havia unes sales de treball -diguem-ne- i vam tindre l'ocasió de parlar amb el representant del govern australià.

I jo li vaig preguntar com funcionava i em van dir que allí no hi ha servei públic. Per tant, és lògic que una empresa que es dedique a este àmbit ho sàpiga fer tot en l'àmbit que nosaltres faríem des d'una empresa pública. Per tant, no sorprén que el govern britànic li puga demanar la privatització. Però, escolten, no els hi hem contractat això nosaltres, els hi hem contractat una altra cosa.

Per què saben fer allò? Doncs, perquè com a Austràlia ho fan tot, supose que sabran fer de tot. Però nosaltres els hi hem contractat una cosa molt concreta. I no podem fer fora estes empreses. Imagine's, hi ha com a mínim nou empreses que han reconegut haver finançat il·legalment un partit polític i no estan desqualificades. (Rient)

Imagine's, jo vaig a rebre esta setmana que ve un funcionari que ha guanyat una plaça en el Servof i que està imputat en el cas Cooperació. I no està inhabilitat. Ha guanyat la plaça i s'incorporarà. S'incorporarà precisament en l'àrea de programes, és a dir, va a saber tot el que estem fent. Bé, està imputat però no està condemnat encara. El judici oral s'obrirà en breu.

Bé, pot generar una certa incomoditat, m'entendran. Però les normes són les que són. Esta persona s'incorporarà i haurem de fer que faça la seua faena i fer el seu treball. Vull dir, juguem amb això. Per tant, que esta empresa haja fet no sé què a Anglaterra, no sé què a Austràlia no vol dir que ací vaja a fer una cosa diferent. Ací farà allò que li hem encomanat.

No considerem en absolut poc qualificats els orientadors i jo ho he sentit ja algunes vegades en boca d'una. , o que es posa en boca d'una directora general. Llegint i rellegint, jo crec que el que diem -i ho assumisc jo com si ho haguera dit jo personalment- és que les condicions que demana este contracte específic, no el contracte sinó les normes per a fer-ho, és que els orientadors tinguen una qualificació de cursos d'almenys 120 hores. I no en tenim molts que tinguen eixa qualificació, eixa és la realitat.

Per tant, no és un problema que no estiguen preparats. ¡I tant que estan preparats! Tan preparats que la gent són els qui millor valoren. Tan preparats que nosaltres els volem en la nostra estructura orgànica. Però és veritat que alguns no complirien o molts no complirien eixe requisit concret.

Nosaltres tampoc estaríem molt d'acord a entendre -i això és un poc transversal en els tres grups d'este costat, diguem, al meu costat dret- en què això siga una privatització o que siga. , no sé quines altres terminologies s'han usat. Nosaltres entenem que això és una col·laboració i que entra estrictament dins del marc de la col·laboració publicoprivada en una defensa més de la part territorialitzada.

Ho dic perquè es fa a través dels ajuntaments, és veritat. I vosté crec que una de les coses que ens reclamava era: «Home, i per què no demaneu eixes sales als ajuntaments perquè facen l'orientació els nostres orientadors? » Per una qüestió que he intentat explicar i que intentaré repetir ara; perquè tenen 3. 273 persones per atendre i si els dediquem durant cinc mesos en sessions de cinc hores diàries, dos o tres dies a la setmana, doncs, van a desatendre. No arribem.

Per tant, honestament hem pensat que, a més a més que estava dins dels plans. I per cert, forma part d'Avalem Joves, jo crec que els vam enviar tota la informació d'Avalem Joves. Això és una de les accions de dins d'Avalem Joves, no és un invent que hem fet a posteriori. Està allí dins incorporat. Per tant, entra dins d'una narrativa que podrem discutir o no, però dins d'una narrativa de com nosaltres hem plantejat tot este procés.

Es fa a través dels ajuntaments. Jo al meu conseller li he sentit dir moltes vegades una cosa que jo crec que està molt bé i això encaixa també en alguna cosa que crec que deia el representant del Partit Popular o la representant del Partit Socialista de la territorialitat, no? I diu, el conseller sempre diu: «R+D+I més la T de territori. » Per què, perquè al final és veritat que hi ha una necessitat d'eixamplar-nos tot el que puguem, tenim 55 oficines però després hi ha una xarxa d'ADL, alguns finançats pel Servof, que treballen en els ajuntaments, i ens preguntaven, ¿suficient coordinats amb els serveis socials? -crec que ho preguntava la portaveu de Compromís-, doncs millorable, però, sí, coordinats. I millorable ho dic, ¿per què? Perquè ja n'hi ha una mesa de col·laboració amb la conselleria de la vicepresidenta perquè el seu personal que fa valoracions de caràcter social per a vore quins recursos públics se li poden oferir a cada usuari, es coordinen amb els nostres perquè nosaltres tenim uns recursos; ells tenen uns altres que, lluny de ser incompatibles, haurien de treballar en conjunt, per voluntat, per necessitat, i també perquè és així com ho està exigint la Unió Europea en els últims anys. És a dir, el que nosaltres fem també és un servei social.

Per tant, tenim un gran col·lectiu de persones amb dificultats per a tindre un projecte de vida autònom, per dir-ho així, algunes de les quals per una sèrie de circumstàncies estan fora de l'àmbit laboral i només necessiten una oportunitat laboral, i ahí entrem nosaltres; i altres que per desgràcia, difícilment, per determinades condicions ho tenen molt més complicat per a poder-se tornar a reincorporar al món laboral i això dependrà més de serveis socials. Però, el treball l'hem de fer de forma conjunta.

Nosaltres entenem que es tracta d'una qüestió de col·laboració publicoprivada; si haguérem enviat els nostres orientadors als ajuntaments desatendríem la resta de gent. De veritat que no és una qüestió de creure qui ho fa millor o pitjor, creiem que ho fan molt bé, els acabem de fitxar, per dir-ho d'alguna manera, perquè vostés els han demanat, perquè nosaltres ens ho créiem, perquè ho diu la llei, però per primera vegada ara anem a tindre 120, i -insistisc- les 120 habilitats professionals de cada u d'ells es multiplicaran en el moment en què creem una manera conjunta de treballar. I això s'està fent ara. ¿Podríem anar més ràpids? Doncs no ho sé si podríem anar… ¿Podríem haver començat abans? Nosaltres quasi que no; altres que han estat molt de temps sí i no ho van fer, encara que ara ho critiquen. Per tant, estem en eixe puntet.

I no, no, no crec en absolut que ho faja millor la privada que la pública, no ho crec. Tampoc crec que sempre ho faja millor la pública que la privada. Jo crec en la col·laboració publicoprivada; però sí que crec que qui no vinga al servei públic ha de ser, perquè la seua voluntat el porte a un altre model, però no perquè nosaltres no sigam capaços d'oferir els millors recursos i de més alta qualitat.

Per tant, nosaltres la nostra idea és enfortir el servei públic en tots els seus àmbits per a donar-li oportunitats a la gent -ja ho he dit-, d'orientació i de formació, perquè coincidisquen en les ofertes que ens puguen anar arribant i que hem d'anar de vegades a les empreses a rascar, «¡escolta! , tenim estes formacions, ¿què vos pareix? , ¿com ho podem millorar? » I és un treball que fa el servei d'empreses del Servei Valencià d'Ocupació, però és veritat també que no volem perdre l'oportunitat de sumar esforços i reforços de fora.

Com a vosté li preocupa que es fa amb diners públics -i a mi també-, per això li explicava el triple nivell de control: ¿qui ho dirigix? , ho dirigix el responsable d'orientació del Servei Valencià d'Ocupació? ; ¿com se selecciona la gent? -i ara parlarem de per què de les cartes i tal-, ¿com se selecciona la gent? Se selecciona en un procés acotat, controlat majoritàriament en eixa comissió per la part pública, com en totes les seleccions que fem nosaltres de personal per a qualsevol activitat; i, tercera, n'hi ha un tercer control que ve de la part dels ajuntaments i dels ADL, que són agents col·laboradors de primeríssim ordre per al Servei Valencià d'Ocupació que vigilen, controlen que en eixos espais s'està fent allò que s'ha de fer.

Si m'he deixat alguna cosa, després li conteste. Passe al representat de Ciudadanos.

¡Home! , precisament per això, precisament per això, perquè tenim un problema de ràtio jo insistisc que creiem que si formen part de la nostra estructura i, per tant, nosaltres podem coordinar, establir junt a estes 120 persones mecanismes d'orientació estàndard. Nosaltres, ¿on voldríem anar? Voldríem anar al -disculpen- al metge o la metgessa de capçalera -vullc dir-, que cadascú tinguera el seu orientador, que amb estos ràtios és difícil perquè és una de les coses que ens han demanat en el procés de participació, l'atenció personalitzada, que no diguen «el número 32 a la taula 7» sinó que diguen, «Manolo, t'atendrà Antonio». Ens demanen estes coses perquè, al final, estem parlant de persones en situacions dramàtiques en alguns casos i complicades en tots.

I, per tant, nosaltres sí que creiem que si som capaços de sumar les habilitats de les 120 persones i de construir un col·lectiu que serà molt més potent, els podrem formar i podrem posar-mos nosaltres també metes, fites en el transcurs del temps de dir, ¿què és el que vos demanem a vosaltres? , que no és només que atengueu 3. 273 persones sinó que d'eixes persones que atengueu quin percentatge són capaços de facilitar-los l'accés a un treball, ¡clar! , el més estable possible. Això no depén tant de nosaltres o no només del Servof, des d'allò públic.

I un poc parlar de la modificació del sistema productiu valencià, jo crec que he sentit al president parlar d'un mínim de deu anys -vull dir-, clar, això no es podria fer per decret ni s'hauria de fer decret -entenc jo-. Per tant, ahí n'hi ha un pas.

Avalem Joves -ja li dic-, sí que està dins del programa d'Avalem Joves, però és veritat que un percentatge molt gran i sobretot el d'Avalem Joves Plus són ajudes a la contractació. Que és veritat, ¡clar! , perquè l'objecte, i quan diu vosté, «però, ¡home! , però és un any, i després se'n van», ¡clar! , ¡clar! , és que a l'administració pública s'hi entra d'una altra manera, lògicament. (Veus) No, ja, ja, ¡clar! (rient), no, no, no, ¡home! , no, no dic que vosté pretenguera això, no -vullc dir-, és que no es planteja tant com a una oportunitat laboral i sí com a un increment de la seua formació, en eixe sentit ho dèiem; mínim set mesos, màxim un any, i quan ixen només per un any perquè així els ajuntaments ens han dit que funcionava millor, que els donava temps a aprendre més coses, i nosaltres d'això demanem per a poder després anar a la Unió Europea a justificar, demanem que l'ajuntament diga, «tal i tal altre no ha estat fent fotocòpies, ha aprés això i això en base a la formació prèvia que portava». És d'això del que es tracta el programa.

¿Què pense de les declaracions del representant de la UGT? Que fa molt bé el seu treball, que és posar molta pressió, ¡clar! , fa molt bé el seu treball. Ara, jo li podria dir que el dilluns quan vam estar amb ells doncs estava satisfet, el que no vol dir que demà tornarà a dir, «però, falta allò», perquè és el seu treball i em sembla fantàstic que el faja.

¡Home! , em sap un poc greu que vosté puga creure que n'hi ha un vestit a mesura, o alguna cosa així, ¿no? , perquè si s'havien vist el 2015, que mos diguen les condicions i tal, i no sé què. (Veus) Bé, es dediquen a estes coses; al final, nosaltres rebem a molta gent, com és lògic, i ahí està l'agenda que la poden vore vostés amb qui ens reunim i tal. De fet, en alguna ocasió ha eixit una notícia, «s'han reunit amb no sé qui», ja, però u es pot reunir amb no sé qui, amb no sé quina empresa (algú tus), el que no vol dir ni que vaja a passa res ni que siga per al que u sospita.

Les condicions per les quals s'adjudicava un o altre, ho tenen vostés en l'expedient. Però, en qualsevol cas, dir-li que Ingeus no era la més barata, es quedava en el mig; dir que les diferències amb Siena, que era l'empresa que va fer una oferta més econòmica, era de 3. 500 euros, tampoc era una cosa desorbitada; en canvi, en l'altra ja n'hi havia més de trenta mil euros de diferència, que això sí que li pot condicionar.

Però, sobretot, si se fixen en l'adjudicació, en els punts que se'ls hi donen no pesa tant, o només la part econòmica com els altres. Per exemple, en el lot 1, que és de persones desocupades, beneficiàries del Sistema Nacional de Garantia Juvenil, els de menys de trenta anys, en la puntuació de criteri Ingeus aconsegueix 23 punts; Siena, 10; i International Steps Idiomas -esta és de Castelló, mire, això ho vaig mirar perquè em sonava (rient), i com són del meu poble ho vaig mirar- en trau 21. Per tant, n'hi ha una diferència de dos punts en un cas i una diferència de 13 punts en l'altra empresa; en canvi, en l'oferta econòmica, entre la primera i la segona n'hi ha 2,4 punts i més de vint en l'altra empresa, i en l'altra totes trauen la puntuació màxima.

En qualsevol cas, en el primer lot, Ingeus, aconseguix 90,60 punts; Siena queda lluny amb un 80; i molt més lluny l'empresa de Castelló, International Steps Idiomas. Formación y Empleo, SL, amb 67. I en l'altra són pràcticament iguals: 90,60; 79,50 perquè Siena ahí baixa una miqueta en l'apartat de criteris i metodologia, que estaven molt clars també en l'oferta pública que es feia; i l'altra empresa queda en 67 punts (soroll de papers), i després és veritat que n'hi ha una baixa de quasi el 24% i es queden menys diners.

Senyor Caballero, ¿li preocupa la deriva? Sí, deia que li preocupava la deriva de cap on portem al Servei Valencià d'Ocupació? A mi em satisfà que li preocupe perquè veient com el vam heretat, que estava des del nostre punt de vista desarticulat, veient com trobàvem preparada una licitació per a, amb diners públics, afavorir, o coordinar-se, o cooperar amb empreses que fan exactament el mateix que ha de fer el servei públic, i per tant veient com traíem les oficines, veient que no teníem els 120 orientadors i tal.

¿Si hem canviat tot això? Que no els teníem en plantilla. (Veus) ¡Clar! , no, no, ho he dit en el principi també, disculpe, vaig a subratllar-ho. Sempre els hem tingut, he dit que sempre els hem tingut, sempre han fet un bon treball, depenen de programes del ministeri en els quals compartim alguns dels criteris d'avaluació i uns altres els faríem diferents, ¿no? , però sempre els hem tingut, però no els tenim en plantilles, intentaré ser molt fi perquè, si no, haurem de tirar mà de (inintel·ligible) . i tot allò dels quatre principis bàsics de la comunicació (rient), i amb vosté a vegades me costa una miqueta.

Això me tranquil·litza en el sentit que tal com vostés sembla que tenien pensat el Servei Valencià d'Ocupació, que li preocupa que nosaltres anem en la direcció contrària doncs ja em tranquil·litza perquè hi anem.

El nou model d'oficines doncs no és nou, n'hi ha moltes coses que fa anys que es reclamen des de les mateixes oficines. Ara, el que hem fet, com en tot el que intentem fer, és trepitjar el territori, vore exactament quines són les necessitats i crear un pla, que diu vosté que l'anunciem ara; l'anunciem ara però vosté ja el deu conéixer perquè està en el pressupost; per tant, ja deu saber que l'havíem aprovat.

Respecte a eixos diners que diu vosté que havien pagat un milió i no sé que, jo sí que voldria, és a dir, no es tracta de traure pit, és veritat, és estrictament (rient) cert (soroll de papers) que en este any passat, en el capítol IV, que és el que fa efecte a l'orientació bàsicament, per exemple, i a estes mesures, doncs si ens n'anem des del principi d'esta dècada, en l'any 2011 es va executar un 59%; en el 2012, un 33%; en el 2013, un 78%, en una circumstància especial i és que en el 2013 la formació no formava part del Servof, estava en la conselleria d'educació, per tant estem parlant de 51 milions d'euros només, dels que es van executar 40; en el 2014 un 72%; en el 2015, un 69%; i en el 2016, un 62,5%; enguany un 84,37%, però el més significatiu és que són 250 milions contra 135, 105, 140, 40, 48 o 239. (Soroll de papers)

I, després, ¡fixe's! , de vegades diuen, «és que heu deixat a deure 125 milions d'euros», i això ara diríem que falta a la veritat; abans se li deia «mentida», és que no és cert, és que no els podem pagar, és que si els pagàrem a mi demà m'imputarien, a la millor algú ho celebraria. Però jo no puc pagar una cosa que no està acabada de fer perquè m'ho prohibix la llei, perquè eixos cursos -com vostés saben- vénen en fons de SEPE que ens arriben a l'abril, afortunadament el ministeri no ens obliga a executar-los abans del 31 de desembre perquè seria impossible, coses pensades per a un any i pels problemes que puguen haver-hi no ens arriben fins al mes d'abril.

Per tant, eixos diners no es perden a diferència dels recursos propis, ni els de fons europeus, que això vosté ho sap bé perquè els de garantia juvenil del 2014 no els van executar ni en joventut, ni en tantes altres àrees, i s'han pogut executar ara, no es perden, s'han pogut executar ara.

I estos 125 milions d'euros passen a l'any següent, i els haurem de pagar, ¿quan? , ara l'abril quan s'hi incorporen els romanents, però sobretot quan les empreses acaben la formació i justifiquen, no podem fer-ho abans. ¿Què podem fer nosaltres? Pagar les bestretes fins al percentatge que ens autoritza la llei, 32 milions d'euros pagats en data i forma.

Però és que, a més a més, hem arribat a un acord amb l'Institut Valencià de Finances, es va arribar a un acord ja l'any passat que va començar a funcionar, i ara funciona ja de forma molt fluida pel qual estes empreses que poden tindre problemes de tresoreria aconseguixen crèdits a molt baix interés, a un interés molt competitiu, en un mecanisme molt simple administrativament que els que ens demanen a nosaltres, després dels estudis que ells van fer en base a les minoracions de la resta d'anys per a no pillar-se els dits amb diners públics i dir, «a esta empresa ¿quin tipus de minoració? », bé, doncs, jo sé que puc arribar a deixar-li, avançar-li fins al 62%, el 63%. Estes empreses han tingut accés a eixos diners per al seu funcionament normal, i això també és col·laboració publicoprivada, posar-li-ho fàcil a les empreses perquè puguen fer el seu treball.

I jo no sé si és d'interés d'esta cambra o d'esta comissió però a la millor estaria bé que un dia convidaren les empreses de formació, les empreses privades de formació que treballen amb nosaltres, a vore quin és el grau de satisfacció de com cobren ara i de com cobraven abans.

Pregunta, ¿on queda el servei públic? Doncs queda en la consolidació, en la creació de consolidació de les 120 places. Sentir en boca del Partit Popular, no sé si ho he entés malament, però com si n'hi haguera peròs a la publicació publicoprivada, supose que no, supose que ho hauré entés malament perquè no és el seu discurs, cosa que -insistisc- com jo me la crec, segurament no amb els mateixos criteris, no en buidar allò públic perquè funcione allò privat; però sí en si el privat pot aportar alguna cosa a allò públic doncs ja ens va bé.

Parla d'injuriar els professionals als que acabem de contractar, ¡home! , en fi, no sé, ¡no! , ¿com vas a injuriar-los? Si estem dient i hem publicat que són els millors valorats pels usuaris i estic dient des del minut menys u que són 120 talents individuals que el hem de fer és donar-li potència per a convertir-los en un talent d'empresa, o de servei públic, si estic dient que el servei públic s'ha mantingut gràcies als funcionaris de la casa, que no a la direcció política que n'hi havia hagut en els últims anys.

Al final, reclamen vostés coses com que no tenien els 120 en plantilla, no sé quants, no sé què, que van tindre vostés molt de temps per a fer i per raons que desconec no fan fer i ens les reclamen ara. Com a nosaltres ens agrada, i les volem fer, el seu suport ens ve molt bé. Doncs, escolte, moltíssimes,… moltíssimes gràcies.

Gràcies també a la representant de Compromís, que parlava del reforç, que entenia que això era un reforç. Preguntava pels usuaris, ¿veritat? , per quin és el perfil d'usuari. Dir-li d'entrada que el primer lot per a joves de menys de trenta anys i el segon lot és per a col·lectius en risc d'exclusió, bàsicament. Per tant, d'ampli espectre, perquè és una de les coses que ens expliquen.

Perquè funcione la metodologia té d'haver gent amb bon nivell de formació i gent en menys formació, perquè es tracta d'una metodologia de col·laboració, treballen ells sota -ara m'ha tirat vosté una botella d'aigua-, sota… treballen sota la direcció d'algú que fa de coaching, que està dirigit -vull recordar- pel responsable públic de l'orientació laboral del servei valencià d'ocupació, però sobretot treballen entre ells. Són eixes metodologies col·laboratives, que és veritat, per a ser honestos també, que fa deu anys no estaven tan de moda o no se feien tant.

Per tant, per a no tirar-li pedretes a ningú, a la millor per això se van dissenyar com se van dissenyar les oficines fa quinze anys.

Però avui necessiten un altre model d'oficines. Per això, ¿com anem a funcionar en eixe pla d'infraestructures que dien? Aquelles que hem visitat ja, els tècnics, i han vist que en pocs diners i canviant la distribució podem guanyar espais per a fer estes coses, doncs en eixa oficina ja podrem fer este tipus de coses que no podíem fer fins ara. Les noves oficines que puguem anar fent ja se faran en un model diferent que estan dissenyant els tècnics.

I les altres que necessiten obres i reformes, doncs hi ha un pressupost -que ara ho explicaré també, perquè ho preguntava la representant del Partit Socialista-, hi ha un pressupost per a fer-ho, que també coneixen vosté perquè està en el pressupost general de La Generalitat.

Sí, és una experiència que se fa en altres comunitats i en altres països. Hi ha una diferència fonamental sobre el que diem abans de les llançadores, que es un nom que té en propietat una empresa, i és que esta gent demanava perfils determinats perquè els hi resultara fàcil després la inserció laboral. En el nostre cas, no és així. En el nostre cas, nosaltres tenim un públic d'ampli abast, amb gent que és més fàcil que puguen inserir-se, i altres que els hi resulta molt més complicat. I ja ens ocupem nosaltres, des de la lectura pública que fem del servei, que passe gent de tota mena i condició. Clar, que les ADL se coordinen amb els serveis socials, ho he dit abans, i clar que són…, i clar que són un element fonamental de treball per al servei valencià d'ocupació.

Agraïsc al PSOE que veja, com veiem nosaltres, que es tracta d'una aposta per reforçar allò públic, el que puguem aprendre també ens vindrà molt bé en el futur, si tenim alguna cosa a aprendre, que segur que sí. Els mateixos orientadors ens diuen que, com és lògic, sempre tenim coses per a aprendre. Ens demanen, i d'això parlarem esta setmana amb ells, formacions que ja s'estan, que ja s'estan posant en marxa, pel que dia -crec que havia sigut vosté- també que hi havia partides de formació que no… Bé, coses sí que se n'han fet, ja ho dia abans. Per exemple, els del POLP han fet un curs de coaching, perquè entenien que és una de les metodologies noves, que ara ens hem trobat un poc en el peu canviat, que ho sap fer gent de fora, alguna de la nostra gent sí, però no tota la nostra gent. Per tant, els hem de formar. I això, òbviament, entre dins d'eixa partida de fons públics per a la formació dels nostres tècnics.

És veritat, i és cert, els fons externs condicionen quan algú la Unió Europea, el ministeri té dóna diners i sí que me diu, sí que me diu que té de ser en col·laboració publicoprivada. Ho diu…, ho he llegit abans, el 8. 1, en la línia…, els hi ho puc facilitar, on diu que tenim de fer-ho en col·laboració publicoprivada. Vosté diu: «Ja, però hi han lectures i accents. » És veritat. Nosaltres creiem que la lectura que fem nosaltres i l'accent que li posem nosaltres a eixe col·laboració publicoprivada, que vol dir exactament el que vol dir, que allò públic ha de col·laborar amb algú privat, no és buidar el públic per a afavorir el privat, sinó que és que el privat ens ajude a prestar un millor servei.

I ho fem en el nostre accent, que és el màxim control -ho he explicat-, en tres nivells de control del públic, des de que la direcció correspon al servei valencià d'ocupació, des de la tria de les candidatures per a evitar que puguen dir: «Jo vull llicenciats en no sé què. » Sí, transversal, i sí, de la gent que necessita treballa. I això ho decidim des d'allò públic. Per això en la comissió hi han tres persones del públic i dos de les privades. I després perquè els ajuntaments controlen també els espais. Per tant, crec que li posem, li posem l'accent que toca.

¿I quins ajuntaments…, que si són de tots els colors o són…? Mire, per primera vegada, i açò ens ho agraït… L'altre dia ho parlava… -bé, és igual- ho parlava amb el president de la Diputació de Castelló, i me parlava d'un poble en concret i me dia: «¿Has parlat en tal? » L'alcalde, en este cas, crec que és independent, però per una llista del Partit Popular. Dic: «Sí, el vaig vore l'altre dia i vaig parlar. » Diu: «És que no li queda cap aturat al poble. » Era fàcil, era un poble molt menut, però estaven contents perquè el programa…, les dèsset persones, me dia l'alcalde, que hi havia les han pogudes contractar. Me dia fins i tot: «Algunes no tenen moltes ganes de treballar…» N'hi ha de tot.

Però, ho dic perquè, per primera vegada en la història -i si m'equivoque, me corregiran vostés-, els programes que han eixit per als ajuntaments són per a tots els ajuntaments, per a tots. Garantia juvenil plus i els de majors de trenta anys són per a tots els ajuntaments. M'ha pillat vosté en la pregunta. ¿Quants ajuntaments estan governats per Compromís o pel…? No ho sé perquè no ho he mirat, perquè jo no me dedique a mirar de quin ajuntament són… ¿Eh? , perdó. No he mirat de quins ajuntaments són. No sé si és pel que diu vosté que n'hi han més ara que estan governats per… No ho sé. El garantia plus i els de majors de trenta anys són per a tots els ajuntaments igual. Per tant… Això sí que no havia passat mai.

Doncs, els criteris són que…, la massa social, no, la…, no sé com dir-ho, el públic objectiu de la zona. , són varis criteris. Són que complisca amb el que ens demana l'ordre, que és que siguen de diferents d'edats, de diferents nivells de formació i…, de diferent gènere, òbviament. Per tant, que no se puga fer… Sí, clar, i que hi haja una massa crítica suficient com perquè se puguen posar sobre la taula cent perfils, dels quals ells trien en el control públic -tres a dos-, trien les vint-i-cinc persones que poden anar a cadascun d'ells. I que els ajuntaments estiguen disposats també a aportat allò que els hi demanem. No tots els ajuntaments ho podran aportat, segurament, però eixos són els criteris. I si vol, li'ls facilitarem per escrit, i segur que això també el tranquil·litzarà.

Per tant, prenem nota, per favor, de fer arribar a tots els grups els criteris específics que estan publicats i que, a més, no hi ha problema. I així els llevem… Jo sé que li agraden les cartes de la senyora Briones. (Rialles) No. Els hi farem arribar, fora bromes, els hi farem arribar, perquè jo crec que els tranquil·litzarà en vore els criteris.

Les conclusions, me preguntava -i acabe en això ja, passem a l'altre torn. Les conclusions -i passe a la xuleta menuda. Com esta voluntat de fer el serveis púbic més públic, més potent, més fort, a través de la contractació dels 120 orientadors i orientadores i el pla d'infraestructures, etcètera, passa a ser un objectiu de tot el govern, primer, per la voluntat de tot el govern. Insistisc que el president ho ha reiterat, que el principal problema social que tenim en este moment és la desocupació. Els compromisos del govern i previsió d'execucions. I li donaré…, fins i tot assumiré el risc d'algunes dates on ens agradaria que estiguera. I els demane que, en fi, que entenguen que no serà matemàtic, ¿eh?

La primera, que neix també d'eixe…, de tot eixe procés participatiu que s'ha fet, que és la nova marca i redisseny de la imatge corporativa i de la pàgina web. El treball de redisseny d'imatge ja estan en procés a través d'un concurs obert que se va fer en el seu moment i el treballa de reprogramació de la pàgina web està en marxa. Esta mateixa setmana hem tornat a tindre reunions amb la DGTIC. La data objectiu que ens hem posat nosaltres és setembre de 2018. I ho dic tremolant una miqueta, perquè com no depén només de nosaltres, sinó de la DGTIC, etcètera, però creiem que en setembre de 2018 podríem tindre operativa una pàgina web, que ho hem parlat moltes vegades, I si vostés han entrat allà, és molt poc navegable, és molt poc navegable.

Dos. Nous espais i nou model d'oficina, prioritzar espais oberts i de trobada. Està en procés d'estudi i detecció de necessitats, amb la incorporació de pantalles informatives. I la data objectiu ahí anirem un poc més, entre gener i maig de 2019. Evidentment, maig no és perquè creiem que vaja a passar res, sinó simplement perquè és el final del mandat.

El tres. Dinàmiques de participació oberta i grups d'innovació. Això ja els hi puc dir una data concreta, el dia 22 d'este mes, i a la primera. És el que els dia abans de els bones pràctiques que hem detectat dels treballadors i les treballadores del Servof. Perquè quan pregunten: «¿Què ho fan mal? » Mire si ho fan mal que hem detectat coses tan importants i tan xules que els hi hem demanat que vinguen a explicar-los-ho a la resta de la casa per a poder-ho posar en marxa.

Continuïtat i seguiment del procés participatiu per a consolidar dinàmiques de col·laboració i implicació ciutadana. I este espai que hem creat d'innovació intern de bones pràctiques per posar en valor les bones pràctiques que sorgeixen de la iniciativa voluntària dels empleats i les empleades públiques.

I l'atenció personalitzada i la millora de l'accessibilitat, incorporació dels 120 orientadors i orientadores, la posada en marxa de les oficines mòbils.

L'accessibilitat auditiva de les oficines, a través d'un acord amb Fesord, que no caldrà que se desplace físicament allí la persona, sinó que se podrà fer online, la qual cosa ens dóna moltes més facilitats per a fer-ho.

La reorganització de la primera atenció. Hem vist en el procés participatiu coses que ens demanava molta gent, que era: «Jo no vullc que me donen el número quatre quan arribe a una maquineta i que vaja a la taula quatre. » Jo vullc que me diguen: «Joan, per favor, a la taula número tres, necessite atenció, vinc a explicar-te un drama. Tracta'm una miqueta més humanitzadament. »

Per tant, eixe primer…, que parlava vosté de l'atenció primària, eixa primera atenció, que a més és la més valorada pels usuaris l'anem a facilitar en la mesura del possible.

I l'altre objectiu és en desembre del 2018. I ¿això val diners? Clar que val diners. Per això tenim pressupostades en la inversió directa prevista mesures que s'implementen a curt termini directament vinculades. Amb este quatre conclusions, 7. 787. 000 euros dins d'este exercici.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies. (Veus)

I ara de conformitat amb el que establix el reglament, com he vist que feien referència que volien tornar a intervindre, fixem un temps màxim de quatre minuts per a fer…, per a demanar aclariments o el que vostés consideren.

Comencem, per tant, pel grup més xicotet, en este cas, seria Ciutadans, per un màxim de… -¡ui! , un moment que estic posant deu hores-, per un màxim de quatre minuts. Endavant, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Pero, vamos a ver, lo que le comentaba por el tema de si era un programa que había desarrollado el Servef o había sido Ingeus, no es por otra cosa porque en el 2015, que es lo que le he dicho. Ya sé que usted no estaba como secretario autonómico, pero sí que, por ejemplo, Ingeus firma un convenio para entrar de la mano…, con Novaterra en la Comunidad Valenciana, con un plan de choque contra el desempleo de colectivos vulnerables, de 3. 000 personas. Y se presenta el proyecto a Juan Ángel Poyatos, director general de planificación, y a Rocío Briones. También luego a la Mancomunitat de L'Horta Sud. Esto es en el 2015.

Pero realmente uno de los focos que nos gustaría entender es: de los resultados de los beneficiarios del Avalem Joves, Avalem Joves Plus, exactamente, sería el Avalem Joves Plus o el Avalem Experiència, dentro de los itinerarios se les da una formación y luego, en teoría, deben encontrar el trabajo…

Nos gustaría saber de los beneficios de ese programa, cuántos podrían haber realizado las tareas que va a realizar esta empresa, y si podría. Creo que me entiende la pregunta. Quiero decir, ya que estamos subvencionando un programa, el Avalem Joves Plus, se van a utilizar locales de los ayuntamientos, me imagino, podría haber una colaboración, tal vez la formación que nosotros… Sabe que en la documentación que le hemos solicitado, también una de las preguntas es la formación que se les ha dado a los orientadores del Servef y usted más o menos la ha adelantado hoy aquí.

Pero, realmente, los beneficiarios del programa Avalem Joves Plus, que están en los ayuntamientos, no podían haber desarrollado esta tarea que se le está ofertando a otra empresa, volviendo a usar dineros, en este caso, aunque sean públicos, son de la Unión Europea, pero que estamos utilizando dos veces, porque uno de los objetivos es dar trabajo. Y el trabajo…, entiendo que uno de los trabajos que se les va a dar a los beneficios del Avalem Joves Plus es… (Veus) Vale. Perdón.

La senyora presidenta:

Y a continuació, té la paraula la representant de Podem, per un màxim de quatre minuts. Senyora Meco, quan vullga.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Meco.

De conformitat amb el que m'indica el lletrat, ara tindria la paraula el Grup Popular i acabarien els grups que donen recolzament al govern.

Té, per tant, la paraula el senyor Caballero per un màxim de quatre minuts. Endavant.

El senyor Caballero Montañés:

No nos puede justificar la privatización de un servicio público, la precarización de unos servicios públicos en base a los ratios. ¿Ratios? Evidentemente. Pero no me ha contestado a nada de la carta, no me ha contestado a nada de la carta que les enviaban a los profesionales del Servef, que dejasen todo lo que tenían que hacer, que priorizasen en poner al servicio de una SL a personas que pudiesen optar a ese plan. Y dónde queda también la protección de datos, diría yo, antes de formalizar un contrato. Cuanto menos, me parece grave.

Bien. Yo solicité esa pregunta al señor Climent, le solicité esta información. Tema: copia de los informes que certifican la calidad del aire en centros del Servef. Y ¿sabe qué me contesta el señor Climent? Lleva su firma, la firma del señor Climent. «A hores d'ara no disposem dels informes relatius a la qualitat de l'aire dels centres del Servof de la Comunitat Valenciana. » Eso me contesta el señor Climent. Usted está mintiendo en sede parlamentaria y tendrá que demostrarlo. O me está mintiendo el conseller. ¿Quién es el que miente aquí? Pero aquí parece que estamos jugando al ratón y al gato con los partidos de la oposición. (Veus) Esa fecha, sí, es del 27 de febrero del 2018. Yo lo solicité mucho antes. Y, efectivamente, hay un contrato que ustedes…, una licitación para dieciocho oficinas, dieciocho de las cincuenta y cinco. Dieciocho.

La senyora presidenta:

Té la paraula ara el Grup Parlamentari Compromís, senyora Álvaro, per un màxim de quatre minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies.

I la meua enhorabona per trobar eixe municipi governat pel Partit Popular, perquè resulta que no és massa fàcil trobar hui en dia un municipi amb eixes característiques.

I la veritat, no me diga vosté que després de tot el que s'ha liat, al final l'empresa no és catalana. No me diga vosté que després de la que han liat els grups parlamentaris, al final l'empresa no és catalana. (Veus) Perquè a diferència del pollo que han muntat altres, a Compromís ens dóna exactament igual que l'empresa siga catalana, o asturiana o australiana. Ens dóna exactament igual. Ens importa el benefici, el benefici que se traga del programa i, sobretot, el benefici de cara a futurs usuaris.

I també -insistisc- tot el que siga ajudar a la baixada de la ràtio dels 3. 273 usuaris per orientadors laborals que hauria de ser pres en consideració de forma més seriosa per la resta de grups polítics que el que he escoltat jo avui. Seriositat que avui jo he trobat a faltar per part d'alguns grups parlamentaris, insinuacions que fa molt bé vosté de desqualificar i d'obviar.

Perquè, mire, és que abans les coses no se feien aixina. Jo entenc la sorpresa que avui se genera en alguns polítics per estes contractacions. Mire, és que abans sabem, per exemple, que el coaching, el coaching, i qui orientava els nostres joves per trobar feina no eren uns orientadors laborals qualsevol. No. Eren afiliats de Nuevas Generaciones contractats per una empresa pantalla que guanyava el contracte i després enxufava els afiliats del Partit Popular. A d'ells no els feia falta cap curs d'orientació, cap curs de coaching. A d'ells només els feia falta ensenyar el carnet del Partit Popular, senyories.

I jo voldria reprendre una idea. Els valencians, els valencians no estan preocupats per moltes coses que avui s'han dit, ni tan sols per Catalunya ni per Austràlia. (Veus) Estan preocupats per l'ocupació de qualitat (veus) i vostés avui d'això no han parlat.

Així que alguns haurien de deixar de veure fantasmes, de parlar amb el senyor Rajoy, que ens done eixe finançament just que necessitem. I també eixos 87 euros de mitjana per aturat que ens corresponen i no ens paguen. ¿Val?

I miren, fins i tot sense que eixe finançament just arribe, el govern del botànic ja ha incorporat 120 orientadors laborals que estan treballant en un pla estructural del Servof, li pese a qui li pese. Ho hem dit per activa i per passiva. Volem ocupació de qualitat i estable, i sobretot demanem esforços de tots els grups en eixos col·lectius que més ho necessiten: joves, dones i aturats de llarga duració.

I si este programa, tal com s'ha detallat ací, avui ve a ajudar en eixe sentit, (remors i algú diu: «Xxt. ») endavant.

Per contra, mire, de fa tres mesos -perquè no ens diguen que sempre ens remetem al passat-, de fa tres mesos, ¿vol saber vosté què demana el Partit Popular en les seues esmenes al pressupost per a orientació laboral? Doncs, jo li ho dic, mire: acciones, orientación para personas desempleadas de larga duración; alta, importe: 3. 000 euros. No milers de euros, 3. 000 euros, 3. 000 euros, que ho he mirat i ho he remirat, per activa i per passiva. I vénen ací amb exigències? 3. 000 euros?

Mire, senyor Nomdedéu, jo després li passe l'esmena i, quan algú li parle de l'interés del Partit Popular en l'orientació laboral, li la trau, li l'ensenya i se l'emmarca.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Álvaro.

Té la paraula ara la representant del PSPV-PSOE, per un màxim de quatre minuts.

Endavant.

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara, per a respondre a les preguntes, ¿li sembla bé un màxim de deu minuts o no en tindrà prou?

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació i director general del Servof:

Ho intentaré fer en menys.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació i director general del Servof:

Gràcies, moltes gràcies.

Espere que ara sí que les deixe totes contestades.

Mire, me preocupa. , me preocupa. Sí que me preocupen les crítiques que fa el Partit Popular, només faltaria, només faltaria que no me preocuparen. Una altra cosa és que el que a ells els preocupa siga que agafem un camí diferent; això sí que me preocupa menys perquè, efectivament, voldríem un camí diferent. Però clar que escoltem amb atenció les crítiques que fa el Partit Popular perquè en algunes coses. , segur que tindrem algunes coses a aprendre i millorar; en altres, simplement, discreparem perquè tenim una idea diferent de com ha de ser el servei públic.

I, òbviament, me preocupa especialment el criteri del seu grup i crec que per això he dit al principi que compartia bàsicament el diagnòstic que vostés feien. Lamente profundament que li parega que el meu discurs és no sé com. , és humorístic o no sé què, perquè no és en absolut la meua intenció. Simplement, ho he intentat explicar d'una manera desenfada; però, en fi, procuraré ser d'una altra manera -me costarà, que ja tinc molts anys.

Ens preocupa sobremanera, doncs, crec que bàsicament les dos coses que vosté ha dit, que és precisament això que déiem, no? , que, al final, estem parlant de persones, de dos tipus de persones -no sé si dir-ho aixina-: la gent que treballa dins de la casa i les persones usuàries. Per tant, clar, quan nosaltres parlem de la qualitat dels llocs de treball, quan parlem de l'edifici, per dir-ho d'alguna manera, quan parlem del contenidor -i això incorpora les qüestions de l'aire i dels sistemes de climatització, etcètera, però moltes altres d'ergonomia, etcètera, etcètera-, estem parlant de la qualitat dels llocs de treball de les persones que treballen allí i també de la qualitat del servei dels usuaris.

Esta setmana passada vam tindre -crec que va ser la setmana passada- la possibilitat de reunir-nos en el grup d'orientadores, totes elles voluntàries, que se dediquen al col·lectiu de dones maltractades. Els puc assegurar que és una de les experiències més emocionants que he viscut en el Servof, i ne porte ja unes quantes, de vore com eixes persones s'han d'emportar a casa drames quotidians diaris i ens explicaven com, quan en la tele diuen: ha mort una persona per violència de gènere, elles de seguida posen quatre o cinc cares d'aquelles que elles estan atenent perquè, vullgues que no, ho viuen de molt a prop.

No és possible que. Jo vaig dir: això són dones valentes treballant per a dones valentes. No és possible que eixes dones valentes, d'un costat i de l'altre de la taula, hagen d'explicar històries absolutament dramàtiques a un pam i mig de la persona del costat. Per això diguem que hem de canviar el model d'oficina. Necessita una certa discreció per a fer determinades coses. Per a fer això, per a fer l'orientació amb usuaris estàndard, per dir-ho d'alguna manera, per comoditat de la gent que treballa en la casa, que tenim una obligació també perquè els seus llocs de treball siguen en condicions, però perquè ha canviat la manera de buscar el lloc de treball.

Tot este debat que tenim avui sobre la metodologia esta del coaching i les llançadores que diuen uns o els equips de busca, com li diguem nosaltres, és nou. S'ha fet en altres llocs. N'hi han experiències que avalen que el sistema funciona; si no, no haguérem entrat tampoc. Però és nou en el sentit que no ho havíem fet mai. I, com no ho havíem fet mai, no teníem espais dissenyats físicament dins de les oficines per a poder-ho fer.

Ara què estem fent? Externalitzar, privatitzar? No. Ara estem fent una experiència de col·laboració -i li dic experiència perquè, de moment, està limitada en el temps-, una experiència de col·laboració publicoprivada, ja hem explicat el per què. Se poden posar accents, efectivament, nosaltres li hem posat l'accent del públic, del triple control públic. Vosté, a la millor, creu que n'hauríem de posar quatre o cinc o fer-ho, directament, d'una altra manera; però tenim algunes obligacions també per a no perdre els fons.

Bé, doncs, tot això és una mecànica que he explicat als 120 orientadors que s'incorporaran l'1 de maig, senyor Caballero. S'incorporaran l'1 de maig perquè (inintel·ligible) . els hem contractat, quan (inintel·ligible) . públicament -per si pareixia que havia dit que havien firmat contracte; no han firmat cap contracte-, quan s'acabe el Prepara. El que no anem a fer és a pagar-los dos vegades. Quan s'acabe el Prepara. I ara li respondre a vosté.

Doncs, el que volem és -ens ho deien els nostres orientadors i orientadores- aprendre més metodologies noves que donen bon resultats per a poder-les incorporar al públic i fer-ho des del públic.

És veritat que esta empresa, pel que s'ha vist, la matriu de l'empresa en el govern britànic va fer. Ja ho havia explicat per què, perquè és una empresa que és -i és veritat, el que jo vaig buscar és internet també, davant la posada en dubte del. , d'això-. Ve d'Austràlia. Allí no n'hi ha servei públic; per tant, estes empreses supose que ho saben fer (inintel·ligible) .

Els britànics els contractarien pel que vullgueren. Nosaltres no els posem la catifa roja perquè entren ací a privatitzar res, eh? , no sé, no, no, li assegure que no. Tenen un contracte, en data de començament i data d'acabament, per a fer una faena determinada, que podrem dissentir o no sobre si teníem capacitat -i aixina aprofitaré per a contestar-li a vosté també-, si teníem capacitat o no per a fer-ho en recursos propis; nosaltres entenem que no, no només perquè els espais físics no són encara els adequats, no només perquè la ràtio és molt elevada, no només. I no se tracta de desprestigiar. , no recorde exactament la paraula que deia vosté. Si me la pot repetir, per favor. (Remors) L'última paraula, sí. (Se sent una veu que diu: «De técnicos cualificados. ») Cualificados, val. Un pot estar qualificat en vint-i-set coses i no en una concreta.

Al final, no li tiraré la culpa a la premsa, només faltaria -a més, està aquell senyor de Las Provincias que me mira rar-. No se tracta que quan dius que no estan qualificats per a fer un treball concret estigues diguent que no saben fer res. Saben fer vint-i-set coses, però no tenen la qualificació que demanen, la majoria, de 120 hores en coaching; no la tenen la majoria. És això el que vol dir. Supose que haurem de ser més curosos, totalment, en el llenguatge, no?

Nosaltres. Diu: se pot fer en la borsa de treball del Servof. No, si creguérem que se podia fer en la borsa de treball del Servof, sense perdre els fons, haguérem optat per això. Creiem que no se pot.

El protocol de col·laboració entre ADL i orientadors, efectivament, ahí tenim un treball molt important a fer. Ha eixit per ací Divalterra en un moment. Divalterra ha aconseguit, per exemple, tindre el primer cens d'ADL de la província de València, cosa que encara no tenim ni en Castelló ni en Alacant. Tenim, òbviament, aquells que paguem nosaltres, però consultar en els ajuntaments qui ne té. El meu ajuntament, Castelló, per exemple, ne té en la seua pròpia plantilla. Saber quants n'hi han en tot el territori per a poder-los coordinar és una de les coses en què s'està treballant també per a poder-los donar la formació que vosté demanava.

És tan important això del pla estratègic que anem a aprovar la seua esmena i s'estan posant els mecanismes perquè el nou pla estratègic tinga la capacitat d'anàlisi de la. És veritat que en Avalem Territori, etcètera, sí que n'hi han tots eixos mecanismes, però és veritat que no estaven abocats en criteris que foren per a tot el món fàcil de seguir i poder-los dir: ei! , que no ho esteu fent bé en el pla estratègic. Per això, se va a aprovar la seua esmena i s'està acabant. I espere poder-ho portar en breu.

«Se podria fer el programa desenvolupat pel Servof? », me preguntava el portaveu de Ciudadanos, i que s'havien reunit en Novaterra i en el senyor Poyatos en l'any 2015. Nosaltres entenem que se tracta de. , en el marc de la col·laboració publicoprivada, ja li deia abans, vénen moltes empreses i t'ofereixen coses. I te planteges, fem això? No és res que hagen inventat ells tampoc. Vull dir. (Veus) Perdó? (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Lo proponen ellos. ») No, no, però vull dir. (Un diputat parla amb el micròfon tancat) No, no, ho ha fet el Servof, com és obvi.

Pense que també ens hem reunit -i no sé si té ahí fotografies-, ens hem reunit, per exemple, també en la fundació santa María, que fan una tècnica similar i no sé què. És idea d'ells o és idea. ? És una metodologia de treball que, per exemple, els convide el dia 24 al Servof perquè vindrà, precisament, un orientador d'Alacant, en eixe espai nou que he dit d'intercanvi de col·laboracions, a explicar el que ell diu equips de. , perdó, (veus) equips d'ocupació, molt bé -perquè ací cada un li posa un nom: llançadora, no sé què. -, i és una metodologia similar que en Alacant està fent un orientador sense tindre les titulacions i tal, però que li funcionava. I li vam dir: vine i explica'ns-ho. Per tant, estem intentant créixer en eixe àmbit. (Veus)

Segueixen les pautes de l'avalem? Sí, seguiran les pautes de l'avalem. Per això, insistim que ha de tindre un control públic, perquè el fet que el servei el preste una empresa privada no sostraga de la necessitat que hi haja un control públic.

Podrien els beneficiaris dels programes d'Avalem Plus fer este treball? En estes condicions actuals no. Podran fer-ho. La pregunta és molt interessant perquè podran fer-ho, en tant que acaben la seua formació se donen d'alta com a autònoms o se puguen constituir com a empresa, aprofitant les ajudes que genera el servei valencià d'ocupació. Perquè he d'insistir que això està dins del marc de la col·laboració publicoprivada. I nosaltres una de les coses que no podem fer. No, no, fixe's, en l'Avalem Joves, per exemple, una de les coses que no ens permet la Unió Europea és contractar joves en l'administració autonòmica valenciana. (Veus)

Per tant, a la pregunta: ho podríem fer? No, no ho podríem fer. (Un diputat parla amb el micròfon desconnectat) Als ajuntaments sí, però nosaltres no ho podem fer. (El diputat continua parlant sense micròfon) Ah! , clar, però els perfils els elegix l'ajuntament. Nosaltres ja els hem dit: escolteu, n'hi ha tot això per a fer; i alguns han decidit uns perfils i uns altres uns altres perfils. (Veus) Bé, però els hem de permetre als ajuntaments decidir ells qui vullguen. Es tracta de donar-los oportunitats.

Ah! , molt bé. Quin sentit té el contracte, me preguntava vosté, després d'aclarir que, efectivament, no serà fins a la data que li he donat la incorporació efectiva d'estes persones. Doncs, simplement, perquè és una metodologia diferent d'aquella que estem fent ara, i ho he explicat moltes vegades. Algunes d'eixes persones no tenen la titulació que se requereix ací. I, en qualsevol cas, per problemes de ràtios, etcètera, etcètera, no estem fent la mateixa metodologia. Té tota la raó i això assumixc l'error en els criteris, els hi farem arribar per escrit. No els tinc en la documentació. Ho he repassat ara i no els tinc.

Que posem l'accent en les ràtios? Home, deia vosté, al final són set persones. Si se feren eixes ràtios de col·locació. Bé, no menyspreem set persones, multiplicades, ja sé que vosté no ho fa. O siga, sé que vosté no ho fa. Per això dic, no menyspreem set drames familiars, perquè malauradament tenim moltíssimes famílies que cap membre de la família té rendes de caràcter laboral.

Per tant, si són set, o són huit, o són sis, multiplicat pel nombre d'equips de recerca, doncs segur que estes famílies estaran molt contentes.

Hem contractat 120 orientadors en data 1 de maig, té vosté raó, no he sigut fi en l'explicació. I són tècnics qualificats en moltíssimes coses, alguns també en això, però no tots en això que se demanava ara, en este moment.

I respecte a la pregunta que vosté li va formular al conseller i que el conseller li va contestar, i vosté (inintel·ligible) . conseller o jo diem coses que no són correctes. Sap qui va fer les anàlisis de l'aire? El SEPE. Sap quan ens els va facilitar a nosaltres, després que se fera la polèmica? (Veus) Ara a la. En fi, en fi.

La senyora presidenta:

Per favor, no interrompen el compareixent.

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació i director general del Servof:

Els ens van facilitar a nosaltres amb els que compartim espai, taules, etcètera, etcètera, etcètera, quan va sorgir la famosa polèmica. Què és el que hem fet nosaltres? Un contracte per a díhuit, diu vosté. Efectivament, per aquelles díhuit que després de l'anàlisi, han detectat, han dit concretament que no eren correctes els resultats de les analítiques per a eixes díhuit.

Abans, què hi havia? O res, o contractes menors, multiplicats per díhuit. Per tant, una de les coses que estem fent també és acabar amb els contractes. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació i director general del Servof:

Són posteriors a. (Veus)

La senyora presidenta:

Senyor Caballero, no pot intervindre. Si té alguna pregunta, havia d'haver-la fet en el seu moment. Ara està el conseller en l'ús de la paraula. (Remors i rialles) Ai, perdó. Si al final, ja.

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació i director general del Servof:

Bé, en qualsevol cas, entenc la repregunta com que jo no li conteste bé. Junt amb allò altre li farem arribar tota la informació. Assumixc el compromís, presidenta, de fer-li arribar al senyor Caballero tota la informació de quan ens arriben a nosaltres els contractes. Insistixc, per acabar,.

La senyora presidenta:

Li faran arribar la documentació.

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació i director general del Servof:

. que un contracte per a díhuit oficines, perquè les altres el resultat de l'analítica era bona.

Acabe contestant als dos grups de Compromís i del Partit Socialista, tots d'una. En una cosa que ens agrada, no sé què opinarà el senyor Caballero, perquè diu que venim a ventar-nos i coses, no. Però diu: «Jo sé que vostés discutixen molt amb el ministeri. » Tot el que faça falta, i ell amb nosaltres.

Però sap? , ha canviat una miqueta la cosa. El secretari d'estat, estant jo present, segurament més, però en tres ocasions, en públic, en la reunió on estan totes les comunitats autònomes ens ha posat com a exemple i ens ha felicitat. Abans anàvem allí a emportar-nos calbots, i ara ens posen com a experiència d'èxit.

No només això, sinó que, quan la Unió Europea va convocar tot l'estat espanyol per a unes jornades de garantia juvenil, l'única comunitat autònoma a la qual van demanar que anara a explicar les seues experiències d'èxit era la de vostés i ho va explicar la directora general, la senyora Briones.

Per tant, doncs, bé, si en la Unió Europea i en el ministeri, que no són de pobles de Compromís ni del Partit Socialista, consideren que avancem, doncs en algunes coses avançarem massa lents i en les altres avancem moderadament, satisfactòriament cap al reforçament del servei públic d'ocupació, que és el que ens ha portat ací a este equip.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Nomdedéu, secretari autonòmic d'Ocupació i Servof, i no conseller. (Rient) Perdó per l'error d'abans. Fem ara un descans i continuem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … i que tenim convidats per alguns dels punts. Em diu el lletrat que hem d'aprovar, ha de ser la comissió qui aprove l'alteració de l'ordre del dia.

Per tant, la proposta seria que passem primer a conéixer el punt número 5, que hi ha convidats, a continuació el punt número 6, que hi ha convidats, i a continuació el punt número 7. Quan acabem el número 7 i vegem l'hora que és, la mesa decidiria continuar amb els punts que ens queden o l'ajornem per al dia 21. D'acord?

Per tant, continuem ara, reprenem pel punt número 5. Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'impuls i la regulació. Perdó, passem a la votació primer. Val? Us veia assentir, però legalment s'ha de votar. Vots a favor de la modificació de l'ordre del dia? S'aprova, per tant, per unanimitat.

Proposició no de llei sobre l'impuls i la regulació de la musicoteràpia, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 90. 523, BOC número 257)

La senyora presidenta:

Continuem amb el número 5 que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'impuls i la regulació de la musicoteràpia, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Té, per tant, la representant del Grup Popular un màxim de huit minuts per a fer l'explicació de la proposició no de llei.

Endavant.

La senyora Ferrer San Segundo:

En primer lugar, saludar a los miembros de la Associació Valenciana de Musicoteràpia. Sé la emoción, el nerviosismo y la esperanza con que vienen hoy a estas Corts por primera vez sabiendo que se trata de un tema esencial para ellos, por lo que ellos viven y para lo que viven.

Yo tengo que decir que estuve en el III Congreso Iberoamericano de Investigación en Musicoterapia que se celebró en noviembre de 2017 aquí en Valencia y les puedo asegurar -os puedo asegurar, compañeros- que -y aquí hay testigos- los musicoterapeutas de todas España e incluso otras partes del mundo están pendientes de lo que hagamos hoy. Porque a nosotros nos puede parecer un punto del orden del día, pero para ellos es su vida, su profesión y aquello en lo que tienen puesto su ilusión.

La senyora presidenta:

Aleshores no fem torns específics de paraula i continuem amb el Grup Ciutadans, per un màxim de quatre minuts.

Endavant.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Té ara la paraula el representant de Podem per un màxim de quatre minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora diputada Ferrer avui ens demostra una vegada més la seua especial sensibilitat per a portar ací temes i propostes que sumen i a la qual el nostre grup parlamentari -ja li avance- donarà suport. Hem atés, d'altra banda, l'argumentari que ens ha fet arribar des de l'Associació Valenciana de Musicoteràpia i ens hem pogut fer una idea aproximada de -com diu la seua presidenta- l'estat de la qüestió.

Reconeixem els beneficis que la musicoteràpia pot proporcionar a un ampli ventall de casos de persones amb diferents malalties i compartim també la preocupació de l'Associació Valenciana de Musicoteràpia sobre l'intrusisme en un sector molt propici que, gent amb coneixements i habilitats en la pràctica d'algun instrument, vullguen fer-se passar per musicoterapeutes. Amb el consegüent risc també per a la salut d'estes persones que necessiten la musicoteràpia i que, si no s'aplica basant-se en criteris acadèmics, podria resultar perjudicial.

Ens expliquen en la seua carta també els motius pels quals la proposta ha arribat a la diputada Ferrer San Segundo. No s'apuren, si bé és cert que una proposta sol guanyar en possibilitat de consens si arriba a tots els grups parlamentaris, en este cas han trobat l'acord just, dic la diputada elegida, que sol portar-nos propostes cabals, les quals tenen bona acollida en esta comissió.

Per a dur ací una experiència personal, vaig estar assistint a una actuació de James Rhodes que és un pianista que s'ha fet famós explicant també com la música el va ajudar a superar un estat mental concret. No entrarem en el debat de si, bé, s'està fent massa autobombo ahí en eixa qüestió, però bé, és un gran pianista. Jo vaig poder disfrutar i me n'alegre que al final el resultat que la música haja funcionat en ell va provocar o està provocant benestar en tot el món que assistix als seus concerts.

Res més. Senyora Ferrer, em reitere en les meues felicitacions cap a la seua tasca i desitge de manera sincera que vosté tinga cada vegada més predicament en el seu grup parlamentari. Ens aniria millor a totes. (Rialles)

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Ens alegra que en esta comissió també hi hagen paraules agradables, besos i somriures. (Rient) A més de música.

I seguint l'ordre, té ara la paraula la portaveu del Grup Parlamentari Compromís per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies.

Gràcies, presidenta.

Bé, jo, en primer lloc, volia mostrar el suport del Grup Parlamentari Compromís a l'Associació Valenciana de Musicoteràpia i reconéixer, també, el seu esforç i el seu treball contra l'intrusisme i la precarització, que també sé que teniu dins del sector.

I, bé, ja ho hem parlant abans però votarem a favor de la proposta, estem d'acord amb la proposta, però, clar, jo, després d'este halo d'amor i tal em sap malament. És que (rient), a vore, a mi em crea a vegades un poc de sorpresa que esta proposta precisament me la porte el Partit Popular, que jo estic encantada que una música valore la música i estiga ahí. No són prejuís nostres sinó que van ser per exemple els dels senyor Wert, que va ser ministre del Partit Popular i va impulsar una llei on a la música precisament se la deixava en les hores més reduïdes de la història de la nostra educació.

I, bé, doncs, també, després d'estar governant vint anys que mos porten aquí esta proposta, que sabem de sobra que han parlat amb musicoterapeutes durant el govern seu i no els feren cas, és curiós i em sorprén, però no passa res. O siga, jo crec que si el que fa el Partit Popular és portar-mos una proposta perquè el govern del botànic pugam fer allò que no feren ells durant vint anys, doncs evidentment que el govern del botànic l'abracem i aprovarem la proposta que abans no es va dur endavant.

Així que, res més, simplement jo crec que felicitar-mos per poder aplegar a este acord, felicitar als proposants de la proposta i a la senyora San Segundo per portar-la fins aquí, a la comissió.

Però, clar, evidentment, sí que és de veres que jo, la meua sorpresa estava ahí, ¿no? , perquè crec que al final la música, i jo també he estat en projectes d'intervenció comunitària i la música sempre ha sigut una eina de transformació social i en este cas de teràpia inclús sanitària.

Així que, enhorabona i votarem a favor.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Campello.

Té ara la paraula la representant del Grup Socialista per un màxim de quatre minuts.

Endavant.

La senyora Andrés Sanchis:

En el punto a de la petición que va dirigida a Les Corts sería matizar «según establezca el ministerio», teniendo en cuenta que la competencia para lo que es la regulación tanto académica como a afectos laborales y de prevención y combatir también, en su caso, el intrusismo, las directrices o las instrucciones corresponde al ministerio.

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Doncs, li done la paraula per…

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies. (Veus)

I legalment, i segons el reglament, estaríem davant no d'una esmena transaccional sinó d'una proposta alternativa consensuada amb un text alternatiu i que ja ha estat registrat. Per tant, passaríem a la votació i en la publicació s'assumiria el nou text consensuat alternatiu presentat i acceptat per tots els grups parlamentaris. ¿Val?

Passem, per tant, a la votació amb el nou text proposat. ¿Vots a favor? S'aprova, per tant, per unanimitat de tots els assistents.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Si vos sembla, fem una pausa d'un… ¡Ai! , perdó, l'explicació del vot, efectivament. (Veus) Disculpe.

Explicació del vot del senyor García per un màxim de quatre minuts.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor García.

Per tant, ja, donem per acabat el punt. (Veus) Molt bé.

Queda aprovada esta PNL per unanimitat amb la seua explicació de vot i passaríem al següent punt.

Sí, em demanen que fem una pausa per a fer una xicoteta, una foto. (Veus) Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Reprenem la sessió.

Proposició no de llei sobre el reconeixement del grau de discapacitat i altres drets als menors amb càncer i altres malalties greus, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís, Podemos-Podem i Ciudadanos, i pel diputat no adscrit Alberto García Salvador (RE número 90. 395, BOC número 257)

La senyora presidenta:

I continuem amb el punt número 6, que és la presa en consideració de Proposició no de llei sobre el reconeixement del grau de discapacitat i altres drets als menors amb càncer i altres malalties greus, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís, Podemos-Podem i Ciudadanos, i pel diputat no adscrit Alberto García Salvador.

Per a la presentació d'esta proposició no de llei té la paraula Alberto Ibáñez, del grup no adscrit. (veus) -ai, perdó, Alberto García; perdó, que estem massa hores ací ja, ¿eh? - per un màxim de huit minuts.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor García Salvador:

Jo, primerament, volia agrair la presència del president d'Aspanion i altres que formen part de la seua direcció, i agraïsc el treball que fan a favor dels xiquets amb càncer i de les seues famílies.

Nadie cuestiona que la atención integral de los menores con cáncer y otras enfermedades graves y sus familias exige implementar cuantos recursos de carácter educativo, sociosanitario, de investigación o de sensibilización puedan considerarse necesarios para proteger su interés superior, como principio rector de todas las políticas públicas transversales que les afecten. No obstante, no se nos deben escapar toda una serie de déficits que hay que corregir.

En primer lugar, como he dicho, avanzar en el reconocimiento de los beneficios a la incapacidad temporal. Incapacidad temporal, pero que es invalidante. Desde que a estos niños se les detecta la enfermedad no van a poder disfrutar de una participación plena en la sociedad: por ejemplo, ir a la escuela, compartir ocio o jugar con otros niños.

Las limitaciones que les provocan afectan de manera muy significativa al desempeño de las actividades de la vida diaria de los menores y de sus familiares, lo que les lleva a padecer una situación de desventaja, que debe neutralizarse.

Es por esta razón que, a partir de la publicación del real decreto legislativo del 2013 -la ley general de los derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social-, con el precedente de una iniciativa parlamentaria que instaba a la Comisión Estatal para el Seguimiento y Coordinación de la Valoración del Grado de Discapacidad a realizar un estudio sobre la situación de los niños y adolescentes con cáncer desde el momento en que son diagnosticados hasta que les reconozca dicha discapacidad.

Igualmente, tenemos que tratar la cuestión de las valoraciones uniformes y homogéneas en todo el territorio nacional, ya que se advierte un trato desigual de estos menores en función del territorio en el que residan, debido precisamente a que no existe un criterio homogéneo ni en el tiempo que se tarda en conceder la cita de valoración, que puede oscilar, según las comunidades autónomas, desde una semana a tres meses, ni en el tiempo de resolución, ni en el porcentaje de discapacidad que se les concede, sin que hasta la fecha la Comisión Estatal de Coordinación y Seguimiento de la Valoración del Grado de Discapacidad, adscrita al ministerio de sanidad, haya actuado en el marco de sus competencias.

Punto primero. Las Corts Valencianes instan al Consell de La Generalitat a dirigirse al Gobierno de España instándole a que:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Passem ara a les intervencions dels distints grups. I començaríem pel Grup Parlamentari Ciutadans.

Per un màxim de quatre minuts, endavant, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Creo que debemos luchar todos contra el inmovilismo existente y el trato desigual que están sufriendo estos menores, y esta propuesta de resolución debería trasladarse a todas las comunidades, a todos los parlamentos del resto del estado y que contara con el mismo consenso y el apoyo con el que cuenta desde estas Corts.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Té ara la paraula el portaveu de Podem, per un màxim de quatre minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, en este punt me passa una mica com en l'anterior, no? , que no sé si acabarà en abraçada, perquè Alberto és menys donat a estos gestos, però jo m'oferisc a abraçar-lo, perquè és veritat que ha dut el treball, el pes d'esta proposició, i és una proposició que entenc que en el seu dia si va haver algun despiste en els grups parlamentaris de no incloure esta casuística, hauran de reflexionar, perquè és evident que el col·lectiu ho requerix, no? , requerix d'este suport.

A mi, quan hi ha una proposta sobre el que s'anomena «discapacitat», sempre porte ací la reflexió, si estem utilitzant el terme correcte perquè, damunt, en la definició de la mateixa discapacitat se parla de «personas con deficiencias previsiblemente permanentes». A mi, que he treballat amb gent amb diversitat funcional, sempre me ve la mateixa pregunta, no? : discapacitat pot ser per algunes coses, per alguna qüestió, però que són suplides en molta mesura per altres capacitats. I a mi m'agrada anomenar les persones que s'anomenen discapacitades com a persones amb «capacitats diverses».

Este cas, el de xiquets i xiquetes i adolescents amb càncer que necessiten, per la seua especial vulnerabilitat, una protecció reforçada, deia que era evident que havíem de fer alguna cosa i Alberto ens ha proporcionat un instrument, que esperem que siga vàlid.

Gràcies al col·lectiu, a l'associació Aspanion, que fa un treball molt important en esta matèria.

I jo, res més. Bé, confie que esta vegada sí, a través de la insistència, se considere a este col·lectiu i se li proporcione este tractament reforçat que ha de tindre.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula ara la portaveu de Compromís, senyora Álvaro, per un màxim de quatre minuts. Endavant.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

Primer agrair a les persones convidades la seua assistència, la seua paciència, i també al diputat Alberto García, que ens dóna l'oportunitat de signar esta proposta.

Tot i així, com ja s'ha dit, fa més d'un any que aquesta mateixa proposta es va aprovar a la Comissió de Sanitat del Congrés; concretament s'aprovava un dimecres, 24 de febrer de 2017, a proposta de Pedro Quevedo, diputat per Nueva Canarias. El propi Quevedo manifestava aleshores que «una vez aprobada, lo que ocurra después depende del gobierno». I ací estem.

I és una llàstima i inversemblant que un any després estiguem igual. Per això que l'assignatura de Compromís havia d'estar juntament a la d'Aspanion i la resta de grups parlamentaris en eixa empenta al govern espanyol per a dir-li que açò és precís. I tant que és precís! No sabem si serà fàcil o serà difícil, però sabem que és molt precís. No es tracta només d'ajudes, que també, i necessàries, sinó de millorar la vida dels nostres xiquets i xiquetes malalts, i també la dels seus pares, que pateixen al seu costat; fer que s'ocupen solament, solament d'allò que és important.

Podria semblar simple o nimi que totes unes Corts Valencianes insten la concessió d'una targeta provisional d'estacionament. Però jo els dic que si en plena nit, o abans de sopar o de matinada el teu fill patix una crisi i cal anar corrent a l'hospital, no és cap nimietat, no ho és, tindre el cotxe el més prop possible, no ho és. I els pares i mares que ho han patit ho saben bé.

Com també, haver d'esperar mesos perquè t'envien un mestre a casa perquè el teu fill o filla no pot anar al col·legi. I és fonamental i cal posar remei a eixa espera. Fonamental perquè els estem dient a les nostres criatures que lluiten, que lluiten, que eixiran d'esta. I per això mateix necessitem, quant més aviat millor, poder seguir la seua escolarització, a un ritme més pausat, és veritat, però seguir-la al cap i a la fi. I a més, si hi ha possibilitat de connexió amb Skype amb la classe del menor, encara que siga esporàdicament o en una tutoria, per a estos xiquets i xiquetes això els suposa un món.

Un xiquet malalt de càncer és el més trist del món, és el més trist, és que et pot passar i. , (la diputada s'emociona) veure'l lluitar és l'única força que tenen els pares i la resta de la família que estem a prop; així que ells que lluiten, que lluiten pel que és de veres important, que de la resta, ens hem d'encarregar la resta.

I nosaltres avui tenim l'oportunitat i el deure de sumar una veu forta i potent, la de les Corts Valencianes, a la lluita de moltes famílies. Elles, que s'ocupen dels seus xiquets i xiquetes i, nosaltres, del seu benestar.

Moltíssimes gràcies per haver presentat aquesta proposta. Moltíssimes gràcies per estar avui amb nosaltres. (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Té la paraula ara la representant del Grup Socialista per un màxim de quatre minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

Así es que les animo a seguir luchando. Y nuestro compromiso es, del Grupo Socialista, para que podamos consensuar entre todos los grupos una PNL que permita eso, que la investigación sea una prioridad para que estos niños se curen, afortunadamente todo ha avanzado mucho, la medicina ha avanzado mucho, toda la experimentación que se está realizando con ADN está dando buenos resultados y con inmunoterapia, lo cual quiero también transmitirles que, bueno, que es una esperanza más para el futuro. Pero creo que es ahí donde debe de estar la verdadera inversión de los poderes públicos. Y pueden contar con nosotros para impulsar cualquier tipo de iniciativa que permita que esa esperanza, que ese miedo y que toda esa angustia que viven las familias se solucionen, se reduzca en la medida de lo posible.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula, per un màxim de quatre minuts, la representant del Grup Popular. Endavant, senyora Garrigues.

La senyora Garrigues Francés:

Cuando me preparaba esta iniciativa estuve ojeando las intervenciones que se habían realizado en el Congreso de los Diputados sobre este tema, y les voy a confesar que, igual que me ha pasado hoy, me emocioné con algunas de ellas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies. Intervencions molt emotives.

Si no hi ha debat, la passem directament a la votació. Vots a favor d'esta proposició no de llei? S'aprova, per tant, per unanimitat. Enhorabona. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Bé, que tinguen moltíssima sort.

I fem una xicoteta pausa per a fer-nos una foto amb vostés.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Companyes, companys, reprenem la comissió.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general d'Ocupació i Benestar Social per a informar sobre el treball desenvolupat per a la prevenció de riscos laborals des de l'esmentada direcció, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 89. 209)

La senyora presidenta:

I el següent punt és el punt número 7: pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general d'ocupació i benestar social per a informar sobre el treball desenvolupat per a la prevenció de riscos laborals des de l'esmentada direcció, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

N'hi ha alguna intervenció o alguna explicació de la sol·licitud? No n'hi ha cap debat. Per tant, passem directament a la votació. Vots a favor del pronunciament? S'aprova, per tant, també per unanimitat.

I, en principi, es suspén fins al proper dia 21 i, a continuació de la sessió convocada ja, tindria lloc la continuació d'esta comissió, dels punts que falten, val? D'acord.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 15 minuts)

