Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 14 de febrer de 2011. Comença la reunió a les 11 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Franco Aliaga. Reunió número 27.

Proposició no de llei sobre la construcció d'un nou centre de salut al municipi d'Elda, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 71. 527, BOC número 284)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. comienzo a la Comisión de Sanidad y Consumo. Y, si les parece, vamos a pasar lista para ver si hay quórum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Si les parece, pasamos al punto número 1: lectura y aprobación del acta de la reunión anterior. ¿Todas sus señorías están de acuerdo en aprobarlo? Bien, pues la damos por aprobada.

El senyor president:

El senyor Vicente Navarro:

Miren, este centro de salud del que les hablo tiene una población asistencial asignada de casi veintisiete mil personas, cuando, como saben, la media estatal es de no más de quince mil. En ese sentido, lo que solicitamos en nuestra proposición no de ley es, simplemente, la construcción de un nuevo equipamiento, un nuevo centro de salud que se sitúe en lo que es, en estos momentos, la zona de expansión de la ciudad. Teniendo en cuenta que el crecimiento poblacional de estos últimos años también se ha asignado a ese centro de salud, entendemos que dar cobertura a una determinada zona de la ciudad, que crece en estos momentos, pues contribuiría a mejorar la calidad del servicio. , sino que, además también, pues contribuiríamos a desmasificar el centro de salud al que está asignada, concretamente, esa zona y que, insisto, tiene 27. 000 habitantes como población asistencial asignada.

No hace la proposición no de ley mención a otro equipamiento que se está solicitando en estos momentos -y que parece que alguna gestión se ha realizado- que, de alguna manera, completaría -digamos- el mapa de la atención primaria en la ciudad de Elda, como es un consultorio auxiliar, donde, pues, básicamente, la cuestión ésta iba más en la distancia que tienen respecto de su centro de salud y también por el tipo de población del que se trata -pues personas mayores que, desgraciadamente, se les hace difícil el tener que acudir a su centro de referencia. Insisto en que no aparece en esta proposición no de ley; pero, en cualquier caso, sería también algo en lo cual el grupo parlamentario va a insistir también en momentos posteriores, por si sirve que ya lo vaya avanzando.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Bé, realment, la massificació dels centres de salut és una realitat al País Valencià. I, per tant, doncs, també alguns pobles de la comarca del Vinalopó. I també és una realitat el retard de la construcció dels nous centres de salut al País Valencià. Tots sabem -qui estem en esta comissió-, que ens estudiem els pressupostos de sanitat, podem vore com, any rere any, es van repetint els mateixos centres de salut que mai arriben a inaugurar-se o que s'inauguren molts anys després d'haver sigut inclosos en els pressupostos. De fet, la província d'Alacant té un llistat interminable de centres de salut que estan pendents des de fa molts anys. Ara mateix, per exemple, tenen pendents el d'Alacant-Garbinet, Alacant-La Condomina, Alacant-Benalua, Benidorm-Els Tolls, Alacant-Sant Joan,. ; un llarg etcètera de centres de salut que estan pendents, des de fa molts anys, en la província d'Alacant i que, en estos moments, no s'estan construint.

Per tant, és important la construcció d'estos centres d'atenció primària per a desmassificar els centres de salut. I el mateix passa, entenc, en el municipi d'Elda. La veritat és que un poc més agreujat, si cap, perquè el tema que estava contant el diputat Vicente de vuit dies de demora per a l'atenció en atenció primària en pediatria, la veritat és que és absolutament inacceptable. I jo crec que és la demostració més clara, més que els números d'habitants, el fet que hagen d'esperar vuit dies per a ser atesos és la millor demostració de que fa falta un nou centre de salut a aquesta localitat.

A més, s'ha de tindre en compte que la construcció d'un nou centre de salut en Elda no només milloraria la qualitat en l'atenció sanitària als veïns i veïnes d'aquest municipi, sinó que, a més, ja sabem tots que és una manera també d'actuar contra la crisi econòmica que estem patint. Es tractaria de nous llocs de feina, no només en la construcció del centre de salut, sinó, també, en la posterior posada en funcionament.

Per tant, des d'Esquerra Unida, evidentment, recolzarem aquesta proposició no de llei i instem a que siga aprovada per unanimitat també.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Tampoc esgotaré el temps. Perquè, realment, d'estos temes hem parlat moltes vegades en esta comissió, de la manca de construcció d'infraestructures sanitàries. I, per tant, des del Grup Compromís, també anem a recolzar la proposició no de llei que ha presentat el Grup Socialista.

Precisament, a la província d'Alacant hi ha diverses actuacions per a la construcció de centres de salut, consignades pressupostàriament, però no executades materialment. I això se repetix any rere any. Si u agafa el quadre dels centres de salut pressupostats any rere any, alguns des de l'any 2006, u pot vore com, fins i tot, alguns desapareixen de repent; en altres desapareix el cost d'anualitats. I, doncs, ahí n'hi han alguns de la província d'Alacant, també, naturalment, de la província de València. I en eixe quadre se veu com cap de tots ells, cap, està en este moment obert i en funcionament -i podria llegir-los tots, però jo els done per coneguts-. I, efectivament, dels huit centres previstos de construir o licitar en els pressupostos de 2010, en Alacant, sols el de Sax ha obert les portes. La resta continua pendent en diferents fases, com deia abans la senyora Albiol, des del d'Orihuela 1, Benidorm-Els Tolls, Alacant-Benalua, Alacant-Garbinet,. Estan previstos, novament, per a diverses anualitats en 2011 i ajornats en el temps

Elda no és una excepció, malauradament, en la mala planificació d'infraestructures sanitàries de La Generalitat. De fet, tal com apunta la mateixa proposició no de llei, els dos centres de salut i l'auxiliar de la ciutat no donen abast a una població de més de cinquanta set mil habitants. La saturació i les cues en l'atenció primària van en augment. Mentre que l'administració autonòmica, en principi, no fa res al respecte; no posa més professionals ni dota noves instal·lacions, ni fa el que s'ha de fer quan una ràtio se dispara -com s'ha disparat al municipi d'Elda.

Nosaltres, des de Compromís, entenem que cal requerir la Conselleria de Sanitat per a que es pronuncie al respecte i atenga les demandes dels ciutadans d'Elda, ja que la no-previsió d'un nou centre de salut pot suposar un col·lapse en l'atenció sanitària. El que estava explicant el senyor Vicente, doncs, pot veure's molt agreujat, sobretot en moments, efectivament, on per les condicions de l'oratge i per les condicions pròpies d'esta època, doncs se poden col·lapsar completament. I és un problema, a més, per al futur.

La petició esta s'emmarca també en una involució constructiva de nous centres de salut, promoguda pel Partit Popular, que ha sigut anunciada i venuda a bombo i platerets; però que la Conselleria de Sanitat, davant les previsions fetes, si comparem allò que s'ha anunciat en les contínues promeses i això que s'ha dut endavant, doncs podríem dir que estem en una situació crítica, no? En la província d'Alacant, de fet, en 2010 es van deixar en l'aire més de huit projectes de construcció de nous centres de salut -alguns d'ells han estat ja descartats en els pressupostos de 2011.

Està clar que, amb estes previsions, la Conselleria de Sanitat demostra la poca voluntat del govern de Camps per desenvolupar una xarxa de centres de salut eficient i en condicions per donar abast a la població real, als centenars de mils d'usuaris que, un any més, veuen que són castigats en els comptes públics.

I, per això, des de Compromís, recolzem esta proposició no de llei per a que, almenys, es tinga la previsió de construir en breu un nou centre de salut en la zona de San Francisco de Sales, o zona propera. I, a més, aprofitem per a reclamar que la conselleria torne a consignar els centres de salut que han desaparegut en el projecte de llei de pressupostos de 2011.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Martorell:

(soroll de papers)

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

Mire, ese consultorio auxiliar al que usted ha hecho referencia, la primera es que no entiendo muy bien la cuestión de por qué lo tiene que hacer el ayuntamiento, porque, de hecho, el único centro auxiliar que existe en la ciudad lo construyó en su día La Generalitat. No entiendo ahora por qué hay que derivar al ayuntamiento la cuestión de la construcción de un consultorio. Pero, bueno, en cualquier caso, tampoco el ayuntamiento se está dando excesiva prisa, porque en estos momentos allá donde lo quiere ubicar no es ni siquiera titular de los terrenos, con lo cual, aparte de que en el ayuntamiento ya, por supuesto, les hemos reclamado más agilidad, sería bueno, pues, en la ciudad, una novedad importante, que el ayuntamiento se hiciera cargo de la construcción de equipamientos sanitarios. Yo sé que en otros municipios existen, porque, bueno, pues, estamos hablando también de municipios. , hablamos también en esa comarca de municipios con pedanías, de municipios con núcleos de población diseminados, que a lo mejor sí que tienen la. , sí que tiene sentido que sea el ayuntamiento quien, en unas determinadas instalaciones, pues. Pero, mire, no es precisamente el caso de Elda un caso de estas características, ¿eh?

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Martorell:

Las ubicaciones para los centros, lógicamente, lo tiene que decidir la gerencia del departamento de salud correspondiente, que es quien mejor conoce cuáles son las necesidades que pueda haber en cada zona. Y esto es lo que se ha decidido y esto es lo que se va a hacer. Si no les parece bien, pues, lo sentimos mucho, pero esto es lo que se va a hacer.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

a senyora presidenta:

Pregunta 464 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre els pacients afectats per malalties rares, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 71. 417, BOC número 282)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

a senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

a senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

a senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

a senyora presidenta:

Si les parece, damos por finalizada la comisión. Despedimos al honorable

(S'alça la reunió a les 11 hores i 53 minuts)

