Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 30 d'octubre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Fernando María Giner Giner. Reunió número 21/i II.

El senyor president:

S'obri la sessió.

Comprovem en primer lloc el quòrum, senyor secretari.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Molt bé. Moltíssimes gràcies.

Com que és continuació de la comissió anterior, no hi ha acta.

Senyories, informar-los que, com consta en la documentació que tenen al seu abast, el punt 4, que era una PNL presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, ha estat retirada.

Proposició no de llei sobre la reconsideració, com a competències pròpies dels ajuntaments, de la defensa dels usuaris i consumidors en la Llei 7/1982, de 2 d'abril, reguladora de les bases de règim local, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 481, BOC número 267)

El senyor president:

Passem, en conseqüència, al punt següent, que és el sèptim: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la reconsideració com a competències pròpies dels ajuntaments, la defensa dels usuaris i consumidors en la Llei 7/1982, de 2 d'abril, reguladora de les bases del règim local, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor diputat.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, senyor president.

La Generalitat, a través de la conselleria competente en materia de consumo, coordinará la labor de las oficinas municipales de información al consumidor y les prestará el apoyo necesario, también el económico, en los términos que reglamentariamente se determinen, el artículo 14.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arques.

A continuació, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, anem a donar recolzament a la proposició no de llei. Em sembla molt raonable tant l'exposició de motius com els termes. Tinc de dir-li. partixc d'un desacord amb una de les afirmacions que ha fet el senyor Arques quan l'ha presentat, que és el fet de dir que la Llei de racionalitat i sostenibilitat de l'administració local té una motivació econòmica. En realitat no té cap motivació econòmica, el que té és una excusa en el deute per a tractar d'implementar una autèntica contrareforma constitucional en totes les lletres d'este terme, d'esta expressió.

Vull dir, els problemes de finançament dels ajuntaments els pretenen resoldre sobre la base d'un doble procés: un, rellevar-li competències als ajuntaments i atorgar-li-les a les diputacions provincials, fonamentalment; i, en segon lloc, no atorgar els diners necessaris perquè els ajuntaments puguen exercir eixes competències seues. Amb la qual cosa tenim un doble problema: d'una banda hi ha un deteriorament gravíssim de la qualitat democràtica del sistema constitucional espanyol, en el sentit que els ajuntaments són la primera instància de poder ciutadà; i per una altra qüestió, n'hi ha una intencionalitat absolutament clara de privatitzar la major part dels serveis municipals possible, inclús també, per què no, els que han de vore amb la defensa dels consumidors. De fet, ja han aparegut assessories que van oferir els seus serveis als ajuntaments per a poder, diguérem, atendre estes necessitats de defensa dels consumidors que la llei esta deixa desemparades.

En realitat, al final no aconseguirà ni una cosa ni l'altra, perquè els ajuntaments, en compte de tindre unes quantes competències impròpies, ara en tindran una barbaritat, perquè en la pràctica ningun ajuntament que tinga dos dits de front abandonarà este tipus de competències que estan llevant-li-les, no?

Perquè a més, s'ha parlat jo. entenc que es planteja com una opció, però que en realitat no està en el text de la resolució, la delegació, demanar la delegació de competències de La Generalitat. La delegació d'unes condicions tan draconianes que si es fa legal pràcticament la fa impossible perquè, primer, has de demostrar que el millor és l'eficiència en la gestió pública i eliminar duplicitats administratives; ha de determinar l'abast, contingut, condicions i durada que no podrà ser. , a més ha d'estar limitada a una determinada quantitat de temps, ha de tindre una memòria econòmica, ha d'anar acompanyat d'un finançament que en este moment és bàsicament impossible per part de La Generalitat. És a dir, tota una sèrie de condicionants que són realment impossibles de dur a terme. Per tant, el que ens trobarem és que els ajuntaments tractaran d'oferir aquest servei que ja donaven de la manera que puguen.

En la pràctica tots els estudis demostren que les oficines municipals d'informació al consumidor són extremadament eficients en l'ús dels recursos i en la quantitat de coses. He estat buscant i he trobat un estudi que va fer la Diputació de Barcelona, en el qual planteja una sèrie de dades que a mi em semblen molt interessants per entendre fins a quin punt és eficient l'administració municipal en prestar este servei, este servei i molts altres, jo diria, però sobretot este servei que és el que estem parlant.

Es tracta d'una despesa corrent per habitant, en el cas de la província de Barcelona, d'1,10 euros, és a dir, a penes un 0,14% dels pressupostos municipals. Una persona a l'OMIC per cada 37. 000 habitants quasi, val? Cada persona que presta els serveis a una OMIC atén una mitjana 1. 457 casos. Estem parlant d'un període entre 2008 i 2012. La despesa corrent mitjana per cas va ser de 27,7 euros, és a dir, una autèntica minúcia. El 47% de les reclamacions, favorablement resoltes a favor dels consumidors per la mediació de les OMIC i el 60% de. , el 13% de les reclamacions i un 60% de les denúncies van ser tramitades a altres organismes. És a dir, es tracta d'un servei municipal que és extremadament eficient.

I, per tant, el que hauria de fer el Partit Popular, com a partit, és tirar arrere la llei esta de. racionalització i sostenibilitat de l'administració local i tractar de procurar una solució adequada als problemes de finançament dels ajuntaments sobre la base d'un principi que és bàsic, que és admés per la Unió Europea, i que jo recorde haver-li-ho sentit dir al senyor Fraga, i reclamar durant molt de temps quan era president de la Comunitat Autònoma de Galícia, que és principi de la subsidiarietat, és a dir, aquelles competències que es puguen oferir de forma més eficient en l'escaló administratiu més pròxim al ciutadà és on s'han de fer.

I el que està fent el Partit Popular és tot just el contrari. Insistisc, és un atemptat contra la democràcia i un atemptat contra l'autonomia local.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

A continuació, pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

El nostre grup parlamentari donarà suport a esta iniciativa, a esta proposta, molt ben explicada pel senyor Vicent Arques -se nota que és alcalde i viu de prop esta situació-, que suposa la possible desaparició real de les oficines de. atenció als consumidors -les OMIC- i, per tant, considerem que no és el camí encertat, que mos porta, una vegada més, a reduir les atencions que s'han de tindre per als consumidors. I n'hi ha un conflicte d'interessos evidents entre el que suposa la norma estatal, que hem de recordar que està recorreguda al Tribunal Constitucional per tota l'oposició i per diverses comunitats autònomes, i el que defensa l'autonomia local, l'autonomia i l'autogovern, i la imposició que fa el Partit Popular de la seua majoria.

I dit això, hem de recordar d'on ve esta situació, que pot acabar no sols amb la desaparició de les OMIC, sinó amb la reducció del principi d'autonomia local i una recentralització de facto de l'estat.

Esta situació hem de recordar que té el seu orige en la reforma constitucional, en la reforma constitucional de juliol de 2011, que el Partit Socialista i el Partit Popular reformaren, una noche de verano i sense cap participació, l'article 135 de la Constitució.

I si veiem tota la normativa que s'ha derivat per a arribar fins al punt que pot fer desaparéixer les OMIC, doncs està eixe acord, eixe acord que nosaltres considerem. , lesiu per als interessos dels ciutadans, lesiu per al benestar de les persones, lesiu per a l'autogovern i que enceta les polítiques que nosaltres hem denominat de l'austericidi, que alguns països d'Europa ja s'estan replantejant, perquè el que ha provocat gravíssimament és una devaluació social interna, d'unes dimensions, jo diria, fins i tot. , jo diria que, fins i tot, de delinqüents, d'economia de delinqüents. Hui tenim l'informe d'Intermón Oxfam, que hem vist com este model econòmic l'únic que fa és que ja cada vegada n'hi hagen més multimilionaris i cada vegades n'hi haja més gent pobra, marginada, empobrida i la desaparició de la classe mitjana.

Tot té el seu orige en estes polítiques de servir a les polítiques econòmiques i monetàries, a l'economia financera i especulativa; no a l'economia real i no a qui realment necessita unes noves polítiques.

Este és l'article que dóna peu, a través després de la Llei orgànica 2/2012 de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera, que, a la seua vegada, esta arquitectura que emmarca les polítiques de les retallades dóna peu a la Llei de racionalización y sostenibilidad de la administración local. Ahí, sí estem tots en contra, i ho hem recorregut, i demostra un tarannà d'imposició per part del Partido Popular de no escoltar, de vulnerar la nostra autonomia, de vulnerar l'administració local, i en esta llei és on s'emmarca el que és per a evitar les duplicidades, però que, en definitiva, és atemptar directament als principis consagrats en la Constitució per la via dels fets. Eixe és el tema.

I per això, legítimament, moltes comunitats autònomes. , no la nostra, perquè som una comunitat que el president Fabra és submís, està esperant que el nomenen a dit i, per tant, és submís, i calla, i no defensa els interessos valencians, ni els interessos dels ajuntaments.

I la conclusió d'això no va a ser només la desaparició de les OMIC, és que va a ser la desaparició de l'autonomia local i va a ser la desaparició de tot allò que suposa competències impròpies, perquè des del Gobierno de España, fruit d'aquella decisió de reforma de l'article 135, ens ho van imposar.

Van a desaparéixer les atencions que presten els ajuntaments -supose que també l'ajuntament del senyor Vicente Arques-, tot el que suposen els gabinets psicopedagògics, tota l'atenció a les persones desvalgudes, tot el que és el benestar pròxim, perquè els ajuntaments, efectivament, és l'administració més pròxima als ciutadans.

I fer culpable a uns ajuntaments i a unes corporacions que han gestionat bé, i que hem de recordar que la mitat del deute públic municipal és l'Ayuntamiento de Madrid, de la senyora Botella, del senyor Gallardón i tota la gent que ha portat. , i que governa des de la llotja del Bernabéu, doncs és el que ha portat a la insolvència d'este estat i que estiga dirigit per aquelles persones que mos han portat a esta gravíssima situació.

Per tant, donarem suport a esta PNL, però recordant que tot forma part de la mateixa dinàmica, la mateixa involució econòmica que està produint el patiment de les persones i les retallades en les prestacions socials bàsiques, en este cas, l'OMIC.

Donarem suport, però hem de recordar l'orige de tota esta catàstrofe social, econòmica i d'involució a l'autogovern i a l'autonomia local.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Yo, sinceramente, no entiendo, después de mi exposición de la pasada comisión del día 29 de septiembre, como ya les digo, que sigan manteniendo esta PNL, en lugar de retirarla. Creo que quedó claro, por lo menos…, yo ya es que…, vamos, así lo entendía, explicando todo lo que ya decía la circular y todas las interpretaciones que se están teniendo.

Pero es que ya les dije, vamos a ver, esta ley habla de tres tipos de competencias: las propias, delegadas y las que no son ni propias, ni delegadas. Pero es que, que no sea propia, no significa que las entidades locales no puedan llevarlas a cabo.

Ustedes también lo han dicho muy bien, La Generalitat impulsa, apoya este servicio, pero no lo lleva a cabo. Por lo tanto, no hay una incurrencia en simultaneidad y, por ello, se puede llevar a cabo por las entidades locales. Y así también lo decía en la circular a la que les remití.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Arques.

El senyor Arques Cortés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arques.

Per a tancar el debat té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Molt bé, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a procedir a la votació. Vots a favor de la PNL sobre la reconsideració com a competències pròpies dels ajuntaments la defensa dels usuaris i consumidors en la Llei 7/1982, de 2 de abril. Vots a favor? Encara que en compte 8, en són 7, és evident. (Rialles) Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 7 a favor, queda rebutjada la PNL.

Proposició no de llei sobre la greu situació de saturació dels jutjats de primera instància d'Elx, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 486, BOC número 267)

El senyor president:

Passem al següent de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la greu situació de saturació dels jutjats de primera instància d'Elx, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

Los juzgados de primera instancia e instrucción son órganos unipersonales que ejercen funciones jurisdiccionales, tanto en el orden civil como en el penal dentro de cada partido judicial. Son los órganos judiciales más cercanos a la ciudadanía. En el orden civil ofrecen la primera respuesta en los conflictos que los ciudadanos les plantean y sus resoluciones son susceptibles de recurso de apelación ante la Audiencia Provincial; en el Penal tienen encomendado el enjuiciamiento de los juicios de falta e instrucción de delitos que serán enjuiciados por juzgados de lo penal o por las audiencias provinciales.

Como les digo, son los órganos judiciales más cercanos a los ciudadanos, tanto por su ubicación en la cabecera de los partidos judiciales, como por sus competencias, que precisan en la mayoría de los casos que los ciudadanos se personen en sus dependencias para practicar las pruebas necesarias en temas de gran actualidad y que tienen mucha preocupación para los ciudadanos, como son ejecuciones hipotecarias, impagos de préstamos, incumplimientos de contratos, arrendamientos, accidentes de tráfico, etcétera.

Señorías, insisto, los juzgados de primera instancia de Elche tienen unas cifras se asuntos de entrada de las mayores de toda España, no admite comparación con ningún otro sitio. En las páginas 45 a 52 del informe que les estoy indicando vienen los datos de la Comunidad Valenciana: el cien por cien de los juzgados de primera instancia están saturados, por encima del 150%, también los de familia y los mercantiles. Pero el farolillo rojo lo tiene el Juzgado de Primera Instancia número 5 de Elche, que tiene el 373% de los casos. El número 2 tiene el 355. El número 4 el 340. Y el número 1 el 330. El número 3 ya les he dicho que también excede al 150 y con una cifra de 245 tiene las funciones de registro civil.

Señorías, me gustaría, quisiera que todos estos que les he puesto encima de la mesa los tomaran en consideración porque necesitamos que ustedes voten a favor de esta proposición no de ley.

He realizado una autoenmienda en el sentido de que estamos pidiendo lo mínimo de lo mínimo, estamos pidiendo que se ponga en marcha el juzgado número 7 para que pueda aliviar esa grave saturación. Y mientras ustedes pueden convencer al gobierno del Partido Popular, de Rajoy, que esto se lleve a cabo, porque saben ustedes que ustedes deben aquí también poner el personal suficiente. Les estamos pidiendo que doten al menos con un juez de adscripción territorial y al menos un funcionario o funcionaria para cada uno de los juzgados de primera instancia de Elche.

Señorías, les estamos pidiendo lo mínimo de lo mínimo. Les estamos pidiendo que, por favor, contribuyan a aliviar la inmensa carga de trabajo a la que los funcionarios se ven obligados a enfrentarse diariamente en el trabajo. No caben más expedientes en los cajones. Los ciudadanos están hartos de este nivel de saturación, que se plantean si este nivel de saturación, si este este interés que a veces se percibe por deteriorar la justicia obedece a alguna cuestión.

Por eso les pido que tengan en consideración esta enmienda y voten a favor de esta proposición no de ley. Existe espacio en la Ciudad de la Justicia, la quinta planta está libre. Existe espacio. Existen los recursos. Solamente falta la voluntad política, que les pido en estos momentos que la pongan a disposición, porque es una proposición no de ley muy razonable, muy razonada, muy justa, que solo tiene como fin aliviar a paliar la grave situación. Recuerden que estamos hablando de desahucios, de problemas, de accidentes de tráfico. Pero también detrás de ello hay muchos escándalos de corrupción. Ustedes saben que la Comunidad Valenciana, en el sur, están las comarcas donde existen los mayores índices de criminalidad en toda España.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salazar.

Encara que la senyora Salazar en la seua intervenció ha fet referència a l'altra esmena de modificació, que ha presentat el seu grup, li recorde que, en conseqüència, el text que passarem a votació, finalitzat el debat, serà el d'eixa autoesmena que passa a tindre dos punts. Imagine que l'esmena de modificació consta en els papers de l'expedient d'esta comissió. Per tant, ho poden consultar.

Procedim, en conseqüència, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, la veritat és que probablement els problemes de la justícia siguen uns dels més greus que té l'estat espanyol. Tots els serveis que es presten als ciutadans, en la democràcia s'han millorat en termes generals, i diria que en algun cas insuficients molts d'ells. Però la justícia probablement estiga a la cua de tots estos serveis.

I jo he agafat una mostra de titulars de premsa que realment fan fredat. Comença ja pel fet que en un diari, com és El País, el terme «saturación judicial» ja té una entrada. Pots seleccionar perquè és un dels tags: «saturación judicial». I ací hi ha titulars, arriben fins 2013, com «la justicia gallega acumula 170. 300 casos pendientes de resolver», «la justicia madrileña recibió 4. 036 nuevos casos al día en 2012». «Los juzgados acabarán en 2013 con 2,6 millones de asuntos pendientes». «Los juzgados tramitan 1. 661 causas de corrupción política o financiera». «Destruidos 350. 000 expedientes judiciales para desatascar archivos». «Jueces de Sevilla pueden tramitar solo 250 sentencias al año».

Eixe titular dels 2,6 milions de casos pendents en 2013 es pot comparar amb el de 488. 000 «causas sin resolver», que el mateix diari donava a mitjans de 2011, la qual cosa només dóna una altra mostra, que és que damunt dels problemes que ja venien donats d'absoluta insuficiència de mitjans materials i sobretot de mitjans humans dels jutjats en el conjunt de l'estat espanyol, s'ha vingut agreujant d'una forma espectacular amb la crisi. I davant d'això sembla que l'única solució que se li va ocórrer en el seu dia al senyor Gallardón va ser la de posar taxes judicials, val? De tal manera que, en compte de tindre dos justícies, que ja existien, una per als molt rics, que tenen diners per a pagar a caríssims bufets d'advocats i allargar els procediments, com va fer, per exemple, el senyor Fabra en Castelló, fins a extrems que són absolutament intolerables; i la resta dels mortals, per no tindre condicions, tenen un altre tipus de justícia. Ara ja n'hi ha tres tipus de justícia: la justícia dels molt rics, la justícia de les classes mitjanes i la justícia dels pobres, que directament és la «no justícia», perquè només acudiran als tribunals en tot cas com a imputats d'algun tipus de delicte, perquè si són ells els que han d'iniciar eixos expedients van a tindre-ho molt complicat, perquè als costos que ja suposa la contractació d'un advocat, tenen d'afegir els costos de les infames taxes judicials.

És espectacular com el 43,53% dels tribunals a Espanya es troben saturats, el 43,53% a Espanya. La senyora Modesta Salazar, a més, ho ha indicat molt bé, que en el cas valencià eixa xifra és quasi universal. Pràcticament tots els jutjats es troben saturats, per una banda, per la manca de jutges, que és un problema greu, que no depén de l'administració de La Generalitat, perquè això ve des de Madrid; però, per una altra banda, també per la falta de mitjans i de personal de l'administració de justícia, que ha de posar la Generalitat valenciana.

I realment aquesta qüestió és gravíssima i s'hauria de resoldre. Ací el que se'ns planteja és la solució d'un…, se'ns planteja la solució…, tampoc és la solució exactament, sinó més bé instar que es busque la solució, perquè en realitat el que es demana ací ni tan sols és que La Generalitat faça pràcticament res. Està demanant-se que es demane al Consell General del Poder Judicial. No hi ha ninguna petició concreta en la proposta final a la Generalitat valenciana.

Per tant, si voten a favor d'això, no estaran fent-li ningun paperet al senyor Santamaría, perquè no es vorà obligat a res, sinó senzillament que defensen els interessos dels valencians i valencianes, en este cas, de la ciutat d'Elx, que, efectivament, és una de les més saturades, si no la que més -o almenys alguns jutjats sí que ho són-, de tot el País Valencià.

I, per tant, bé, és demanar la solució d'un dels problemes que tenim, però almenys jo crec que seria raonable que esta sol·licitud isquera ací per unanimitat -insistisc-, perquè ni tan sols es tracta de demanar a La Generalitat que faça res, sinó senzillament que el Consell inste el Consell General del Poder Judicial que resolga parcialment el problema. Perquè, en realitat, la resolució final no a soles vindrà que vinguen els jutges, sinó que la Generalitat valenciana pose el personal administratiu necessari perquè eixos jutjats puguen treballar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

El nostre grup parlamentari dóna suport, en coherència amb el que ja hem defensat, a la proposició no de llei de la diputada Modesta Salazar, perquè, efectivament, una justícia que no és ràpida no és justícia. I en este cas, n'hi han motius més que justificats per a contemplar la necessitat d'incrementar els jutjats d'instrucció a la ciutat d'Elx.

En estos moments, un jutjat d'instrucció a la ciutat d'Elx està encarregant-se de 3. 000 expedients a l'any, quan el normal en un jutjat és entre 730-884. Per tant, està absolutament saturat.

Més encara, si com afirma la diputada, els nivells de delinqüència, organitzada o no, i de màfia, i de corrupció són tan elevats en eixes…, en la ciutat il·licitana i que agrupa…, té competència en 300. 000 ciutadans, doncs més motiu encara, més motiu per a reforçar. Crec que és un interés compartit.

Dit això, nosaltres, i altres grups, hem fet propostes en eixa direcció i crec que hem arribat a un acord ací en estes Corts. Si eixe acord, pel que he entés, no s'ha traduït per part d'una acció al govern valencià, ¿de què estem parlant? Si un acord que hi ha hagut en una transaccional no s'ha posat en marxa, estem devaluant el paper d'estes Corts Valencianes. I això sí que no pot ser, perquè si ací ens dediquem a aprovar unes resolucions que després no són aplicades per un govern, ¿què estem fent ací? Estem, com diuen en el meu poble, «garbellant aigua». I, clar, això alguna resposta ha de tindre per part d'un govern.

Jo recorde com els governs del senyor Camps i els diferents consellers de Governació i Justícia reclamaven insistentment la creació de més jutjats i exigien més jutges per part del govern central -és una competència del govern central-. I recorde que eixe ímpetu reivindicatiu ara s'ha silenciat, s'ha callat. M'agradaria saber per què.

Perquè, efectivament, si repassem la memòria del Consejo General del Poder Judicial, tenim també, en este cas -i ja és norma general-, menys dotació quant a infraestructura i jutges per càpita que tenen altres comunitats autònomes d'Espanya. ¿Per què és això? ¿Per què tenim eixa discriminació també en este camp? No n'hi ha cap ràtio on mirem que tingam una millora respecte a la mitjana estatal. També en dotacions per jutges, que és una competència estatal, estem infradotats. Només cal mirar, i crec que no és sospitosa, la memòria del Consejo General del Poder Judicial. I ¿per què el partit de la majoria, el partit que ostenta, momentàniament, la majoria absoluta, per què no reclama eixos jutges? Si és que cal revisar totes les actes (veus) quan governava a Espanya el senyor Zapatero.

I després altra cosa. No és només tindre el jutge designat, sinó tindre els recursos econòmics per a dotar-ho. Perquè, efectivament, el nostre benestar també en la justícia està malmés, i estem veient un govern que no defensa els interessos valencians.

Se'ns podrà dir per part del govern: «És que no n'hi han recursos. » ¿En què s'han gastat els nostres diners? Si sabem que en els últims huit anys només per caixa fixa, en la caixa black, s'han gastat 1. 500 milions d'euros i els tribunals de justícia els han dit que mos han de donar la informació en què s'han gastat els nostres diners, escolten, se gasten els diners en coses que no sabem. Però és que això no és opinable. Ens han de donar les factures per a saber els diners que tindrien d'anar a crear la infraestructura judicial per a garantir el benestar dels nostres ciutadans. És que 1. 500 milions d'euros en huit anys són mig milió d'euros en caixa black per part del PP. ¿En què s'han gastat els nostres diners?

I després, ¿n'hi ha un problema d'infrafinançament? ¡Clar que sí, clar que sí! Reclamem-los, reclamem el deute històric, reclamem un model de finançament, reclamem que no se'ns margine per part del Gobierno de España. Si reclamem que se respecte la Constitució, el principi d'igualtat, senyories, perquè això va en consonància amb la pèrdua de benestar dels nostres conciutadans.

I resulta que els ciutadans d'Elx tenen una manca en el seu benestar perquè en l'atenció dels casos que mos ha explicat la diputada Modesta Salazar, efectivament, una justícia lenta per dos coses: una, perquè no se reclamen els jutjats; i dos, perquè el gobierno del senyor Fabra i de Camps s'ha gastat els diners en coses que no tocaven. I després no tenim coses per a allò que és essencial, com és atendre un principi fonamental de la tutela judicial efectiva i atendre les necessitats de justícia ràpida i en condicions.

Per tant, també en este camp els valencians i les valencianes d'Elx i del departament judicial estan en inferioritat de condicions. I eixa és la trista realitat d'este règim que s'enfonsa i que és incapaç de defensar els interessos del poble valencià, en este cas, per a reclamar un jutjat nou d'instrucció a la ciutat d'Elx.

Donarem suport a la iniciativa, i ens agradaria més defensa dels interessos valencians per part del grup de la majoria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Pel Grup Parlamentari Popular, la senyora Sol té la paraula.

La senyora Sol Cortés:

En este sentido, precisamente quiero recordar que -lo dijo el conseller Santamaría en la última comparecencia que tuvo lugar aquí en Les Corts-, que se ha negociado la incorporación de 33 nuevos jueces para la Comunidad Valenciana y la apertura de 5 juzgados.

El senyor president:

Senyora diputada, per favor.

La senyora Sol Cortés:

El senyor president:

Gràcies, senyora Sol. (S'interromp la gravació)

La senyora Salazar Agulló:

Evidentemente, señora Sol, sabemos que a ustedes les deslumbran y les encantan los edificios grandes, lo sabemos. Estamos pagando las consecuencias de esa megalomanía del expresidente Camps, que ha seguido también el presidente Fabra. Esta megalomanía de edificios grandes, que en muchas ocasiones no ha servido para nada o han estado vacíos de contenido.

Miren, para el Partido Popular les hemos perdonado en muchísimas ocasiones por encima de nuestras posibilidades, pero las urnas serán las que tengan la última palabra.

El senyor president:

Senyories, silenci.

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

Senyora Salazar.

Senyora Díaz, per favor.

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

No hace falta, pero lo voy a hacer, me lo voy a permitir, recordar los casos, el Gürtel, Brugal, los conseguidores, como el Bigotes, y otros muchos que han campado a sus anchas y han saqueado de las arcas públicas de esta comunidad el dinero que podría haberse dedicado a crear una justicia de calidad, una educación de calidad o una sanidad de primera calidad.

El senyor president:

Gràcies, senyora Salazar.

Per favor, els pregue que quan estiga alguna diputada o diputat en una intervenció que guarden silenci.

A continuació, i per a tancar el debat, té la paraula la senyora Sol.

La senyora Sol Cortés:

¿Por qué les digo esto? Pues porque, mire, da la casualidad que precisamente el Juzgado de Primera Instancia número 4, que es al que usted ha hecho referencia, tiene un volumen un poquito inferior al del número 5, sin embargo es increíble cómo funciona este juzgado, porque va al día. El grado de eficacia que tiene este juzgado con tan solo un número inferior de procedimientos es increíble.

El senyor president:

Senyora Salazar.

La senyora Sol Cortés:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Sol Cortés:

También decirles que se está trabajando actualmente en una ley orgánica, que culminará con la nueva ley de demarcación y planta, que determinará en base a qué criterios objetivos todo este panorama se rediseña. Y, en el marco de la colaboración de esta Generalitat, les puedo decir que La Generalitat, la conselleria, va a estar muy pendiente. Y que, precisamente, la próxima semana el conseller tiene una reunión en el ministerio a la cual asistirá y seguramente nos informará de los últimos avances que se produzcan en esta ley y que, lógicamente, afectará a esta materia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sol.

Senyories, finalitzat el debat, anem a procedir a la votació. Vots a favor de la presa en consideració d'esta proposició no de llei? 7. Vots en contra? 8. Queda rebutjada la PNL.

Proposició no de llei sobre l'aprovació d'un pla extraordinari de prevenció d'incendis, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 635, BOC número 267)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aprovació d'un pla extraordinari de prevenció d'incendis, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Guillén.

El senyor Guillén Galindo:

¿Y por qué digo esto? Pues, por un lado, tenemos los factores naturales y meteorológicos. Permítame que les recuerde algunos. Por un lado, la tendencia al aumento de las temperaturas medias en todas las estaciones. Tenemos unos largos períodos de sequía. En el último año hidrológico, que empezó el 1 de septiembre de 2013 y acabo el 31 de agosto de 2014, hemos sufrido la mayor sequía o la sequía más extrema desde el año 1950. Creo que es un dato importantísimo a tener en cuenta. También, presentamos o tenemos que sufrir numerosos episodios de viento de poniente que han reforzado la evaporización y la sensación de sequedad. Y, por otro lado, está también el abandono de cultivos en los terrenos limítrofes, así como también el abandono del aprovechamiento de nuestros bosques.

No se realiza tampoco vigilancia nocturna en invierno en los observatorios forestales. E incluso alguno se ha cerrado totalmente, como es el de Santa Bárbara, en el Toro; precisamente un observatorio desde el que se controla la sierra de Espadán. Permítanme recordarles a sus señorías que en las puertas de la sierra de Espadán, precisamente, se inició el grave incendio de Vall d'Uixó del 20 de julio.

En tercer lugar, acometer la limpieza de cauces y barrancos, a través de las correspondientes confederaciones hidrográficas. Me permito recordarles que (inintel·ligible) . también este tema lo hemos hablado aquí. Es una competencia estrictamente estatal y los ayuntamientos la están demandando continuamente, sin encontrar una adecuada y rápida respuesta por parte de la Confederación Hidrográfica del Júcar.

Entendemos que es una justa y necesaria reivindicación la que se plantea en esta proposición no de ley. Y, por ello, les pedimos el respaldo a los otros tres grupos parlamentarios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Guillén.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, anem a vore, primer, un cert dubte que es planteja davant d'esta proposició no de llei -a què, en principi, ens inclinem a recolzar-, és el fet de ser una proposició no de llei adreçada al Govern d'Espanya. Sobretot, perquè la major part de les qüestions que es tracten són qüestions que tenen a vore amb competències de caràcter autonòmic i no amb competències de caràcter estatal. Per tant, això genera alguna qüestió. Algunes és evident, com el tema de l'UME, en la qual també es podria parlar de moltes coses, val? ; o el tema dels barrancs i dels llits dels rius que són competències clarament estatals. Però la resta de qüestions són coses de caràcter autonòmic, en el qual l'estat planteja, diguérem. , en una política que pot ser de recolzament, però no d'assumpció de competències, no?

De totes maneres, vaig a fer alguns comentaris genèrics sobre algunes de les qüestions que tenen a vore amb la proposició no de llei que jo tinc els meus dubtes, no?

El primer, és el tema del canvi climàtic, al qual no es referix la proposició no de llei obertament, però, d'alguna forma, està implícit quan parla de la tendència d'augment de la temperatura mitjana en totes les estacions.

Però, sobretot, hi ha una qüestió que jo sí que no acabe de compartir, que és el tema de «davant de la situació de sequera extraordinària». Perquè, clar, a banda, és evident que enguany ha sigut un any especialment sec, però les sequeres no són extraordinàries, les sequeres són recurrents. De fet, jo recorde la famosa cançó de Raimon quan deia que «al meu país la pluja no sap ploure», perquè tenim un règim mediterrani de pluges, a més molt específic en esta part del mediterrani, que alterna períodes d'enormes quantitats de pluges, a més en forma torrencial, amb períodes d'absència de pluges que provoquen sequeres. Per tant, les sequeres no són extraordinàries, estan immerses dins d'un cicle que, més o menys, inclús quasi seria previsible. Vull dir, és difícil encertar l'any en concret, però se sap que, després d'uns quants anys en què ha plogut molt, vindran uns quants anys en què plourà molt poquet.

I, aleshores, el que caldria fer és planificar en funció d'eixos cicles i dotar-se dels mitjans, en relació amb eixos cicles. I això és el que no passa, efectivament. En estos moments, no es té això en compte i s'actua, diguérem, de forma molt sobrevinguda, en funció de què va passant o què es preveu a curt termini, en compte de fer planificacions a llarg termini, que seria el més raonable. Per tant.

Per exemple, el tema dels estudis estadístics. De fet, ja n'hi han estudis fets per universitats en què es plantegen eixes coses. No sé jo si seria necessari que el Govern d'Espanya en fera algun altre. Però, bé, per tindre estudis no va a ser el problema. Jo crec que quan més estudis millor.

En temes. Una part, diguérem, més de les qüestions són eixes mesures que es plantegen ahí. A vore, el fet d'augmentar les dotacions de la Comunitat Valenciana de brigades forestals jo crec que això depén, fonamentalment, de la Generalitat valenciana. Ací hi ha un problema grossíssim i és que la Generalitat valenciana té unes brigades forestals contractades a través d'una empresa del ministeri d'agricultura i medi ambient, val? La qual cosa genera una cosa estranyíssima que, amb tota seguretat, si algú ho recorreguera davant d'uns tribunals, acabaria decidint que això és una cessió il·legal de treballadors d'una administració a una altra, val?

Però, clar, el fet de tindre més brigades o menys no depén que el ministeri les pose, sinó depén que La Generalitat les tinga. I, en estos moments, tenim la tercera part de mitjans que teníem en 2010, inclús en els reforços extraordinaris que han hagut enguany, val?

Hi han altres problemes, com és el tema de la regulació del cos de bombers forestals, que està pendent; o el tema del cos únic de bombers. Però també açò són qüestions que no tenen a vore directament amb les competències de l'estat.

Sí que és cert que els programes locals d'ocupació sí que poden estar dependent, lògicament, dels programes estatals i, per tant, en això estem d'acord. Encara que també, el tema de la prevenció d'incendis, hi ha una part important que és el tema dels retalls en VAERSA que no tenen a vore en açò, però en el tema d'Emcorp i totes estes coses, evidentment, és molt important.

Els temes de l'UME, m'agradaria que el que s'ha dit ara també s'incloguera, el tema del protocol d'actuació, que no està ahí inclòs en la proposició no de llei. Perquè jo entenc que és més un problema de protocol d'actuació que no d'on estiguen les UME. Inclús, es podria qüestionar si el tema de l'UME és necessari o no; és a dir, si necessitem que l'exercit faça una funció que la poden fer bombers normals i corrents i, per tant, no fer-ho a través de l'exercit, que no sé per què ha de tindre l'exercit una unitat militar d'emergències, o si l'ha de tindre, l'ha de tindre en tot cas per a funcions pròpies, però no per a funcions que són recurrents i que són de caràcter civil, que no entenem.

I res més.

En termes generals, insistim, a pesar que trobem que ací hi han algunes qüestions que no acaben d'estar clares, entenem la voluntat que hi ha darrere de la proposició no de llei i compartim eixa voluntat. I compartim també el fet que La Generalitat s'adrece al ministeri per a demanar una implicació major de l'administració central en la lluita contra els incendis forestals. Entenem -i acabe, senyor president- que moltes de les coses que es plantegen ací no acaben d'entrar dins del marc de les competències de l'estat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Incrementar la financiación de programas locales de empleo que tengan incidencia en la prevención de incendios, pues sería recuperar en la medida en que había antaño los PAMER, los Emcorp, ese tipo de programas que recogían a parados y al menos durante tres o cuatro meses les daban trabajo para hacer este tipo de trabajos.

El senyor president:

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

Ara, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Señoras y señores diputados, el Partido Socialista ha empezado defendiendo esta proposición no de ley con la misma frase reiterativa de siempre, la de «los incendios se apagan en invierno». Pues yo también quiero empezar la defensa en nombre del Grupo Parlamentario Popular, del turno en contra a esta PNL, diciéndoles que el Partido Socialista y la oposición siempre se acuerdan de santa Bárbara cuando truena. Porque, claro, a ellos se les ve la intención a la hora de presentar esta proposición no de ley, que es ese cambio de mentalidad que ha sufrido el Partido Socialista en los últimos años, cuando ha dejado de gobernar en Madrid. Es decir, antes callaban y agachaban la cabeza, y ahora todo es ruido y truenos y reivindicación hacia Madrid. Y por eso me reitero en mi frase de que ustedes solamente se acuerdan de santa Bárbara cuando truena, señoras y señores diputados del Partido Socialista.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

A continuació, el senyor Guillén té la paraula.

El senyor Guillén Galindo:

Y en el segundo punto, que es donde se recoge luego el gran número -si no gran parte de las competencias- que son de la comunidad autónoma, lo que estamos solicitando es un plan extraordinario de recursos adicionales. Es decir, lo que estábamos pidiendo, no sé si a lo mejor con la mejor redacción debida, es que por parte del estado y habida cuenta de las circunstancias -entendemos que sí, que extraordinarias, y ahora les diré por qué-, que lo que se hiciera es dotar con unos fondos unos recursos económicos de manera extraordinaria a la Comunidad Valenciana para que fuese la Comunidad Valenciana quien, administrando esos superiores fondos que le suministrara el estado, administrarlos y dedicarlos a estos menesteres.

De hecho, y es por eso que este año hemos tenido -antes he hecho referencia a él, ¿no? - esa especie de sucedáneo, quizás un poco para taparnos la boca a la oposición, pero seguramente más a los alcaldes, que yo creo que incluso su puesta en marcha les va a crear a los alcaldes más problemas que beneficio, que ese plan de empleo forestal, con solo cuatro millones para toda la comunidad, con unas ridículas condiciones de contratación. Solo mil trabajadores, además, para toda la comunidad, empezarán a trabajar muy tarde, y con ese ir y venir de términos municipales que se incluyen o no se incluyen.

La señora Marcos ha empezado hablando de que solo nos acordamos de santa Bárbara cuando truena, pero yo le tengo que decir que en estos momentos está tronando mucho, y en Madrid, pero tampoco se acuerdan del presidente, que ahora es el que lleva barba. Y digo por qué eso: pues porque mientras gobernaba el presidente Zapatero, era el responsable de todos los males de este país, incluso allende de los mares, y ahora que llevamos unos años que gobierna el señor Rajoy, pues parece que tengan una pérdida de memoria política reciente, porque ha pasado a no ser el responsable de absolutamente nada. No les pedimos que lo sea en la misma medida que ustedes le atribuyen antes al presidente Zapatero, pero alguna responsabilidad tendrá el presidente Rajoy. Y evidentemente -no voy a incidir ahora en el tema- no es suficiente con que pida perdón en el parlamento de sus despropósitos.

El senyor president:

Per a finalitzar el debat, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Mire, es totalmente incierto y está fuera de la realidad decir y afirmar, con esa ligereza que ustedes afirman que la Comunidad Valenciana carece de medios suficientes contra incendios -lo explicó el conseller Santamaría hace quince días-: se han adoptado medidas excepcionales para un año excepcional, por ejemplo éste, el año 2014; nos adelantamos siempre; apagamos los incendios en invierno, ¡claro que sí! , señoras y señores diputados, como no puede ser de otra manera en un gobierno responsable y un gobierno que previene la situación; haciendo la campaña especial de Semana Santa -como hicimos- y poniendo en marcha un dispositivo especial en los días 17 y 28 de abril; hemos reforzado la vigilancia preventiva con el helicóptero de La Generalitat, 120 efectivos de la policía, treinta y cinco más que el año pasado; se incrementaron las horas de vigilancia de las brigadas helitransportadas y de las brigadas de la Generalitat valenciana tanto de día como de noche, señoras y señores diputados; y se ampliaron un 5% los turnos de personal, pero todo eso ustedes lo eluden porque les da absolutamente lo mismo; hemos reforzado el dispositivo de prevención con la incorporación de diez brigadas de emergencia más que, por cierto, me alegra que algún grupo parlamentario sí que lo haya reconocido; adelantamos al mes de mayo la incorporación de tres helicópteros y dos aviones, por lo tanto más medios aéreos también, señoras y señores diputados, 11. 200 efectivos que desgranó uno por uno dónde pertenecían el conseller hace quince días porque este Consell, como no puede ser de otra manera, es transparente y da las explicaciones que tiene que dar, cuando las tiene que dar y donde las tiene que dar, que es aquí, en la cámara autonómica.

Termino mi intervención diciéndoles, señoras y señores diputados del Grupo Parlamentario Socialista y del resto de los grupos, que cuando ustedes presenten novedades que sean buenas para la prevención y la extinción de incendios aquí está el Grupo Parlamentario Popular para aprobarlas, pero mientras hagan ustedes un ejercicio de memoria y dejen ustedes de tener esa amnesia selectiva porque, desde luego, no les falla a ustedes la memoria cuando tienen que criticar a esta gobierno.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Senyories, finalitzat el debat, anem a procedir a la votació de la PNL sobre l'aprovació d'un pla extraordinari de prevenció d'incendis que presentava el Grup Parlamentari Socialista. ¿Vots a favor de la PNL? 7. ¿Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 7 a favor queda rebutjada la PNL.

Senyories, finalitzats els punts a tractar en la comissió, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 28 minuts)

