Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 18 de maig de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Santamaría Ruiz. Reunió número 16/i II.

El senyor president:

(Inoïble) …con los trabajos de esta segunda jornada de la comisión de justicia y gobernación para atender a los comparecientes en el trámite de participación ciudadana.

La senyora secretaria:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procés d'elaboració del Projecte de llei, de La Generalitat, de memòria democràtica i per la convivència de la Comunitat Valenciana (RE número 51. 6571)

El senyor president:

Compareixença del senyor Carlos Flores Juberías

El senyor president:

Sin más, le damos paso a don Carlos que tiene o que está en el uso de la palabra. (S'interromp la gravació)

El senyor Flores Juberías:

(Inoïble) … perdón. Como español que lleva sobre sus espaldas pues…

El senyor president:

El senyor Flores Juberías:

El senyor president:

El senyor Flores Juberías:

El senyor president:

El senyor Flores Juberías:

¿Tengo que repetirla? (Veus i rialles)

El senyor president:

El senyor Flores Juberías:

La ley contiene también incongruencias relevantes. Por ejemplo, el artículo tercero dice fijar el significado de algunos de los conceptos básicos de la misma, pero lo hace en algunas ocasiones con una ambigüedad extrema. Sin duda, por la pretensión de quienes redactaron esta ley de hacer su ámbito de protección tan amplio como fuera imaginable. La consecuencia de ello es una delimitación imprecisa y, por lo tanto, equívoca.

Por mi parte, entiendo que constituye una pésima muestra de técnica jurídica brindar a un título o un encabezamiento tan absolutamente indeterminado cuando el contenido de (inintel·ligible) …

El senyor president:

Por favor, señorías, les rogaría un poquito de silencio.

El senyor Flores Juberías:

El senyor president:

El senyor Flores Juberías:

Hago alguna referencia al papel de las entidades memorialistas a las que no se les requiere ningún tipo de acreditación del número de sus afiliados y de la realización de actividades para obtener la condición de interlocutores privilegiados de la ley.

El senyor president:

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

El senyor García Salvador:

Uno de los puntos que usted cuestionaba era sobre cómo se va a organizar el futuro institut valencià de memòria democràtica.

El senyor president:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

I gràcies al senyor Carlos Flores per vindre hui a comparéixer en esta comissió.

Em va a ser complicat separar la part emocional del tema que estem parlant d'una qüestió, com ha parlat vosté, com molt acadèmica i molt ajustada al dret.

Per la meua part, crec. , no sé, m'ha xocat molt sentir-lo parlar amb eixa falta jo crec que de sensibilitat, sobretot cap a les víctimes de la dictadura franquista. He de dir-li-ho perquè és que tinc la panxa aquí completament bullint-me, i sobretot quan totes eixes coses es diuen en seu parlamentària. (El senyor Flores Juberías intervé sense micròfon) No ho sé. (Veus)

M'agradaria saber, com a expert que és vosté en qüestions de. , que ha investigat sobre la consideració democràtica i sobre l'estat de dret, m'agradaria saber si considera vosté necessària l'existència de polítiques de reparació als crims i vulneracions de la llibertat que n'hi hagué durant la dictadura franquista.

M'agradaria també saber si creu que era necessària la llei de memòria històrica en l'estat espanyol i si va arribar a temps o va arribar tard. M'agradaria saber què considera vosté sobre eixe tema.

M'agradaria també saber, considerant que en l'actualitat l'estat espanyol i el Govern d'Espanya destina zero euros al desenvolupament de la llei de memòria democràtica, qüestió que ha expressat el mateix president, m'agradaria saber si considera vosté apropiat l'existència de lleis autonòmiques que vagen aprofundint en la memòria històrica i en la memòria democràtica quan realment l'estat espanyol no està complint amb el seu compliment efectiu.

I a més, també m'ha quedat, de les coses que mos ha comentat m'ha quedat algun dubte en el tema de la llibertat d'expressió, que comentava vosté al principi de la seua intervenció. No sé si la llibertat d'expressió per a vosté tindria algun límit, si té límit quan es parla d'enaltiment al terrorisme, o si té límit quan es parla de delictes d'odi o quan es fa enaltecimiento a la dictadura franquista, que tots sabem que van cometre crims de lesa humanitat.

No sé si eixa llibertat d'expressió a la que vosté feia referència té algun tipus de límit en un sistema democràtic.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Nosotros agradecemos su presencia aquí y consideramos que es la única persona con acreditada experiencia en derecho y en Derecho Constitucional que ha comparecido voluntariamente en la comisión. Y ya solo por esa razón le damos las gracias, con independencia que cada uno tenga la consideración que quiera respecto de (inoïble per raons tècniques) …

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Yo leía ayer un familiar, creo que era un descendiente de un matrimonio que había sido asesinado a los que se les va a retirar una calle por el ayuntamiento de Valencia. Y en el expediente ponía: posible simpatizante de la derecha regional valenciana. ¡Hombre! , la derecha regional valenciana es el partido de Lluís Lucia, que ha sido mencionado muchas veces en este parlamento, pues, por lo que pudo suponer, claro. Y esa persona, que era su biznieto, mostraba públicamente su sufrimiento emocional por considerar que se le quitaba la calle porque, como se dijo ayer, se le quitaba a golpista, y no era el caso porque sus abuelos eran católicos…, y fue su abuelo y su abuela y tal…

Y yo le quería hacer una pregunta, que ya es una pregunta que yo… ¿En qué medida podíamos compaginar estos derechos de las personas con el derecho a pasar página o el derecho al olvido que tienen muchas familias que sufrieron, por unos y por otros, los horrores de una guerra fratricida y que revivir esto les produce -y lo puedo asegurar- un sufrimiento emocional?

El senyor president:

El senyor Flores Juberías:

El senyor president:

El senyor Flores Juberías:

El senyor president:

El senyor Flores Juberías:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Manuel Vergara Céspedes

El senyor president:

El senyor Vergara Céspedes:

El senyor president:

El senyor Vergara Céspedes:

El senyor president:

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

El senyor García Salvador:

El senyor president:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

El senyor Soler Beneyto:

El senyor president:

Tiene la palabra el compareciente, don Manuel. (S'interromp la gravació)

El senyor Vergara Céspedes:

Sobre la jurisdicción universal, lo de (inintel·ligible) …, Paracuellos, muchas gracias por esta pregunta, necesito aclarar algunos conceptos. El caso de Paracuellos, el caso de los crímenes del franquismo, investigados por el juez Baltasar Garzón hace unos años, no es un caso de jurisdicción universal.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Cristina Cabedo Laborda)

Compareixença del senyor Joan Sifre i Martínez

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . a través de la compareixença del senyor Sifre i Martínez. Tindrà vuit minuts per a explicar-nos el contingut que crega convenient i, després, cada grup parlamentari tindrà quatre minuts per a fer-li preguntes.

El senyor Sifre i Martínez:

Bon dia, senyories.

Voldria començar agraint a la mesa que hagen tingut a bé facilitar aquesta compareixença per a parlar del Projecte de llei, de la Generalitat valenciana, de memòria democràtica i per la convivència de la Comunitat Valenciana.

Ho faig com a representant de la Fundació d'Estudis i Iniciatives Sociolaborals -FEIS-, tot i que a més siga membre de la direcció d'altra organització memorialista, com ara l'associació Stanbrook, que també és sabedora de la meua presència ací.

La FEIS, des de la seua creació, quant a dipositària de l'arxiu històric sindical José Luis Borbolla de Comissions Obreres País Valencià, i d'importants legats per a donar compte de la repressió franquista, com ara l'arxiu jurídic de l'advocat Alberto García Esteve, ha contribuït, modestament i abans mateix que a partir de 1996-1997 nasqueren les associacions memorialistes com a moviment social, als mateixos fins que aquestes, esperonats també per acollir en la nostra seu les activitats d'una associació de represaliats franquistes o pel franquisme.

La nostra societat està en deute amb aquest moviment memorialista i amb les persones, famílies, associacions cíviques que han filat el fil de la memòria històrica, que amb el desplegament normatiu i institucional que està impulsant-se aconseguirà que es puga parlar d'una política de memòria i no sols d'una política envers les víctimes de la repressió franquista.

Una política pública de memòria i de reparació o reconeixement públic de les víctimes trepitjades ha de formar part del benestar de ciutadanes i ciutadans en una societat democràtica, i contribuirà al creixement ètic i de la consciència ciutadana. Per això és tan important donar cabuda al conjunt de la ciutadania, front a les temptacions de construir una memòria canònica i oficial, que s'allunya dels fets, privatitzant la col·lectiva i confonent el silenci amb l'oblit.

Des d'ací, el nostre agraïment a totes les persones que amb el seu testimoni ens han fet cada dia més lliures. Són aquestes persones i els moviments els que, entestant-se i amb moltes dificultats, han anat obrint escletxes i possibilitant una política pública de memòria.

La guerra espanyola ha marcat la història del País Valencià i d'Espanya del segle XX. Quan va acabar la contesa en 1939, la repressió va ser ferotge, cruel i sostinguda en el temps. Centenars de persones van ser afusellades sense tenir un judici just, milers ompliren les presons i altres tantes van haver d'exiliar-se a països veïns o ben llunyans.

Durant la llarga dictadura va continuar la repressió dels desafectes, fins als seus últims moments, els darrers moments; es va criminalitzar les víctimes, fent-les culpables de la seua dissort.

El règim es sostenia sobre la guerra i la victòria. Així s'imposà una lectura única, esbiaixada, la dels vencedors de la guerra, que era funcional evidentment al règim.

El temor forçà l'oblit. Així doncs, a la destrucció física pròpia d'una guerra, es va unir la destrucció moral i la por, que va fer que s'imposara la llei del silenci i que s'ocultaren els records. El resultat va ser una societat a la qual se li va amputar i tergiversar la major part de la seua història i memòria.

A la fi de la dictadura, la recuperació de la memòria deuria haver afavorit el reconeixement de la lluita dels moviments populars i la seua contribució a la democràcia, però no va ser així.

No va ser fins novembre del 2002 quan la societat espanyola va poder veure que el ple del congrés, per unanimitat, aprovà una resolució de condemna formal del colp d'estat del 18 de juliol de 1936 contra el règim democràtic de la Segona República. I va reconéixer de forma tímida, garrepa, esquifida a les víctimes de la repressió franquista.

En 2006, l'hemicicle parlamentari va decidir declarar aquell any com any de la memòria històrica i es va començar a debatre la llei que va ser aprovada en juliol d'aquest any. Amb la llei de memòria històrica se donà un reconeixement de les víctimes de la guerra i de la dictadura, però la memòria va romandre gairebé en l'àmbit personal i familiar.

No suposà el reconeixement que els delictes varen ser contra tota la societat i la humanitat, ni que el deure de l'estat i les seues institucions deuen garantir unes polítiques públiques que garantisquen el dret a la veritat, a la justícia, a la reparació, i que s'adopten mesures per a allunyar. , si fóra possible, garantir que aquells crims no es repetisquen.

Aquella llei avançà alguns aspectes: el reconeixement del caràcter radicalment injust de les condemnes, de les sancions, de la violència personal. Els tribunals varen ser declarats il·legítims, però els seus efectes no varen ser anul·lats. Es varen proveir ajudes, es va obligar a la retirada de símbols, es va tractar de les forces comuns i la contribució de l'estat a la localització, identificació i exhumació de restes. Es van establir les bases reguladores de les subvencions estatals per a finançar les actuacions i els projectes relacionats amb la recuperació de la memòria històrica i la dignificació de les víctimes de la guerra civil i el franquisme.

Aquella llei no va tenir continuïtat perquè les lleis necessiten governants convençuts per a fer-les complir. El que sí s'ha donat ha sigut el desplegament de lleis autonòmiques de memòria pràcticament des de 2009: Catalunya, la foral de Navarra, Balears. quedant pendents altres en procés d'elaboració.

Aquestes lleis compartixen molts continguts. I també llacunes: els aspectes relatius a la impunitat respecte dels crims comesos, etcètera.

És cert que es preveu la denúncia davant dels òrgans jurisdiccionals quan per les investigacions puguen deduir-se presumpcions de delictes. Però això no garantix que l'estat actuarà en aplicació de les resolucions fetes públiques per les Nacions Unides i de les observacions específiques a l'estat espanyol en matèria de desaparicions forçades, per exemple. Sistemàticament s'han oposat a l'aplicació de la justícia universal.

Quant a la valoració del projecte de llei que es convoca, el valorem de forma positiva, tant pel que suposa en l'esforç -com es diu en l'exposició de motius- d'interpretació eticopolítica i mantenir la memòria de les víctimes com de preservar els valors de memòria democràtica, fent esment, a més, als marcs normatius de referència.

Ara bé, la distinció de dos períodes en funció dels fins perseguits, que apareix, es presta a confusió i no reforça la idea que el procés de construcció de la memòria democràtica valenciana és permanent, així com que l'esforç de posar en diàleg lectures diferents de les dades objectives es dilatarà en el temps.

Considerem positiu que la norma s'estructura a partir dels drets reconeguts a les víctimes: el dret a la veritat, a la justícia, a l'existència de polítiques públiques de memòria com a garantia de no repetició i el dret a la reparació, reconeixement i l'homenatge públic a les víctimes.

Tenen importància també els nous instruments que la llei preveu: l'institut, el consell consultiu, el pla estratègic quadriennal i els plans i informes anuals, el règim econòmic i financer, així com el règim sancionador.

La cooperació entre administracions també esdevé important i positiva perquè la llei abaste i done coherència a aquesta política de memòria. Particularment. implicat a l'administració local i les relacions entre altres. , també a les comunitats autònomes.

Valorem molt positivament la disposició addicional setena: el Consell sol·licitarà al govern la creació d'una comissió de la veritat i crearà una comissió de veritat d'àmbit autonòmic.

Caldrà ser vigilants perquè funcione correctament, essent clau per assolir una visió global i no individualitzada dels drets de les víctimes. Mitjançant aquesta, es contribuirà al reconeixement i a projectar nous instruments de recuperació tant a la nostra comunitat autònoma com a l'àmbit estatal. Queden pendents moltes coses: tractament de fitxes d'antecedents, etcètera, que encara no han estat destruïdes.

Des d'aquesta representació voldria emfatitzar alguns aspectes que han de ressaltar-se com a fonamentals perquè la nova llei contribuïsca a assolir els seus objectius.

Al nostre país la reivindicació de memòria democràtica i històrica ha tingut el suport material de les organitzacions sindicals, del moviment obrer i la resta de moviments populars -feminista, veïnal, dels estudiants. -, però notablement del moviment sindical de classe. Aquest moviment, juntament amb les organitzacions polítiques antifranquistes, han aportat les víctimes, els testimonis i els instruments de reconstrucció de la memòria democràtica.

Des de la nostra experiència, el reconeixement dels drets de les víctimes i la recuperació de la memòria és inseparable de la preservació dels documents -orals, escrits. de tot tipus- que permeten objectivar el que va passar. Sense aquests no hi ha política de memòria democràtica. Es podran fer lectures diferents, però només una acurada investigació garantix la veritat. Estes activitats de memòria deuen ser recolzades pels poders públics i garantides per les lleis. Deia Hannah Arendt: «Els fets, no importa com de terribles siguen, han de ser preservats: no perquè siga probable que els oblidem, sinó per poder jutjar».

En aquest sentit, les organitzacions memorialistes, de la memòria, demanden que se doten pressupostàriament els instruments de la memòria. Però no sols això: hi ha arreu del país diferents arxius de memòria, alguns dependents de les organitzacions, altres d'institucions i administracions públiques, i caldrà que se procedisca a la seua preservació i protecció. I açò afecta particularment arxius de la repressió: jurisdiccions especials, jutjat d'activitats extremistes abans del TOP, el propi TOP, arxius militars i diferents instituts armats, etcètera -per exemple, el d'Arrancapins, que encara té la Guàrdia Civil.

El dret a la veritat, justícia i reparació que tenen les víctimes ha de basar-se en la investigació científica. La memòria democràtica per a projectar-se ha de tenir un tractament específic també en l'educació.

La llei arreplega molt bé el tema dels llocs i itineraris de la memòria, la reconstrucció del patrimoni, que està deteriorant-se cada vegada més. I això és competència, segons l'Estatut d'autonomia, del article 49, també. competència autonòmica.

Per concloure, tot està per fer i tot és possible, i cal treballar seriosament a partir d'este projecte de llei.

He esgotat els minuts.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Sifre.

A continuació, per part de Podemos, la diputada té quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Quiñonero Hernández:

Moltes gràcies, senyor Sifre, per estar ací aquest matí. Gràcies per les seues aportacions en esta proposta de llei, que és. al nostre parer tan important per a la democràcia en el nostre país.

Jo volia saber quina és la seua reflexió davant de la proposta de la llei que diu. del temps que possibilita. , el temps de la memòria que. , de la qual partix, diu: «Desde el 14 de abril de 1931 hasta la entrada en vigor del Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana -el 10 de juliol de 1982-». Si eixa data, si eixe temps és l'adequat. si estem parlant de la memòria. Perquè més enllà de la memòria, del franquisme, ¿no? , de les víctimes del franquisme, de la lluita, si té sentit, parlar. , perquè se diu també la memòria democràtica, parlar des del moment de la república, ¿no? , de 1931.

Volia saber també què pensa vosté de. i com se podia reflectir en la llei el paper de l'església catòlica. Si podria plantejar-se d'alguna manera, algun tipus de referencia, ¿no? , pel seu paper durant la dictadura, de recolzament de la dictadura i manteniment del franquisme. I en eixe sentit, també de la recuperació de la democràcia, com establir connexions a més de l'exigència de complir la llei, però una relació. , si cal algun tipus de relació especial.

Després, també, el paper de les institucions, des del punt de vista de judicialitzar les. , bé, perquè estem parlant de veritat, de justícia i de reparació. ¿Quin paper davant de les exhumacions, davant de. ? Perquè estem parlant de la reparació, però n'hi ha moments que a la millor també la justícia deuria intervindre.

Res més per ara. Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies a vosté.

Per part de Ciudadanos, senyor García, quan vullga.

El senyor García Salvador:

Bon dia, senyor Sifre.

Mire, vaig a preparar la meua compareixença tenint en compte la seua responsabilitat al front del moviment sindical de classe. Vosté va ser secretari general de Comissions Obreres, i és per ahí per on jo volia interpel·lar. És una pregunta que he fet abans a altres compareixents, però ningú m'ha contestat. Aleshores, vaig a intentar-ho ara, a vore si tinc un poc més de sort.

Jo venia a parlar-li sobre el tema de les víctimes concretament. És cert que els partits i els sindicats, en l'adveniment de la democràcia van poder recuperar bona part del patrimoni que els va ser robat amb anterioritat.

Però jo voldria parlar del que alguns autors -ja he parlat abans- en el que s'anomenava el dinero rojo. Ho he exposat varies vegades, però ningú contesta. Estem parlant d'aquelles famílies que ho van perdre tot i que en altres casos, altres situacions similars, com va ser la Segona Guerra Mundial, els jueus, o després l'església ortodoxa que va recuperar després de la caiguda del muro les seues pertinences.

I volia que vosté m'explicara si s'han plantejat en algun moment fer un cens de perjudicats per les confiscacions franquistes. Això se va intentar, se va intentar o, almenys, se va portar a les corts estatals. Va ser una iniciativa concretament de Convergència i Unió i que el PP i el PSOE van votar en contra en el seu moment per tal de no. , no crear falses expectatives per la dificultat d'aportar proves documentals.

Era curiós perquè s'utilitzaven dos mecanismes: el que eren les juntes provincials de confiscació. És a dir, a mesura que l'exercit anava guanyant terrens i posicions anaven implantant estes juntes provincials d'e confiscació i la llei de responsabilitats polítiques. Ahí se recorria com un mètode de repressió, però sobretot de confiscació.

La llei buscava responsabilitats polítiques, però sobretot una forma de saldar comptes. Se van espoliar viudes, se van requisar comerços. Jo voldria saber quina té vosté d'això i si això en esta llei s'hauria de reflectir o no s'hauria de reflectir.

I per la resta. El tema de la comissió de la veritat. Se parla de la comissió de la veritat. Però, clar, el que és tremendament. , jo entenc, el que ha de ser verdaderament complicat és com conéixer la veritat. Ja vaig mencionar ahir que hi va haver qui va plantejar que en una guerra la primera víctima era la veritat.

¿Qui hauria de, conforme a eixa comissió de la veritat? D'igual manera que quan està parlant de l'institut valencià de memòria democràtica algun ponent en anterioritat ha mencionat que se corria el risc que se poguera treballar de forma arbitrària en funció del polític de torn en el moment que estiguera en el govern i que el fóra el president de l'institut valencià de memòria democràtica.

Segons el seu criteri, ¿quin perfil de persona hauria d'estar ocupant eixos càrrecs, de manera que eixe institut tinguera una labor continuada en el temps i no se paralitzara o arrancara en funció o l'arbitri de les persones que en eixe moment estarien governant?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor García.

Per part de Compromís, la senyora Campello, quan vullga.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

I gràcies al senyor Joan Sifre per vindre hui a esta comissió a comparéixer per donar-nos el seu el punt de vista sobre el projecte de llei que estem tractant.

M'agradaria preguntar-li sobre les qüestions dels temes arxivístics i patrimonials, perquè diria que fins ara no hem tingut ninguna compareixença que haja parlat explícitament d'açò.

M'agradaria saber quina importància té per a vosté la custòdia per part dels organismes públics de La Generalitat la conservació i tutela del patrimoni arxivístic referent a la memòria democràtica valenciana.

I m'agradaria també saber quina consideració té sobre els punts de la llei en matèria de conservació i recuperació de patrimoni arquitectònic referent a la memòria democràtica del nostre territori; i què és el que s'ha fet fins ara en eixes qüestions, quina és l'avaluació que vosté fa d'estes dos qüestions, del que s'ha fet fins ara i del que planteja la llei, i quina importància podria tindre.

I, bé, vaig a ser molt breu perquè volem escoltar-lo a vosté. Però sols faré una última pregunta. M'agradaria preguntar-li si pensa vosté que hi ha una part de les víctimes, derivades del alzamiento nacional, derivades de la guerra civil, derivades del franquisme, que foren reparades, que foren dignificades, i si hi ha unes altres víctimes que no ho foren mai, ni reparades, ni dignificades, ni posades en valor.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Senyora Caballero, pel Grup Socialista, quan vullga.

La senyora Caballero Hueso:

Sí. Gràcies, senyor Sifre, per la seua presència, per la seua aportació. I me sume al seu agraïment o a la seua. , vosté ha destacat el treball que les entitats memorialístiques han estat fent, no sols ara, sinó des de fa molts anys, per tal que esta i altres lleis com esta siguen una realitat.

M'agrada molt allò que ha dit, que ja és hora que se faça una política pública de memòria per a la ciutadania. Que la llei de 1952 va tindre el seu reconeixement, però que el que faltava era la concepció de la societat que eixos delictes no eren delictes individuals, sinó eren delictes contra tota la societat.

I ahí una de les meues preguntes. La llei que estem. , el projecte de llei que estem plantejant ara ací, del que estem parlant, parla de la informació i la formació de les generacions futures. ¿Creu vosté que eixa és una de les ferramentes importants per tal que eixos delictes, eixos i tots, siguen admesos per la societat com de tots i no siguen casos particulars en què moltes voltes te trobes casos que diuen: «No, és que com a mi no m'afectà, no estic involucrada en eixa llei. »? ¿Pensa vosté que és una de les ferramentes importants posar en els currículums escolars l'estudi de la veritat del que passà en la nostra història?

Volia preguntar-li si. , el compareixent anterior ha parlat de la importància dels informes d'eixa comissió de la veritat que se va fer, tant autonòmica com instar a l'estat que se faça també.

I hem parlat sobre els informes d'eixa comissió de la veritat. La meua pregunta a l'anterior compareixent ha anat dirigida a si pensava que una volta fet eixe informe i passat per Les Corts, com ell plantejava, hauria de ser un document vinculant per al desenvolupament de normatives o reglaments després de la llei.

I si pensa que en tema de preservació i protecció de documentació s'hauria d'unificar documentació pública i privada que n'hi ha de gent que pels seus interessos simplement o fonamentalment perquè són descendents de gent que va patir presó o afusellament o el que siga té en la seua propietat. Si pensa que hauríem de treballar per tal d'unificar tota eixa documentació i poder ficar-la a l'abast de tot el món, d'investigadors i particulars.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Santamaría, pel Grup Popular, quan vullga.

El senyor Santamaría Ruiz:

Quiero decir con ello que es verdad que a una parte de la…, a una parte, a una generación de este país se le privó de una parte de la historia. Como padre de dos niños, expreso la preocupación que tengo también de que a mis hijos, con estas cosas de la verdad, también se les prive de una parte de la historia, que es la parte de la represión republicana, de la situación, del análisis profundo de lo que fue la Segunda República.

En estas Cortes, a instancia del Grupo Podemos, firmamos todos los grupos parlamentarios una declaración institucional en contra del bombardeo de la aviación franquista en la ciudad de Alicante. Una barbaridad, una atrocidad que, como dijo ayer Víctor, de las que suceden en toda contienda civil. Pero no nos acordamos que al día siguiente se sacaron a 40 presos que estaban en la cárcel y en represalia se les fusiló en el muro de la cárcel. Es decir… Y esta también fue parte de la misma realidad. Y no pretendo equiparar los hechos. Lo que sí que digo es que nuestra generación, los que estamos abordando procesos de memoria histórica, me preocupa que pongamos encima de la mesa otra vez y de nuevo lo que hicieron nuestros abuelos o nuestros bisabuelos, porque son nuestros bisabuelos y abuelos de todos.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Santamaría, per favor, vaja acabant.

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Santamaría, per part del Grup Popular.

A continuació, el senyor Sifre i Martínez, tindrà quatre minuts per a contestar a tots els grups.

Quan vullga, pot començar.

El senyor Sifre i Martínez:

Agraïsc totes les intervencions. Comprendran vostés que cinc grups parlamentaris fent preguntes de calat és molt difícil contestar a tot. No vullguera jo molestar ningú pel fet de no. de no donar algun tipus de resposta.

Sobre el temps de memòria, que ha sigut reiterat per algunes intervencions. Jo he començat justament dient que hi ha una dificultat. El projecte parla en funció de dos períodes electorals. , dos períodes temporals -perdó-, en funció dels fills perseguits: un període referit a les mesures a adoptar cap a les víctimes previstes, que comprén la guerra civil i la dictadura, que finalitzaria en el moment d'entrada en vigor de la Constitució de 1978, i un altre període que s'entén. una manera de valencianitzar la memòria democràtica valenciana que incorpora també l'Estatut.

Crec que això introduïx un factor ahí que algunes de les seues intervencions ho han destacat també. Jo crec que no es tracta tant de posar un període per a incorporar els. , i poder arrancar els meus oponents, sinó que es tracta d'una sistemàtica un poc difícil, ¿no?

Entenc que la reivindicació de les víctimes és una cosa. Això afecta més la llei de memòria històrica, la llei d'amnistia, etcètera. I una altra cosa és el projecte de construcció d'una política pública de memòria, que és molt més ambiciós i molt més ample. No és la personalització o individualització, o adjudicar a les famílies d'alguna manera la capacitat d'intervenir per a demanar determinats rescabalaments de les institucions públiques.

Aleshores, jo crec que eixe és un element que, efectivament, no pel tema que s'ha tret ací, sinó pel fet que apareguen dos períodes amb continguts diferents. En fi, això. el tràmit parlamentari supose que donarà de si. més aclariments sobre això. Possiblement, o s'expressa més i millor, o s'hauria de clarificar què és el que pretén.

Sobre allò del tema de l'església catòlica s'ha fet una referència al seu paper. El paper de l'església catòlica en la mesura d'aquestes institucions. és una generalització l'església catòlica, però evidentment que hi havia una ideologia nacional catòlica, hi havia una posició pública dels bisbes a favor del règim franquista i la declaració de croada era molt. particularment molt significativa, tot i sabent que catòlics hi havien en totes les parts, ¿no? , com és lògic. I si no, basta passar-se pel País Basc i vore la situació.

¿Cal establir una relació especial a. ? Jo crec que. no es tracta de ningun grup en particular i tampoc hauria de fer-se una referència específica al tema de l'església catòlica, entenc jo. O se tracten tots els grups o. no crec que fóra molt procedent ni que arribara molt lluny.

En qualsevol cas, en tot el tema de la impunitat, el tema de les reclamacions. , bé, hi han crims en contra de la humanitat i, per tant, imprescriptibles. I això s'hauria de vehicular, no tant en el projecte de llei este, sinó en la justícia penal, una justícia universal, com es va reivindicar i es va descavalcar en un determinat moment, sobretot pel govern de l'estat.

¿La fórmula dinero rojo? No sé. no ho controle. Ho senc. Jo tinc moltes ignoràncies. Però, evidentment, dins de les actuacions que generaven víctimes, també hi hagueren. fets que no necessàriament foren afusellaments i txeques, sinó. hi havien confiscacions, hi havia segrest de xiquets, hi havien. , en fi, tot el que en este període tan convuls de la nostra història se va produir, i és incontestable que es va produir.

Crec que és difícil abastar tot el que podrien fer unes institucions per a recuperació de la memòria, i tot això formarà part d'eixe pla estratègic quadriennal i dels informes pertinents. I jo partisc d'una base, i és que segur que hi han molts relats sobre la història i la història recent, i el que es tracta és, en primer lloc, l'esbrinar objectivament la veritat, encara que els poguera paréixer pretensiós i, per descomptat, que estes lectures dialoguen entre si. És l'única manera de saldar vells deutes i llevar fantasmes.

¿La comissió de la veritat? Doncs jo crec que és un dels aspectes més importants del projecte de llei. Tot i que aparega com: s'instarà el govern de la nació crear tal, tal, tal i es crearà una comissió de la veritat. Bé, però jo crec que és. , la forma de fer una política de memòria ha de ser sobre una base d'aprofundiment sobre fets i lectures, i això s'hauria de fer en la comissió de la veritat, com un aspecte important que elimina tot el biaix -el sesgo- que el tema de les víctimes és una qüestió personal, el rescabalament també és personal i familiar, etcètera. Crec que estem parlant d'una altra cosa: estem parlant de. , almenys jo aixina ho entenc. Vostés sabran molt més millor que jo què és el que s'ha pretés en esta llei, ¿no?

Crec que l'institut valencià de la memòria democràtica té un paper evidentment també important. Jo pense que no és una qüestió purament de l'acadèmia, ¿no? , de dir: no, és que la ciència. és l'únic que ha d'integrar estes comissions, estos comités, etcètera. Crec que és important donar participació a les víctimes organitzades que al llarg del temps, en un buit absolut sobre esta matèria, en un silenci imposat, no a soles un buit sobre esta matèria, han protagonitzat el poc que tenim de memòria, de recuperació de la memòria, recuperació de testimonis, etcètera.

I, per tant, crec que les organitzacions memorialístiques tenen un paper. Si vostés van a la comissió tècnica sobre el patrimoni valencià de les infraestructures al voltant de la guerra. de la guerra de 1936-1939, ¿no? , resulta molt curiós que només participe gent de l'acadèmia. ¿Per què? ¿Per què és una comissió tècnica? ¿Per què només en l'acadèmia se sap la veritat? No crec que siga eixe un bon criteri, i caldria donar participació a gent representativa i que estiga autoritzada -que tinga auctoritas, no a soles potestas- per a intervenir en les matèries que se van a abordar.

¿Custòdia del patrimoni arxivístic? Jo crec que no es tracta de demanar una concentració de tot el material. El que se tracta és, de poc a poc -perquè si no seria poc realista-, anar catalogant tots els fons i saber on estan.

El que no pot ser. (Algú diu: «Senyor Sifre, mos hem passat cinc minuts. ») Val, perdoneu. No crec que se tracte de concentrar tota la documentació. Se tracta de saber on està cada cosa. I almenys que no estiguen sotmeses els fons documentals a la propera riuada perquè desapareguen. Hi han molts materials depenents d'institucions militars, per exemple, que estan molt dispersos i, a més, no se sap on estan, ¿no? Institucions penitenciàries. , en la presó de Picassent té materials, Arrancapins té materials, etcètera. Vull dir, eixa dispersió i no saber ni poder fer-ho públic i, amb les retallades consegüents, tampoc estan a l'abast de qualsevol investigador o investigadora, doncs no és raonable.

Jo entenc que els delictes. els delictes als quals feia referència la Llei 52/2007. crec que la llei fa un plantejament. , l'avantprojecte de llei o el projecte de llei fa un plantejament realista. És a dir, si s'estudien els enterraments, les foses, les restes, etcètera, i se deduïxen evidències que s'ha comés un delicte, donar trasllat, ¿no? Crec que això és un plantejament suficientment realista com per a possibilitar eixes actuacions particulars de persones interessades, d'institucions, la qual cosa no lleva -perquè estem en altra esfera- el mantenir el procediment de memòria per a tot. Per tant, allò. (algú diu: «Ho deixem. ») unificar la documentació pública i privada.

I, finalment, l'última intervenció, acabe en un minut, si volen. (Algú diu: «Val») No, és que me sap mal deixar a un grup.

Miren, les ferides són ferides d'aquelles persones que són víctimes, ¿no? Però les ferides són ferides de tots i de totes. I, per tant, naturalment que n'hi han delictes i ferides provocades per actuacions de tot tipus. Però la sistemàtica de repressió que es va donar durant el franquisme, durant quaranta anys d'un règim que en l'any 1975 va dictar les cinc darreres sentències a mort, és una repressió d'un altre ordre. No és una diferència purament quantitativa, de qui va matar més -que és evident-, sinó introduïx un element qualitatiu. La sistemàtica de repressió des del poder per part de totes les institucions té una consideració completament diferent, ¿no? Al meu parer, que jo m'equivoque molt.

Per tant, jo crec que no es tracta de revisar tota la història. La història. la historiografia ja ho ha fet. Es tracta que esta societat, en eixe procés de diàleg, de contraposar les lectures, de confrontar els fets de la història, ens permeta jutjar sobre uns fets que se varen produir i que ningú pot negar. Perquè altres revisionismes que també hi han se desautoritzen precís a soles. No falta que les persones interessades, les associacions memorialistes els desautoritzen, sinó que la pròpia acadèmia diu: «Això és mentira», ja està.

Perdonen. M'haguera agradat poder entrar en tot, però és difícil.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Sifre.

Tant vosté com qualsevol compareixent si veu que no ha pogut contestar a tot, sempre mos poden enviar a la mesa més informació i nosaltres ho farem arribar a tots els grups parlamentaris.

Compareixença del senyor Eduardo Ranz Alonso

La senyora vicepresidenta:

I, a continuació, passarem a l'últim compareixent, que és el senyor Ranz Alonso. Si vol vindre cap a la mesa, per favor.

Benvingut a la comissió, senyor Ranz Alonso.

El senyor Ranz Alonso ha portat una documentació que estem traslladant als diputats i a les diputades.

I quan vosté vullga, tindrà vuit minuts i després quatre minuts per cada grup parlamentari perquè li formulen les preguntes que creguen convenients.

Quan vullga pot començar.

El senyor Ranz Alonso:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Ranz.

A continuació, la diputada per Podemos-Podem, senyora Quiñonero, quan vullga, quatre minuts.

La senyora Quiñonero Hernández:

Me interesa conocer cuál es su opinión sobre los límites de la propia ley de amnistía a la hora de aplicar… El otro día se aprobó una proposición no de ley en Les Corts en la que se instaba a la modificación de la ley de amnistía, de su no aplicación en lo referente a los delitos de lesa humanidad. Bueno, cabría ahí esa posibilidad mientras la Ley de amnistía no tiene, no se modifica, no. Y en cualquier caso, se tendría que modificar desde el parlamento de Madrid, no de las Cortes, en Madrid.

Y el informe de la verdad. ¿Cuáles serían sus consecuencias? Antes se ha hablado de recomendaciones que abrazarán Les Corts o La Generalitat.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Quiñonero.

Senyor García, pel Grup Ciudadanos, quan vullga. Quatre minuts.

El senyor García Salvador:

Mi pregunta es: si un familiar de…, un nieto, nieto sobrino de un aparcero, de un trabajador del campo, de Casas Viejas o del Castilblanco reclama la exhumación del cadáver de alguno de sus familiares o exige que una calle se borre el nombre de Casares Quiroga o Álvaro de Albornoz, ¿qué cabría hacer en esa situación, según usted? ¿Habría que actuar de igual forma; sí o no? Ese planteamiento (inintel·ligible) … , desde mi total desprecio a los regímenes totalitarios, sea cual sea.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor García.

La presidenta estava pensant en les seues coses.

A continuació, per Compromís, la senyora Campello. Quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyora presidenta.

I gràcies al senyor Eduardo Ranz, por venir hoy aquí, a la comisión. Creo que ha sido una intervención muy práctica, que nos ha concretado muchas de sus propuestas en la ley, de las cuales he visto que estábamos tomando nota. Con lo cual, creo que en el período de enmiendas a la ley, haremos, seguramente, bastante caso a la intervención que usted nos ha hecho aquí.

La senyora vicepresidenta:

Senyora Caballero, pel Grup Socialista. Quan vullga.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies a vosté, senyora Caballero.

Senyor Santamaría, pel Grup Popular. Quan vullga.

El senyor Santamaría Ruiz:

Pero es que también me imagino que, cuando se habla de recuperar la memoria histórica y la simbología, también estaremos respetando la de los propios comunistas asesinados por sus compañeros del…, en fin, los comunistas del POUM asesinados por los propios comunistas estalinistas. En Valencia, en la checa de la calle Santa Úrsula, donde se les enterraba en la cripta con las monjitas, con los huesos de las monjitas que estaban allí ya desde hacía varias décadas.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Santamaría.

Senyor Ranz Alonso, les limitacions de temps són complicades. Té quatre minuts. I, si no, de totes maneres, mos ho pot enviar i ho farem arribar als grups parlamentaris.

El senyor Ranz Alonso:

Vamos a ver, es que (inintel·ligible) . del franquismo no tratan de hacer una auditoría al franquismo, sino que les autoricen u ordenen a exhumar a sus seres queridos. Este criterio que se ha llevado incluso a Estrasburgo, yo mismo lo he llevado a Estrasburgo, pues, no se ha podido mover de ahí. Con lo cual, nos hemos tenido que ir a las vías civiles, a otras vías civiles, para el reconocimiento.

Pero no está de más que les recordemos a los obispos, arzobispos, incluso alcaldes y alcaldesas, el deber que tienen de obediencia de las normas que emanan del parlamento. Porque en muchos casos hacen el más omiso de los casos. Y una cosa es que tengan una autoridad administrativa canónica, que dependa del romano pontífice y otra que nos saltemos la Constitución española, porque por encima de todo son ciudadanos españoles. Y, por tanto, su autoridad civil y penal es el estado español o, en el ámbito administrativo, la comunidad autónoma.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Ranz Alonso.

Amb aquesta última compareixença, acabem la comissió i, per tant, s'alça la sessió.

Gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 15 minuts)

