Comissió no permanent especial d'estudi de les tècniques i de les actuacions per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d'ocupació dels joves realitzada el dia 16 d'octubre de 2014. Comença la reunió a les 15 hores i 14 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Ninet Peña. Reunió número 16.

(La presidenta de la comissió intervé amb el micròfon desconnectat)

(El secretari, amb el micròfon desconnectat, passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

(La presidenta de la comissió intervé amb el micròfon desconnectat)

(S'alça la reunió a les 15 hores i 15 minuts)

