Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 8 de novembre de 2016. Comença la reunió a les 16 hores i 41 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Betoret Coll. Reunió número 13/i II.

El senyor president:

Continuem en la comissió d'indústria, que vàrem suspendre l'última vegada, perquè recordaran vostés que no mos donava temps a poder escometre totes les compareixences.

I continuem en la compareixença del senyor Andreu Romero i Alcayde.

La mecànica, encara que vostés la coneixen, com el compareixent segurament no, és que intervindrà, en un primer torn de paraula, per un temps màxim de huit minuts -això de màxim és orientatiu; si se'n passa un poc, tampoc n'hi ha cap problema-. I, després, intervindran els grups, de menor a major, per un temps de quatre minuts. Tornarà a intervindre el compareixent, per quatre minuts més. I passarem ja a la següent persona que compareix.

Doncs. (Veus) Sí, sí. Doncs, té la paraula el senyor Romero.

Compareixença del senyor Andreu Romero i Alcayde

El senyor Romero i Alcayde:

Molt bé. Gràcies.

En primer lloc, volem agrair als membres d'aquesta comissió haver-nos donat l'oportunitat de participar formalment, per primera vegada, en el procés de gestació i tramitació d'aquesta llei que tant ens afecta.

Venim en representació de l'Assemblea de Representants dels Treballadors dels Instituts Tecnològics. És una coordinadora creada en 2012 que, en l'actualitat, està formada pels comités d'empresa d'Ainia, Aidimme -que inclou a Aidima i a Aimme-, Aimplas, IBV, ITC, Itene i ITI; en total, més de huit-cents treballadors.

Malauradament, no vàrem estar inclosos en la composició del Consell Valencià de la Innovació. És, per tant, moment d'exposar-los la nostra visió, com ja vàrem fer quan coneguérem l'esborrany, i demanar-los que incorporen les propostes que consideren, amb la intenció de millorar aquesta llei quan s'aprove.

Ara explicaré la nostra postura i, després, via registre, els farem arribar les nostres esmenes a la llei.

Els treballadors dels instituts portem molt de temps demanant que, d'una vegada per totes, la innovació siga una prioritat; recursos, planificació i priorització. Per aquest motiu, considerem una decisió encertada promoure una agència valenciana de la innovació que lidera aquesta priorització de les polítiques públiques.

Com s'indica en la llei, el diagnòstic és clar: cal coordinar el sistema valencià d'innovació no només per a aprofitar sinèrgies, sinó també per planificar, d'acord a una estratègia que hauria d'estar clara i definida. I pensem que eixe hauria de ser l'únic objectiu de l'agència: establir una estratègia clara per al sistema productiu valencià, basant-se en un increment de l'activitat innovadora. Aquesta estratègia hauria de basar-se en les nostres fortaleses i en les nostres possibilitats i, per descomptat, ha de tenir com a objectiu un sistema productiu eficient, més competitiu, però també més sostenible laboralment, ambientalment, i clarament compromés en la millora de la qualitat de vida dels valencians.

Aquesta estratègia serà a llarg termini. Per això, ens agrada molt que la llei contemple parlar de lustres i parlar de planificacions plurianuals. És una cosa que pensem que era necessària.

I l'agència també pensem que no només ha de supervisar que es complisca l'estratègia, sinó que coordine tots els agents públics del sistema valencià d'innovació o que depenen, en gran mida, del pressupost públic, com per exemple és el cas dels instituts tecnològics, sempre buscant que estiguem tots alineats en la mateixa direcció, que establim sinèrgies i evitem duplicitats.

Per això, pensem que també és molt important que s'incorpore a una altra part molt important en el procés d'innovació, com són les empreses. Pensem que un dels greus problemes que patim és la manca d'empreses que innoven o que demanen innovació a l'àmplia oferta que eixistix. Per tant, cal involucrar més el teixit empresarial en l'estratègia, en les polítiques i també en les anàlisis, per a entendre què falla.

Aquesta agència podria haver estat un ens que substituïra o absorbira tots els organismes públics del sistema valencià de la innovació. Però, una volta que no s'ha optat per eixa versió, pensem que hauria de ser només un ens de disseny i coordinació. En cap cas l'agència s'hauria de convertir en un ens paral·lel que puga fer el mateix que altres entitats, ni molt menys en una nova estructura que genere més burocràcia i més despesa pública en estructures que ara es neguen als minsos pressupostos en innovació.

Pensem que, si això passara, estaríem desaprofitant una oportunitat única. I és per això que no entenem, per tant, que es manifeste obertament aquest objectiu de coordinació i estratègia en la llei per, després, en la pràctica, generar un nou organisme que nodrir amb els diners públics que tant escassegen.

Ho vàrem dir fa mesos, i ho tornem a repetir ara, especialment quan vàrem sentir l'altre dia el ponent de la llei el pressupost que espera tindre el pròxim any. Trenta milions en 2017 i, possiblement, créixer en els següents anys fins a cent cinquanta milions, si no vaig entendre malament. No entenem, si no van a gestionar, per què necessiten tants diners.

També caldria fer-se una pregunta: ¿són molts o són pocs diners? Nosaltres pensem que, per a arribar al 3%, per exemple, d'inversió en innovació, sabem que són diners escassos. Però, clar, si ens posem en l'actual context que estem vivint totes les institucions que fem innovació i que depenem, en part, de la Generalitat valenciana, doncs, pensem que la cosa canvia, són molts diners.

En aquest cas, em permetran que parle del cas dels instituts tecnològics. Al moment més alt de finançament -era en l'any 2010- rebíem vora cinquanta milions d'euros; enguany n'han estat crec que vint-i-quatre, i l'any que ve sembla que augmentaran a vint-i-cinc. Cada milió que s'augmenta el pressupost -que està cofinançat al 50% per Europa- es ven com una gesta, com una mostra de l'esforç del Consell per anar augmentant el pressupost d'innovació, un pressupost que ara és insuficient per a la tasca que hem de dur a terme amb el nostre teixit industrial, o almenys això pensem nosaltres, perquè estem parlant de més o menys la mitat de què rebíem fa sis anys.

I ací aprofite per fer una proposta directa. García Reche va manifestar en la seua compareixença que l'agència naixerà enguany en trenta milions, perquè ho farà a mitat d'any, no espera començar a funcionar fins ben entrat l'any 2017; i que a l'any següent, per això, tindrà setanta o setanta-cinc milions. Molt bé, doncs, ja saben vostés a què poden dedicar els trenta milions que falten; dediquen-los als instituts tecnològics, que ja estem en condicions d'utilitzar profitosament aquests pressupostos, perquè així podrem demostrar el que sempre han dit tots els partits, que els instituts tecnològics som una prioritat i unes organitzacions estratègiques en aquest camp, amb les nostres reconegudes i acceptades imperfeccions que, per cert, esperem algun dia puguem tractar també ací, tramitant, potser, una llei d'instituts.

En tot cas, han de comprendre que ens sorprén, als treballadors dels instituts tecnològics, el pressupost que s'estava contemplant per a dotar l'agència. Perquè no entenem que, fins ara, no n'hi haja diners per a finançar el que s'estava fent i el que s'està fent i, en canvi, ara sí que mos podem permetre aquesta despesa. ¿Per què no gastem en les institucions que ja tenim o per què no les amortitzem?

El que ens ha quedat clar és que tants diners no seran només per a coordinar, sinó per a duplicar o, en el millor dels casos, complementar.

Però la pregunta és: ¿ens podem permetre el luxe de complementar, mentre no som capaços de pagar el que tenim? ¿És l'única opció de tindre una agència? Nosaltres pensem que no. És per això que tampoc ens sembla oportú que l'agència puga donar finançament, concedir ajudes o tindre patrimoni, ni molt menys que genere una estructura amb alts càrrecs que puguen rebre salaris fins i tot més elevats que els de l'escala salarial de la funció pública.

L'altre dia, crec que a preguntes dels diputats, es va comentar que l'estructura de l'any que ve costaria un milió d'euros i tindria 18 persones treballant. Clar, tornem a dir-ho, si la qüestió és amortitzar o unir a tot per a coordinar i, a partir d'ahí, gestionar-ho tot, molt bé; però si l'objectiu és ser una cosa més, doncs, no acabem d'entendre que se genere més burocràcia.

Perquè nosaltres estem vivint casos i hem vist la quantitat de personal que ha marxat o ha perdut el seu treball durant la crisi en el nostre sector; coneixem l'escassedat d'ajudes per a innovació i la poca inversió que es fa, si comparem amb el nostre entorn, a l'entorn de l'estat espanyol o a tota Europa. Per tant, no tenim clar. , o pensem que caldria reflexionar si és necessari muntar una estructura burocràtica i pagar alts salaris que, fins i tot, inclouen incentius, en compte d'invertir més diners en el terreny. ¿Ens ho podem permetre? ¿És acceptable? Nosaltres pensem que no.

També em permetran parlar, encara que ja se va fer l'altre dia, de dones. Perquè una de les coses que ens ha cridat molt l'atenció és que el Consell Valencià de la Innovació es va quedar lluny de la paritat. I tampoc hem sentit, en cap moment, a cap dona. , considerar cap dona per a dirigir l'agència. Pensem que a l'any 2016 a la nostra terra n'hi ha prou dones que podrien estar en condicions de participar en el Consell Valencià de la Innovació o, fins i tot, de dirigir una futura agència.

Per tant, mentre no es reforme íntegrament el sistema valencià de la innovació, el nostre model d'agència, ja que s'ha optat per aquest model, seria una estructura mínima, que fóra eficaç, que estiguera basada sobretot en personal funcionari i experts, que coordinara en la resta d'agències ja existents perquè aquestes continuaren gestionant i executant les fonts que tenen, seguint sempre les directrius de l'agència.

Per aquest motiu, també, no compartim ni les funcions ni l'estructura que es proposa per a compondre l'agència. No té sentit, pensem, replicar el model dels múltiples observatoris que eixistixen hui en dia a la Comunitat Valenciana. Pensem que aquesta composició normalment és ineficaç per a garantir el control i la transparència perquè, finalment, són consells que acaben delegant el control i la presa de decisions en una única persona -en aquest cas seria el director o vicepresident executiu-. Si vegeu l'esquema de composició, per exemple, dels instituts tecnològics, acabarem en un model molt semblant.

Entenem que no és el model a seguir. És més, aquest consell pensem hauria d'estar format per experts en els camps a coordinar i en aquells en què després caldria. , que haurien de ser els qui establiren estratègies i planificacions.

Per últim, ens agradaria que s'invertira, per tant, en l'esquema que s'ha presentat de composició de l'agència a la llei, que s'invertira el sistema d'anells que es planteja i que tots els organismes que se proposen per al consell de direcció passaren a ser qui formaren part del consell consultiu. Perquè nosaltres pensem que estos organismes són la societat civil, que ha de participar, ha de portar propostes, però des d'una manera, des del nostre punt de vista, consultiva i no directiva.

I és en aquesta nova composició on reclamaríem que els representants dels treballadors, a l'igual que els directors dels instituts tindran un. , o està previst que tinguen una posició al consell, doncs, tingueren també representació dins d'eixe consell consultiu.

Els treballadors -i acabe- dels instituts creiem fermament en la necessitat de dotar-nos d'una agència que emprenga les reformes que necessitem. Per això, pensem que no podem permetre'ns el luxe de malbaratar aquesta oportunitat.

És per aquest motiu que demanem la reforma de la llei, incloent les esmenes que després els deixarem, via registre, perquè les consideren i millorem la llei que finalment aproven les Corts Valencianes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Romero.

Iniciem les intervencions dels grups.

En primer lloc, li correspon al Grup Parlamentari Podemos-Podem. En el seu nom, el senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Benvingut, senyor Romero, a esta que és la seua casa, la casa de totes les valencianes i valencians.

I és particularment interessant tindre'l a vosté i poder tindre, de primera mà, el seu punt de vista, perquè crec que ha abordat alguns dels temes, doncs, més escabrosos, dins de què va ser la tramitació d'este projecte de llei de l'agència valenciana de la innovació.

Més que. En principi, dir-li que estem d'acord en algunes coses, en altres no tant. I sí que ens agradaria, bé, doncs, fer alguna reflexió.

Vosté ha començat diguent que l'únic objectiu de l'agència és dissenyar l'estratègia. Però, bé, després, evidentment, passa a contemplar l'altre, que és el segon objectiu fonamental, que és la coordinació de tot el sistema valencià de la innovació. És a dir, ja no és un objectiu, ja en són dos.

Estem d'acord en vosté en el tema d'abordar les planificacions plurianuals per a la gestió de la innovació. I també aportar que, des del nostre punt de vista, a més de dissenyar eixa estratègia, sap vosté que probablement un dels punts clau en el disseny estratègic siga poder aconseguir un consens de la visió estratègica entre tots els agents involucrats. Aconseguir este consens de la visió, doncs, pensem que també va a ser un dels objectius de l'agència.

Pel que fa a si és oportuna l'agència ara o no, vosté contraposa i posa damunt de la taula la possible canibalització dels pressupostos de l'agència en els pressupostos dels instituts tecnològics, o això hem cregut entendre. Li demanem que ens puga dir si li pareix que és oportuna l'agència ara, per què o per què no; i també si pensa que les dotacions pressupostàries adreçades a l'agència van a canibalitzar les dotacions dels instituts tecnològics. Si són complementàries i és necessari que siguen complementàries, des del nostre punt de vista pensem que sí que n'hi ha una complementarietat de la funció de l'agència en els instituts tecnològics, encara que no estiguem del tot d'acord en algunes de les funcions que planteja el projecte, però, bé, això serà objecte d'esmenes en el procés de revisió.

I ens agradaria que aprofundira vosté en eixa complementarietat, agència valenciana de la innovació i xarxa d'instituts tecnològics; si la veu, si no la veu; i com, i com la veu, en cas que la veja.

Sobre l'estructura de personal, bé, estem d'acord que en principi el projecte no contempla la paritat en els òrgans. Inclús, i de fet aixina ho farem vore en les nostres esmenes, algun dels òrgans inclús seria prescindible, diguem, una certa duplicitat en el disseny dels òrgans.

I posa vosté damunt de la taula un altre tema també molt freqüent, i el dels salaris elevats. Les retribucions és un tema relatiu. Caldria que prendre referències i vore exactament quan se produïxquen i quan sí que n'hi ha alguna cosa en matèria, de fet, què és el que passa en els salaris.

Jo sé que vosté és especialment sensible als models de governança, tant en la xarxa dels instituts tecnològics, com ho hauria de ser en l'agència valenciana de la innovació. Crec que ací caldria que aprofundira un poquet més en la representativitat dels òrgans i ens puguera aclarir quina és la seua visió sobre els agents que deurien participar i en quina mesura deurien participar d'eixos òrgans de governança de l'agència.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Li correspon ara, per un temps màxim de quatre minuts, al Grup Ciudadanos. Senyor Woodward, quan vullga.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor García. Ara, un momentet, que m'aclarixca en l'aparell este. Quan vullga.

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, president.

Molt bona vesprada, senyor Romero. Moltes gràcies per la seua presència.

I donar també veu a aquelles qüestions o aquelles preocupacions, més qüestions que han traslladat des dels treballadors dels instituts tecnològics. Preocupació, o és un poc la percepció que m'ha produït a mi, preocupació més pel que s'ha fet en anterioritat que no pel que puga vindre. Perquè crec que hem de vore o s'ha de vore com una oportunitat.

També faria la pregunta, no? , perquè pareix aixina que com se parla ja de duplicitat, que s'estiga parlant ja de coses que estan per vindre, arran que quan se va explicar l'altre dia, quan va vindre a explicar la situació o el que serà l'agència valenciana de la innovació, doncs un poc això se va deixar clar quina anava a ser cada una de les funcions i el perquè de l'agència valenciana de la innovació.

Entenem que ficar l'alerta o la prevenció al que ha passat anteriorment en molts ens que La Generalitat creava i probablement eren duplicitats que no s'entenien molt bé, una pregunta que és molt directa que sí que m'agradaria que després me contara. Però la necessitat d'una agència valenciana de la innovació l'entenen que fa falta. Quan parlem, i ací en esta comissió parlen moltíssim, i també s'ha parlat molt en el plenari de Les Corts, un canvi de model és necessari.

El model productiu dels últims vint anys està més que esgotat i és un model que fa falta canviar-lo. Mosatros entenem que l'objectiu de l'agència valenciana és que eixe treball que s'ha parlat de coordinar la innovació, de dissenyar eixa innovació és a nivell de tot el País Valencià. I això no lleva el paper fonamental que fan els instituts tecnològics.

A més a més, des d'ací, des d'esta comissió els estem visitant tots i veem eixe paper fonamental que tenen per a les nostres empreses, sobretot totes les pimes, eixa feina que fan en innovació i en col·locar les nostres empreses perquè en este món globalitzat puguen eixir al mercat en bones condicions.

Jo, això sí que m'agradaria un poc perquè l'agència valenciana de la innovació naix per a un canvi de model productiu. Evidentment, potser que se fiquen l'alerta eixa i eixa comparativa, si mentrestant costa tant pujar-li eixe milió d'euros al pressupost que hi haurà per al institut tecnològic, com de sobte l'agència valenciana de la innovació naix ja amb un pressupost tan elevat, i va a màxim quan pareix que siga crear un nou ens.

Però si cal que pensar que s'ha de coordinar i s'ha de dissenyar tot el que va a ser l'estratègia, l'estratègia com a país, repetixc, per a la innovació, i un desenvolupament que va a molt termini, que això sí que ho ha ressaltat, no? , que sí que s'alegra que s'abordara, que se parlara de lustres i de dècades. Doncs tal volta l'agència valenciana haja de tindre recursos i els mecanismes i els mitjans per a poder abordar-lo.

No obstant això, sí que és veritat que hem d'estar també alerta. Mirarem i estudiarem molt les esmenes que puguen vindre, perquè precisament en allò que se puguera cometre algun error o errors passats, doncs que evidentment que no se cometeren en esta futura agència valenciana de la innovació, i que per tant ens servixca evidentment per a eradicar totalment qualsevol tipus de duplicitat o semblant que puguera dir.

Sí que també voldria dir per acabar una última cosa respecte de la paritat, que crec que està molt bé que se recalque, perquè moltes voltes i en tots els aspectes parlem de sostenibilitat, de paritat. Però que al final també s'ha d'introduir d'alguna manera, perquè al final sí que és real i efectiva.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Continuem en torn per a la intervenció del Grup Socialista, senyora Hernández, quan vullga.

La senyora Hernández Sánchez:

Nosotros también creemos que de cara al futuro debería hacerse más esfuerzos. Pero también venimos de un panorama de los últimos años donde la dotación que se les daba a los institutos tecnológicos había caído en picado, y es difícil volver a rehacer esas partidas y volver a niveles sostenibles o niveles que sean comparables a comunidades de nuestras características.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Per finalitzar, en nom del Grup Popular, el senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Sí, molt bona vesprada i moltíssimes gràcies, senyor Romero.

Mire, jo resumiria la seua intervenció com que és una «enmienda a la totalidad» a la llei. És a dir, esta llei no servix. Cosa que més o menys, tots, d'alguna manera estem expressant cada ú d'una manera.

És a dir, és una agència que crea una estructura. , parlàvem del pressupost, en el pressupost d'enguany està, segons ens han dit -perquè explícit no està- està en el capítol. , en la secció de despeses diverses, en una quantitat que ens diuen que és de 28 milions però que no està en cap lloc com a tal, però que apareix -d'aparéixer- en el capítol I despeses de personal o en el capítol II despeses corrents. És despesa corrent, l'agència. No n'hi ha cap capítol IV de subvención, cap capítol VII.

En coherència amb el que ens va dir ací el senyor García Reche de que «la agencia coordina pero no asume ninguna competencia». I això a mi em xoca moltíssim quan me'n vaig a l'articulat i veig en l'article 14 apartat h que, entre les funcions de la vicepresidència executiva, està aprovar a proposta de la personal titular de la secretaria general de l'agència les convocatòries d'ajudes, subvencions i beques. Quan no n'hi ha capítol IV. Ja sé que no està creat per a l'any que ve. Però açò ens xoca a tots.

És a dir, sembla una estructura que se fa. , que pretén una necessària i convenient coordinació de les actuacions en matèria d'innovació que se porten pels diferents actors de la comunitat, instituts tecnològics, l'IVIA, les universitats, tots els que participen, però al final no sabem molt bé eixa coordinació fins a quin punt eixa agència va ser la que marque exactament, fins i tot, segons açò aprove les convocatòries d'ajudes, subvencions i beques. I és absolutament incomprensible.

Però nosaltres compartim el que és una agència unflada en quant a burocràcia i estructura. Efectivament un cost per a enguany de 30 milions o 28, que va dir el conseller d'hisenda el passat divendres en la seua compareixença. Per això, com no està en cap lloc explícit, doncs, cada ú diu una xifra. Però el conseller d'hisenda va dir 28 textualment -com així apareix en el famós Power Point dels pressupostos-, que si se sumaren al que se dedica, per exemple, als instituts tecnològics, només per a l'any que ve estaríem parlant del 50 milions dels que vosté parlava.

I jo pense que és bona la coordinació, però la coordinació mai pot estar per damunt de l'execució. És a dir, si el cost de coordinació és de 30 milions i el que destinem als instituts tecnològics és de 25, alguna cosa falla, alguna cosa falla. Per tant, entenc que la nostra visió del que vosté està dient que compartim en moltes de les qüestions que ha plantejat, és que és una estructura enorme, innecessària, que burocratitza les coses encara que l'objectiu inicial aparent de coordinar les actuacions en matèria d'innovació no les anem a discutir ningú.

Però, probablement no és el camí. Ni és la forma ni ens pareix que esta llei vaja a portar una eficàcia i eficiència, que tant se'ns ompli la boca als polítics de parlar d'eficàcia i eficiència. I eficàcia vol dir que servisca per al que està creada, per a coordinar. Però eficiència que siga d'un cost raonable. Eficiència no en té l'agència. La mateixa concepció d'esta agència és d'allò més ineficient que podem plantejar-nos per a una coordinació. Parlar de 30 milions per a mig any de l'any 2017 per a coordinar actuacions a les quals es destinen 25. (Tussen) Jo crec que ens estem tornant un poc bojos.

Per tant, agrair-li les seues aportacions. Crec que, sense dir-ho clarament, ha fet una esmena a la totalitat de la llei. I jo crec que esta llei, el que deuria de tornar-se'n és tornar enrere i tornar-la a repensar sense esta altíssima càrrega de burocràcia i de cost innecessari.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova. (Veus)

Sí, no se preocupe. En principi, parlàvem de quatre minuts però donem el temps suficient perquè vosté puga respondre a tots els grups. Quan vosté vullga.

El senyor Romero i Alcayde:

Moltes gràcies.

La veritat és que. Bé, gràcies per les aportacions i bé. A vore, no exactament. No. Des del nostre punt de vista sé que sembla una esmena a la totalitat igual i sembla que també ens estem posant la. , ja ho diré (se sent una veu que diu: «La bena. ») la bena abans de la ferida. Però clar, és que venim d'on venim. O més bé diria estem on estem. I per això estem preocupats en com se faça. Esmena a la totalitat no, perquè nosaltres hem de reconéixer que ens preocuparia molt que no tinguérem una agència o que tardàrem més en tindre una agència.

I m'han fet una pregunta de manera diferent els representants dels partits. La nostra postura és necessitem una agència? Per suposat. I és culpa nostra, o meua en este cas que estic exposant, si no queda clar. Nosaltres pensem que és necessària l'agència. Volem que existisca una agència. El que ens preocupa és que no funcione. El que ens preocupa és que es destinen diners a una agència i no aconseguim tirar cap endavant, fer atracció perquè n'hi haja més innovació a la nostra terra. Perquè pensem que és la millor manera per a canviar el model productiu i perquè la nostra economia siga més competitiva.

Per tant, el que estem intentant amb la nostra compareixença és mostrar aquelles coses que ens preocupen que puguen fer que no funcione o que pensem que en situacions semblants en el passat no han funcionat. Això és el que ens preocupa. Una esmena a la totalitat no seria el cas. Sí que -i també per recuperar una pregunta- nosaltres no volem. Quan jo demanava que si mentre no se gasten els 30 que falten als 70 els donem als instituts. Evidentment jo vinc ací com a representants dels treballadors dels instituts o de comitès d'empresa dels instituts tecnològics, clar, jo els demane per als instituts. Supose que si n'hi haguera ací un altre representant d'una altra organització o organisme que faça innovació, doncs, segur que demanaria.

Perquè és que la inversió que se fa en recerca, desenvolupament i innovació al País Valencià és ridícula. És que és una cosa que venim dient des de fa anys. És ridícula si volem comparar-nos amb les regions que pense o pensem que ens hem de comparar. Ens volem comparar amb al País Basc, supose, o ens volem comparar amb les regions més potents de la Unió Europea. Doncs miren que fan. I el que fan és invertir en innovació i en recerca.

Per tant, a mi no m'agradaria i no vull i no volia entrar o no volia transmetre eixa sensació que no m'agrada que li donen 30 milions a l'agència valenciana de la innovació perquè no els els donen als instituts. No, al revés. O siga, a mi. I tampoc. Són molts o pocs, des del punt. o siga, si miren estadísticament, són molt poc diners. El problema és que la realitat hui en dia és que la innovació al País Valencià, la innovació que se fa és molt poca. Per això se'n van molts. És que eixe és el problema.

La discussió des del nostre punt de vista no és que a l'agència valenciana de la innovació li estiguen donant 30 milions o li vagen a donar 75. És que el que és sorprenent és que encara als instituts, per exemple, només els donen 25. Eixe és el nostre plantejament. Ja sabem que els comptes de La Generalitat en estos moments són els que són i que la Comunitat Valenciana necessita encara, a la millor, en general, més ingressos o ser competitiva. Però pensem que si n'hi ha una palanca que pot fer que se generen més ingressos, des del nostre punt de vista és fomentant la innovació i, per tant, invertint més diners.

Per això no parlem de canibalisme i pensem que és oportuna, sí, i pensem que poden ser complementàries. El que també vegem és que el que no ens agradaria és que precisament, en un moment. , o de sempre en el cas del món de la innovació que n'hi ha una. , o els pressupostos són -diguem-ne- molt escassos, des del nostre punt de vista, no se gestionen bé. I això és el que ens preocupa.

Per això sí que ens agradaria que els partits que ara van a posar-se d'acord -esperem- per a aprovar una llei, que vigilen que l'agència siga el més eficient possible. I per això nosaltres plantegem com pensem que potser. Evidentment, ens podem equivocar o no, però el que sí que volem és insistir que s'ha de fer tot de la manera més impecable possible. Perquè el que sí que hem viscut, de sempre, és que els recursos són molt escassos i més per a innovació.

És per això que insistim molt que la gestió siga la correcta, que no n'hi haja burocràcia. Han preguntat les duplicitats. Si no m'equivoque, crec que el Consell Valencià d'Innovació desapareix quan se crea l'agència. No? (Veus) Bé. (Veus) Jo és el que havia entès. El que passa és que dins. Jo supose que se referix al consell que n'hi ha dins de gestió de l'agència.

Nosaltres el que volem és que. , la nostra proposta és: no volem decidir qui ha d'estar. Nosaltres no pensem que siguem qui per a decidir qui ha d'estar en l'agència. El que nosaltres defensem és que el consell directiu de l'agència des del nostre punt de vista ha de ser el més. O siga, que no haurien d'estar els sindicats, els empresaris, la patronal. No hauria de ser eixe model. Nosaltres pensem que el consell directiu de l'agència siguen. , si Les Corts han decidit que siga una direcció i l'estructura que se designe, després que siguen experts. I a poder ser, si poden ser, també funcionaris, de la manera més eficient. I que després n'hi haja un consell consultiu que vigile l'acció o que assessore. I ahí és on entren els sindicats, la patronal.

Respecte a qui hauria d'estar? Doncs, des del nostre punt de vista, com creiem que en les entitats públiques ha de participar tota aquella persona o entitat que ho desitge i tinga relació en el camp de treball d'eixa entitat, doncs, qualsevol entitat que treballe en innovació hauria de tindre de dret a estar en eixe consell, a participar. Perquè un consell assessor d'aquest tipus crec que se reunix una o dos voltes a l'any. I la realitat és que després la participació que n'hi ha en estos consells sol ser sempre molt reduïda.

Per tant, no trobem que fóra un problema que n'hi hagueren representants dels treballadors i si han d'haver-ne d'altres instituts, doncs que vagen. Sí és una qüestió pensem que de transparència i d'aportar. Nosaltres pensem que qualsevol entitat que tinga coses que aportar per a millorar el funcionament de l'agència doncs hauria de ser benvingut.

I crec que, per tant, la resposta a la darrera, que jo crec que és la pregunta del milió, jo crec que la persona per a respondre açò era o és millor el senyor García Reche. Perquè sembla que estem nosaltres fent una esmena a la totalitat però no és així. Però sí que pensem que el model d'aconseguir que millore o que n'hi haja una major transferència a les empreses jo crec que el model està escrit. El problema és que no l'hem de canviar cada any -aquí se parla de legislatures- però és que ací ha canviat. , cada dos anys està canviant el model.

Ha de tindre la menor burocràcia possible -sobretot per a les empreses- perquè les grans tenen problemes, però les pimes tenen molts problemes, moltes voltes, de saber quines ajudes demanar. Els mateixos instituts tenim a voltes moltes complicacions de burocràcia per com funciona l'administració, que va a un ritme diferent al de la realitat empresarial o de qualsevol organització. Ixes coses són les que s'han de solucionar. I és donant-li estabilitat i coherència.

Per això pensem -o intentava jo al principi-. , eixa visió em sembla la correcta i si no ho he expressat aixina. , sí que me sembla bé que dissenye i coordine. El que ens preocupa és que creem una institució. , la impressió, amb tota sinceritat, que ens fa és que hem creat una entitat que volem que coordine i dissenye i els diga a totes les conselleries o a les direccions generals de cada conselleria d'innovació com hauria de funcionar.

I el més lògic -o nosaltres pensem- era que haguera tingut autoritat sobre eixes conselleries o sobre eixes direccions generals perquè se dedicaren al que s'haguera acordat a nivell global. Com això no s'ha pogut, s'ha creat una. , fa la sensació que l'agència s'ha quedat. , no va a tindre capacitat de. Perquè tu pots coordinar, però si després no te fan cas. És un poc la sensació. Això és el que ens preocupa, que tenim una agència que està generant una despesa i que després no puga ser efectiva. Perquè, aleshores, ahí sí que haurem creat una duplicitat. És eixe tipus de coses sobre les quals volem que se reflexione per a assolir una agència que realment impulse la innovació a la Comunitat Valenciana. (Veus) No, jo crec que ja està.

Gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Moltíssimes gràcies. Li donem les gràcies per la seua compareixença. I, doncs, ara li correspon comparéixer al senyor Fernando Saludes García. (Veus)

Ah? N'hi ha un altre torn? Doncs, aleshores, perdó. Jo entenc que no. No n'hi ha rèplica. (Remors) Jo entenc. L'última vegada ho férem aixina. Va ser. Intervé huit minuts, quatre els grups, respon el compareixent i ja està. Jo dic: «Ja m'he colat jo. » Però bé. (Remors) Molt bé. Doncs, no m'havia colat, no m'havia colat. Aleshores el senyor Saludes García.

Compareixença del senyor Fernando Saludes García

El senyor president:

Bé, molt bona vesprada.

Li donem la benvinguda al senyor Saludes perquè quan ell vullga inicie la seua intervenció per un temps de huit minuts, encara que no seran exactament huit minuts, com ell considere.

Quan vosté vullga.

El senyor Saludes García:

Como pueden observar, el porcentaje de facturación de las empresas es significativo a los institutos, y con posterioridad a la crisis podemos decir que incluso se incrementó, ¿no? , eso quiere decir que las empresas nos ven como un operador y un agente que les es útil.

Por tanto, podemos afirmar sin complejos que tenemos la mejor red de apoyo de la innovación de pymes en España. Sin embargo, a pesar de este buen trabajo que se está realizando, hay datos que inducen a pensar -como ha quedado de manifiesto en el diagnóstico elaborado por el Consell Valencià d'Innovació- que queda camino por recorrer. Y quisiera destacar dos aspectos que para mí son fundamentales.

La empresa que tengo el orgullo de presidir inició su actividad en el ámbito de la seguridad vial, y como les ocurren a muchas pymes familiares, gracias a un carácter innovador de su fundador y algunos descendientes, pues paulatinamente ha diversificado su actividad.

El senyor president:

Moltes gràcies, compareixent.

Mamprenem el torn d'intervenció dels grups.

Senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada, senyor Saludes.

Una felicitació pel seu nomenament que encara que no és recent doncs tampoc fa massa temps, estem segurs que farà un bon paper al front de Redit.

Està clara la seua opinió sobre l'oportunitat i el necessari d'esta agència valenciana de la innovació, però ens agradaria conéixer alguna cosa més sobre el tema de l'àmbit d'actuació del que seria esta agència.

Concretament, respecte a ampliar es parla, i el senyor Reche ens va parlar ací de l'àmbit d'actuació de l'agència com a impulsora d'un canvi, després es va quedar en millora del model productiu. I nosaltres entenem que, probablement, eixe àmbit d'actuació hauria d'anar més enllà del model productiu sinó a canvi d'un model social, és a dir, no sols entrar la innovació en l'àmbit empresarial sinó altres àmbits de la nostra societat.

Altres objectius farien referència a l'adequació de l'estratègia d'innovació al nostre territori, ¿què pensa vosté d'això? , i contemplar com objectius també fonamentals alguns dels problemes i de les febleses més importants del sistema valencià de la innovació actual, com puguen ser la connexió universitat i empresa; també si creu que seria adient que l'agència s'implicara en millorar i impulsar els processos de transferència tecnològica (algú tus); com podria, des del seu punt de vista, l'agència valenciana de la innovació fomentar eixa necessària cooperació interinstitucional que tanta falta ens fa, que es menciona molt a nivell legislatiu però que després en la pràctica doncs no sé si és alguna cosa característica dels valencians o si és una cosa que és millorable, com podria incidir l'agència en este tema; i, també, com veu que hauria de ser el paper de l'agència pel que fa a l'avaluació de les polítiques públiques en innovació? Una assignatura també pendent en moltes de les actuacions que se fan a nivell públic.

Queda com un aspecte decisiu, crític, el parlar del paper, del rol de l'agència versus el paper de Redit. ¿Com veu vosté la coexistència d'estes dos estructures? ¿Són complementàries? ¿Pensa que són complementàries? Si són complementàries, ¿quin seria el paper de cadascuna? ¿Pensa vosté que d'alguna forma podíem parlar de la xarxa d'instituts tecnològics com innovació a demanda versus el que podria ser el rol de l'agència de la innovació, com a proposar una oferta proactiva d'innovació, de projectes innovadors? ¿Com veu eixa. ? La coexistència també en matèria de col·laboració, ¿com deuria ser eixa col·laboració?

També ens sembla interessant que ens parle del model de governança que ens planteja el projecte de llei. ¿Creu que estan tots els agents representats en els òrgans de govern? ¿Són necessaris tots els òrgans que planteja el projecte? ¿Es podria prescindir d'algun?

I ja per últim, que no me queda massa temps, també ens agradaria que ens diguera la seua opinió sobre un dels factors que se contemplen com a clau dins de l'activitat de l'agència, que és l'impuls de la compra pública innovadora i el seu impacte en el desenvolupament i en el dimensionament creixent de les nostres pimes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Senyor Woodward, quan vullga.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Garcia, quan vullga.

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, president.

Benvingut i moltes gràcies per estar ací, senyor Saludes. La veritat que ha sigut un plaer escoltar-lo.

I abans d'entrar ja un poc en la seua intervenció, la qual jo l'he agafada tot. , molt positiva. , el que ha dit (inintel·ligible) . veig ací que se seguix parlant un poc de ficar venes i tal.

I jo crec que ací realment quan se parlava d'una esmena a la totalitat de l'agència valenciana que s'estava fent, jo crec que era més una esmena a la totalitat de les polítiques anteriors del Partit Popular. Perquè estem pensant o reproduint el que no pot passar, per què ha passat i d'on venim. És a dir, que eixa política d'innovació del Partit Popular no se pot continuar i ha de ser diametralment oposada, perquè és un poc la queixa que des d'ací se fa. I, per tant, si n'hi ha alguna esmena a la totalitat, és al Partit Popular i a les seues polítiques d'innovació, i no a esta agència valenciana de la innovació, que, com jo he sentit ací, no sols l'anterior ponent, sinó vosté mateixa també, ha vist la seua idoneïtat, la seua. , que fa falta. I, ara bé, cal vore com se coordina i com se porta a la pràctica, però que això. , és a dir, són nous gestors, és una nova agència valenciana i que, anteriorment se feren les coses malament, no implica precisament que ara se faja.

I entrant ja un poc al que ha dit, a mi m'ha agradat molt part de la seua intervenció, quan ha dit que gràcies a eixa bona tasca que fan els instituts tecnològics, que tenim el plaer de visitar i ho veem in situ, i això jo també li agraïsc des d'ací eixa amabilitat i eixes explicacions, i que ho vegem, per part, com ajuden a eixes empreses, doncs eixe 9% més de productivitat, que diu que les empreses valencianes que utilitzen els centres tecnològics, els instituts, això al final revertix en millor qualitat de l'ocupació i, per tant, en millor renda per capita. I, per tant, si no ens adonem que la innovació és cabdal, doncs aleshores malament anem tots.

És a dir, de la diagnosi que tenien, que conforme estàvem, en eixos deutes que tenien els instituts tecnològics de l'anterior etapa, ¿no? , d'eixa deixadesa del Partit Popular cap a la innovació en definitiva, doncs si això no ho teníem clar, i crec que la conselleria eixa part sí que està clar, perquè està saldant tots eixos deutes, i evidentment eixe milió que l'any que ve s'incrementarà el pressupost, doncs no és tot el que voldríem, però al final és el que se pot a dia d'avui, doncs ho hem de vore en una. , part positiva i que, després, evidentment. , i la clau és esta agència valenciana, on -vosté ho ha dit- els agents de la innovació valenciana, conforme ara, pequen d'individualitats i individualisme. I és normal, perquè cada institut tecnològic està per a un tipus d'indústria per a la qual li dóna un servei, i molt bon servei, però que tots han d'anar coordinats en una estratègia comuna, de país, de regió, de comunitat, perquè tots eixos passos que se donen se creen eixos, sinergies, que vosté ha dit i, per tant, no és que són complementaris, que ho són, sinó que són quasi, diria, necessari.

Perquè jo el que estic entenen és que ningú d'ací fiquem en dubte -llevat a la millor alguna excepció- que haja de fer falta eixa agència o esta agència valenciana de la innovació i, per tant, m'ha agradat també molt, com vosté també ha explicat, i per tant també ha deixat clar, que en cap moment ha vist com un perill que l'agència valenciana de la innovació, perquè també fagen innovació com vostés, sinó com una oportunitat, una sinergia i com aprofitant-se, sobretot, al final, les empreses, que és del món que ha vingut, i ha explicat molt bé el seu cas, com les empreses serà un element tractor perquè les empreses valencianes, totes en el seu conjunt, i conjuntament també amb els instituts tecnològics, doncs se puga seguir incrementant, cap a més productivitat -per tant, més qualitat en l'ocupació- i, evidentment, més renda per capita a la regió, que també ens fa falta.

I jo, per tant, sí que també agrair un poc eixa disponibilitat que han ficat des de Redit, a ficar-se a disponibilitat, a col·laborar i cooperar perquè eixa agència valenciana de la innovació siga la millor possible, i siga la que es mereixem com a conjunt tots els valencians i que mirem cap a regions que siguen models en innovació, i no cap a altres èpoques passades o coses que ens recorden coses que no se deuen fer i, per tant, no hem de caure. , caure.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continua la senyora Hernández en el seu torn. Quan vullga vosté.

La senyora Hernández Sánchez:

Y, sobre todo, a mí me da muchas veces la impresión que cuando vemos la estructura de la Comunidad Valenciana, que tiene un porcentaje de pymes muy alto. , pero País Vasco, Madrid, Cataluña también lo tienen y, sin embargo, invierten más -como ha dicho, la Comunidad Valenciana solo invierte en las empresas el 40% en I+D+I-, si hay algún tipo de desconexión de las empresas respecto a lo que está sucediendo en el mercado. Que yo creo que eso muchas veces también es. , obviamente es labor de las empresas, saber qué está sucediendo en su entorno, pero también desde entes como la agencia valenciana de innovación o como Redit se les puede ayudar en alguno de estos. , para obtener este tipo de información.

Igual que creo que, si no hay voluntad y compromiso por parte de la empresa, por mucho que desde un estamento público o político se les intente convencer, no va a funcionar ni va a tener continuidad en el tiempo. Lo mismo que. , un poco ligado a la pregunta inicial, o sea, ¿qué actividades o cómo cree que puede fomentarse que toda esta relación de cooperación, que sabemos que se va a hacer desde la agencia valenciana de innovación. , pero todas las propuestas que se puedan hacer?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Creemos que la coordinación es necesaria. El nombre, no sé si debería de llamar agencia, consejo o ente, no lo sé, pero lo que está claro es que el montaje que se está viendo con esta agencia nos parece excesivo en un momento en que los recursos siguen siendo, siguen siendo insuficientes para atender todas las políticas que se querrían atender. Y este el planteamiento. No hablo de otras épocas pasadas ni he puesto en duda la necesidad de la coordinación en ningún momento. Lo reitero para que quede constancia en el acta que nuestra posición es: coordinación sí, pero eficiencia también. Y ese es el planteamiento que nosotros les hacemos. Ya sé que no es papel de este compareciente el decidir si o no la estructura, pero, bueno, si nos da su opinión bienvenida sea.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

El senyor Saludes García:

A ver si soy capaz de sintetizarlo, y si no (inintel·ligible) …

Por eso comentaba yo antes lo importante que ha sido, al menos en nuestro caso, que un instituto a nosotros nos hizo ver que teníamos una persona innovadora, o dos, pero no éramos una organización innovadora. Pues los institutos yo creo que, y con la agencia esperemos que, aprovechando lo que es la inversión en las empresas, pues bueno tenemos que hacer que las empresas se acerquen a la innovación. También es verdad que las ayudas a la innovación en los últimos años pues la verdad es que eran muy poco atractivas. Yo he visto casos de una ayuda de 5. 000 euros y costarte justificar 10. 000 euros. No tiene sentido. Las empresas se sienten… Las empresas estamos… A ver, una pyme trata, cuando una pyme se profesionaliza trata de ver a medio y largo, pero está muy pegada al corto. Las grandes sí que pueden permitirse el lujo de…, pero la pyme pequeña, o les das unas ayudas y unos apoyos potentes o, vamos, es normal que les cueste engancharse al tren de la innovación, o lo harán a músculo, ellas solas.

Pero, aparte, creo que tenemos que tener una visión, digamos, de apoyo y defensa de nuestros intereses, pero, vamos, andar sin complejos por el mundo. Yo creo que los valencianos debemos de recuperar las ganas de andar y batallar por cualquier lugar, y oye, y que la gente quiera venir aquí a adquirir talento y conocimiento, como ya es el caso de muchas empresas y centros que están exportando un talento tremendo, no, y empresas que están vendiendo unos productos (inintel·ligible) . fantásticos.

El senyor president:

El senyor Saludes García:

El senyor president:

Despedimos al señor Saludes. Y si les parece, paramos dos minutos, hacemos una pausa de dos minutos y recibimos al siguiente compareciente, el señor César Orgilés.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor César Orgilés Barceló

El senyor president:

(Inoïble) … compareixença del senyor César Orgilés Barceló. Quan vosté vullga.

El senyor Orgilés Barceló:

Porque ya en 1971 participé en la creación de Inescop, el primer instituto tecnológico que se constituyó en la comunidad promovido por un grupo de unos doscientos empresarios que, ante el auge de las exportaciones de calzado y las devoluciones que se producían por enviar productos inadecuados, necesitaban contar con una infraestructura que les apoyara y permitiera cubrir sus necesidades a un costo razonable. En 1971 empecé como técnico en Inescop, en 1973 pasé a director de laboratorio y en 1978 fui nombrado director general del instituto, hasta que este año he pasado a ser consejero técnico.

Como anécdota les diré que nuestro instituto estuvo participando en proyectos europeos de la Unión desde un año antes de la incorporación de España a este colectivo. En resumen, nuestra vocación es ser socio tecnológico de las empresas y estar siempre a pie de fábrica.

El senyor president:

Iniciamos las intervenciones de los grupos. En primer lloc, té la paraula el senyor Almería, quan vosté vullga.

El senyor Almería Serrano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Senyor Woodward, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

Y, de la misma, como ya llevamos dos ponentes y tengo… Las preguntas, más o menos, son las mismas que les he realizado a los anteriores.

El senyor president:

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Garcia.

Senyora Hernández, quan vullga.

La senyora Hernández Sánchez:

Y por último, respecto a la colaboración con universidades y demás, no sé si hasta ahora hay algún tipo de trasvase de personal de universidades con institutos tecnológicos, si eso podría ser bueno en el futuro o se podría valorar, y qué papel juega la formación técnica que les dan los institutos tecnológicos a las empresas, como formadores de futuros investigadores y demás.

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

Vemos que al final cada conselleria va a ir por su lado. Cultura va a hacer su estrategia y va a utilizar su presupuesto. Economía va a dar el dinero con Ivace a institutos, a empresas emprendedoras, a través de los programas que tienen de subvenciones. Vemos eso. Pero no vemos esa coordinación y vemos esa duplicidad. Igual usted me puede aclarar un poco, porque ustedes están dentro de ese Consell Valencià d'Innovació, cómo han pensado o van a materializar esa idea.

Y me gustaría que por su experiencia y por todo lo que ha contado y al final por tener un sector como el calzado, que exporta una barbaridad… Yo tengo muchos amigos emprendedores que tienen empresas de calzado, que fabrican en Elda y en Elche, y me gustaría saber usted cómo ve esa relación. Porque yo he visto a las personas que yo conozco ir a inversión privada, les han dado este dinero y ahora sí que es cierto que están vendiendo por todo el mundo.

El senyor president:

El senyor Orgilés Barceló:

Y si no hay ayudas…, porque es verdad que a nivel de la administración oyen hablar de la industria del calzado y…, oye, esto de apoyar a la industria del calzado pues me parece como que ya está a extinguir, como lo del periódico que decía. En cambio, va por modas. Esto ha sido siempre. En la época de la crisis del petróleo todo tenía que tener algo de aprovechamiento energético. Luego vino lo de los bichos y todo proyecto de investigación tenía que tener un bichito por ahí, porque si no, no te lo aprobaban. Luego la (inintel·ligible) … y luego la biotecnología y todas estas cosas. O sea, que esto va por modas y entonces la industria del calzado siempre hemos sido, pues eso, zapateros. O sea que…

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 10 minuts)

