Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 13 de desembre de 2012. Comença la reunió a les 17 hores i 4 minuts. Presideix el diputat senyor David Francisco Serra Cervera. Reunió número 5.

El senyor president:

(Inoïble) . y señores diputados. Si les parece, vamos a comenzar la comisión de asuntos europeos convocada para el día 13 de septiembre a las 17:00 horas, y vamos a comenzar comprobando el quórum de la comisión por parte del secretario de la misma.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Y vamos a pasar al primer punto de la comisión, que es la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

Entenc que si cap de les seues senyories fa ningun comentari, queda aprovada.

Elecció de la vicepresidència de la comissió

El senyor president:

I passaríem al segon punt de l'ordre del dia, que és l'elecció del vicepresident de la comissió. Com tots vostés saben, l'il·lustre diputat senyor César Sánchez abandonà la vicepresidència de la comissió per motius personals i mos veem obligats a produir la seua substitució en la primera reunió ordinària. Per tant, anem a procedir a dur a terme el procediment ja establit. El senyor secretari anirà cridant un a un les seues senyories, les quals procediran a presentar-se. , personar-se en esta urna i depositar el vot a favor de la persona o amb. la consideració que vostés estimen més oportuna.

Moltes gràcies.

Senyor secretari, anem a començar, i vosté mateixa anirà cridant un a un cada un dels diputats.

(El secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(Inoïble) . proceder a lo que es la elección por parte de todos, vamos a proceder al recuento.

(El president fa l'escrutini)

Vamos a pasar al tercer punto, en este caso, del orden del día. Si no les importa, paramos diez segundos y se incorpora la secretaria autonómica de Presidencia, que va a responder a las preguntas y a proceder a las dos comparecencias que están previstas en la misma.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

El senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president, gràcies per la seua diligència en donar-me. , i flexibilitat, un poc més de temps, però intentarem ser el més concrets possible.

Per tant, primera pregunta, en relació amb l'oficina valenciana a Brussel·les, ¿quins són els objectius, quants treballadors conformen la plantilla i quina tasca desenvolupen cadascun?

Segona pregunta, en relació amb la fundació valenciana Regió Europea, ¿quina és la plantilla de personal i quines activitats desenvolupa aquesta fundació?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Además, durante este año ha habido un becario del Ayuntamiento de Castellón y cinco técnicos procedentes de la Mancomunidad de la Ribera Alta, del Instituto Valenciano de la Edificación, que ha (ininte l·ligible) . técnicos de la Federación Valenciana de Empresarios de la Construcción y del Instituto Tecnológico del Transporte, Embalaje y Empaquetado, que han realizado o están realizando estancias en la oficina de Bruselas, pues, a diferencia de las oficinas de otras comunidades autónomas, la de la comunidad se ha caracterizado por estar abierta siempre a la participación de otras instituciones y entidades.

Quisiera añadirle que respecto, como se han agrupado las preguntas, en cuanto a la fundación que también ejerce como directora la directora de relaciones con la Unión Europea subdirectora de la oficina de Bruselas y la opción (inintel·ligible) . gratuita, hay que añadir que hay cuatro personas más, aparte de las nueve destacadas en Bruselas, cuatro en Valencia, una en Alicante y una en Castellón.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

…bueno, presentan enmiendas, en el marco del Parlamento Europeo (inintel·ligible) . en el trabajo con el eurodiputado popular griego responsable de la Comisión de Transportes y Turismo para comentar las posiciones en esta propuesta de redes transeuropeas, etcétera.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyora secretària autonòmica, està destacant al llarg de la seua intervenció el gran paper per a començar que segons vostés han fet en la consecució del corredor mediterrani, obviant que la gestió i la consecució i la realitat de l'aprovació per part de la Comissió Europea del corredor mediterrani no va ser gràcies al govern autonòmic valencià sinó que va ser gràcies a la gestió que se va fer per part del Govern d'Espanya, de José Luis Rodríguez Zapatero, i per part del ministre de Foment perquè després anaren els ministres posteriorment del govern del Partit Popular a votar en contra, quedant-nos Espanya sent l'únic país que va votar en contra de l'informe del Consell de Ministres.

Dit açò, aquesta pregunta la formulen concretament perquè la legislatura passada, a principi de la legislatura passada, va eixir una relació del personal de les oficines i de les delegacions que les distintes autonomies i regions europees, ja no només la comparativa és amb altres autonomies sinó altres regions europees, sobre el personal que tenien destinat en Brussel·les.

El personal de la Comunitat Valenciana, la delegació de Brussel·les ascendia a 46 persones, mentre Catalunya, que té inclús un patronat, tenia 19 treballadors, el País Basc en tenia 14, la regió italiana d'Abruzzo, Itàlia, amb 1,3 milions d'habitants, tenia 4 empleats i Berlín, per exemple, en tenia 2 i, nosaltres, 46.

En aquella ocasió li vam formular la pregunta al que en aquell moment era el conseller de ram, el senyor Rambla, que va a tindre a bé contestar la nostra pregunta d'a què es devia més de quaranta treballadors per a fer una feina que sincerament no destacàvem en excés la Comunitat Valenciana des del punt de vista del treball que s'estava produint en aquella oficina o, almenys, no destacàvem especialment respecte d'altres autonomies o regions europees amb un personal considerablement inferior, com vosté convindrà amb mi, al que esta autonomia tenia desplaçat aquesta delegació.

Vam preguntar quina era l'activitat que feien i continuem, diguérem, amb el mateix, amb una línia de resposta molt semblant. Continuem parlant de seminaris, que s'envie documentació, que se fa treball referent a la promoció de la cultura, la identitat en aquells moments també de la gastronomia valenciana, que organitzaven exposicions.

Vostés van dir, i realment és així, en l'any 2011 han modificat l'estructura i han creat una direcció general, han eliminat la secretaria autonòmica, que ja va (inintel·ligible) . en la Unió Europea, han eliminat el director general que hi havia en l'oficina de Brussel·les. I diguérem que, tal com va dir ací la senyora consellera en aquell moment, Sánchez de León, van reduir de tres a un la feia, diguérem, o la funció que en aquell moment se desenvolupava. I que la funció de la delegació de Brussel·les quedava assumida per la fundació. I arreplegaven allò de tres en un, que vam valorar molt positivament, com no podia ser d'una altra manera, perquè entre altres coses ja veníem reivindicant este grup aquesta qüestió durant molt de temps.

Però després, i de manera més recent, el senyor ministre d'Afers Exteriors, el senyor Margallo, que va posar com exemple de malbaratament la seua oficina que deia que tenia més de sixanta persones allí treballant. I vostés van eixir a contestar i les notícies van eixir en premsa, en març de 2012, ja no fa tant, i van dir que «nunca ha tenido 60; como máximo ha tenido 46». 46 treballadors en la delegació de Brussel·les en informació directa del Consell.

I vosté ara me parla i també van dir en aquella informació que havien eliminat la secretaria autonòmica i el senyor Revuelta, que ja el van cessar i més, però que van ampliar el número de treballadors de la fundació. I vosté ara me parla d'un ajust i d'una reestructuració de personal, però en realitat m'ha donat el mateix número de persones que en l'any 2007 el senyor Rambla va comparéixer ací i ens va dir.

Per tant, crec que no han ajustat el personal ni de la delegació, ni de la fundació. Estem parlant de vint i tantes persones, la mateix xifra, un d'alt, dos baix, que el senyor Rambla en l'any 2007 ens va informar ací en esta comissió i està en el Diari de Sessions, no és que se m'ocorre a mi, sinó que he recuperat el Diari de Sessions, m'he llegit aquella comissió i la xifra és idèntica.

Per tant, si parlem d'austeritat i parlem de crisi i parlem que ens hem d'ajustar el cinturó, estem parlant que l'activitat de la delegació, pel que vosté acaba de relatar, crec que ni s'ha augmentat ni ha disminuït, continuen vostés amb açò de «los documentos, los informes y los proyectos», que espere que al llarg de la comissió, en les diferents preguntes que tenim i compareixences ens vaja explicant realment i ens concrete estos projectes i aquestes funcions i aquestos informes, etcètera. Ens vaja detallant, perquè crec que no hauran estat quatre anys només treballant pel corredor mediterrani vostés. Bé, sí han fet molts viatges allí i moltes notes de premsa i moltes activitats i més coses, és a dir, suposem que hauran fet moltes més coses que vosté ens podrà detallar.

Per tant, considerem que certament la conjuntura actual i donada la xifra que vosté ens acaba de donar, que fa quatre anys era la mateixa, doncs, ens preocupa perquè considerem que continua sent desproporcionada aquesta xifra. Perquè la feia que fan, li reitere, no és estel·lar. És important la presència a l'exterior, especialment en termes econòmics. I ací també la consellera en el seu moment, Sánchez de León, ens va dir que era important buscar l'activitat exterior i la promoció per a la indústria, per al teixit productiu de la nostra autonomia, buscar oportunitat fora, clar que sí. Però vostés se concentren en més de quaranta treballadors, ara més de vint treballadors només per a la delegació i la fundació a Brussel·les, ¿i la resta què?

Considera vosté realment que este número de treballadors és proporcional a l'activitat que es fa? Per descomptat que els primers que defensem la delegació de Brussel·les és este grup parlamentari per la convicció, per convicció. El que ens resulta totalment desproporcionat és que si Berlín té dos treballadors o la regió italiana d'Abruzzo en té quatre, no entenem que esta autonomia n'haja de tindre vint i tants. Quan a més hi ha altres òrgans que també estan dedicats a gestionar i a orientar la política europea i d'això parlarem després, perquè esta no és l'única eina que vostés empren per a les relacions amb la Unió Europea.

Per tant, ens agradaria saber si vostés, en açò del ajuste que vosté ha comentat abans, van a aplicar realment el ajuste i van a facilitar el que en esta delegació más fundació Comunidad Valenciana-Región Europea, que realment s'ha relatat un poc ací les funcions que fa, però és que jo realment encara ens queda un poc en l'aire realment en el dia a dia, vint i tantes persones quina és la feina i la destinació que vostés li donen a tindre una delegació i una fundació. Que, per cert, a esta fundació vostés se gasten més de 600. 000 euros, 300. 000 i tants dels quals són transferits per part de La Generalitat a aportaciones de empresas públicas també de La Generalitat i després particulares y no sé cuantos.

No ens queda clar, en primer lloc, la funció i, en segon lloc, no ens queda clar que hi haja hagut ningun ajuste i, en tercer lloc, continuem pensant que és absolutament desproporcionat el número de personal que se dedica a aquesta causa, i més encara, i això ho parlarem després, amb els altres òrgans que existixen destinats també a aquesta funció.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Per acabar i donar resposta, té la paraula la secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

¿Quina és la participació de la Comunitat Valenciana en el procés d'Associació Euromediterrània?

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyora secretària autonòmica, la pregunta li la formule perquè en l'article 61. 3 de l'Estatut d'autonomia fa referència a aquest procés. I, per tant, en la mesura en què està en l'Estatut d'autonomia, a banda que és una qüestió o un procés en què participen els governs i els estats, també hi ha una possibilitat de participació per part de les comunitats autònomes i les entitats regionals -i, després, li indicaré algunes qüestions o alguns moments d'aquest procés en què nosaltres havérem hagut de tindre alguna veu i no ne vam tindre ninguna-. Per tant, ja que està en el nostre Estatut, jo supose que alguna cosa haurem de dir en aquest procés.

Com vosté bé ha dit, jo també em centraré en el punt d'inflexió que marca la Unió per a la Mediterrània, que va donar un nou impuls, que es va marcar en l'any 2008 en l'àmbit del que és el procés d'Associació Euromediterrània, que va nàixer en l'any 1995 en Barcelona.

L'objectiu era i és el d'unir les dos voreres de la Mediterrània i crear sinergies i acoblar objectius i treballar en projectes comuns.

Vostés és cert que han mantingut certes reticències a aquest procés per les qüestions que siguen, probablement, a la millor, per d'on s'originava o d'on se va originar tot aquest procés. I nosaltres hem reiterat en esta comissió la importància d'aquest procés en el moment en què s'estava gestant la Unió per a la Mediterrània.

Recordem que vostés van voler alçar la veu en l'any 2008 perquè alguna de les ciutats de la Comunitat Valenciana fóra la seu del secretariat de la Unió per a la Mediterrània. I ací vam debatre, en esta comissió, una proposició no de llei, que va presentar el Grup Parlamentari Popular, per tal que o bé Alacant o bé València albergara el secretariat, quan ja sabíem que era Barcelona la ciutat que l'anava a albergar. Sobretot, ens haguera encantat defensar alguna ciutat de la Comunitat Valenciana, perquè albergara i fóra seu del secretariat de la Unió per a la Mediterrània, sobretot perquè considerem que hem de defensar els interessos d'aquesta autonomia i, sobretot, perquè la Comunitat Valenciana, com vosté també bé sap, es troba en una situació estratègica en tot aquest procés, sobretot, estratègic en les dos voreres del Mediterrani, sobretot per una qüestió geogràfica.

Però, evidentment, es va triar Barcelona perquè sí. , per part del govern autonòmic català, sí va haver-hi una defensa d'aquest procés i un posicionament en aquest procés que nosaltres, lamentablement, li he de dir que no vam tindre. I ho lamentem i ho continuem lamentant. Perquè, clar, després d'aquella proposició no de llei en l'any 2008 ja no hem tornat a saber res dels plantejaments estratègics que es plantegen per part del govern autonòmic; el Grup Parlamentari Popular tampoc a tornar a (inintel·ligible) . és a dir, era allò de l'oportunisme, de «vamos a pedir la sede», sense haver fet res prèviament i sense saber ningun posicionament posterior.

M'agradaria recordar també que esta autonomia formava part de la comissió Relex. I el conseller de Presidència d'aquell moment, el senyor Rambla, era membre d'aquesta comissió i no va anar a ninguna de les reunions en el Comité de les Regions en aquesta comissió en què s'abordava aquest procés.

Per tant, a hores d'ara, no hem acabat d'aclarir exactament si tenim algun posicionament, si tenim algun plantejament estratègic com a regió estratègica a les dos voreres del Mediterrani, per part d'aquesta autonomia, que alguna cosa tindrem a dir, sobretot, perquè este procés és important des del punt de vista de la cooperació econòmica i financera, des del punt de vista del transport, de l'aigua, del turisme, de l'agricultura, de la consolidació de la zona de lliure comerç. Econòmicament, hi han fons i programes comunitaris aprovats per la Comissió Europea, 2011-2013, per a països associats de la Mediterrània. També la perspectiva financera 2014-2020.

A mi m'agradaria saber. A este grup li agradaria saber on estem, quina estratègia tenim, on anem. Perquè, com a regió estratègica, alguna cosa haurem de dir, o no? És a dir, vull dir, allò que el gobierno. Mire, precisament esta setmana el secretari d'estat d'Afers Exteriors s'ha reunit amb el secretari general de la Unió per a la Mediterrània, en Barcelona, i ha dit que el futur de la Unió per a la Mediterrània, doncs, es juga en els propers mesos. I ací n'hi han qüestions en projectes i infraestructures, en matèria d'ocupació, que són importants i que considerem que deurien també ser importants per a este govern autonòmic. I, per tant, en aquest procés, doncs, jo. , a banda que van demanar que fórem el secretariat i no mos el van donar, evidentment, perquè no vam treballar bé i no vam fer la feina com calia, però es veu que després tampoc. M'agradaria que ara, en la seua rèplica, me detallara un poc més si tenim alguna posició estratègica en aquesta qüestió, i més quan el secretari d'estat -com supose que vosté bé sabrà- doncs acaba de dir. , i s'acaba de reunir en Barcelona, i s'ha indicat que se van a prendre decisions importants en aquest procés.

Per tant, esta autonomia, en la mesura que és estratègica per a aquesta qüestió, què liderem? Quines iniciatives tenim? Quins plantejaments tenim?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

Compareixença del vicepresident primer i conseller de Presidència, que fa la secretària autonòmica de Presidència, senyora Cristina Macías Martín, sobre els acords regionals que ha subscrit La Generalitat amb altres regions europees, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 36. 849), a la qual s'acumula la sol·licitada per la secretària autonòmica de Presidència, a petició pròpia (RE número 38. 243)

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Intentarem ser breus en els plantejaments.

Una de les qüestions que s'impulsen i permet l'espai europeu és la interacció i el contacte entre regions europees que permet intercanviar experiències, projectes que compartits suposen menys cost i poden propiciar resultats positius per al teixit productiu, en concret, doncs, el d'esta autonomia.

En ocasions anteriors, hem anat preguntant sobre aquesta qüestió i -igual que també s'ha indicat avui- alguns dels contactes, acords o la participació que la comunitat autònoma té en l'àmbit regional amb Europa, en principi, doncs, parlen de la participació en l'Assemblea de Regions d'Europa i que ens ha sorprés que este any la quota anual que paga l'autonomia a aquest òrgan ha desaparegut del pressupost de la Generalitat valenciana. No sabem si és que ha sigut un oblit, un error o és que ja no formen part de l'Assemblea de Regions d'Europa perquè este any, doncs, ja no figura en el pressupost aquesta quota.

Per una altra banda, també la participació en la Conferència de Regions Perifèriques Marítimes d'Europa -ací sí que apareix la quota anual que paga La Generalitat per assistir-; després, l'Associació Europea de Desenvolupament Regional, la Conferència Mediambiental de Regions Europees, l'Assemblea de Regions Vitícoles d'Europa, l'Assemblea de Regions d'Europa Fruitals, Lleguminoses i Hortícoles.

Demane en esta compareixença, perquè puga explicar en estos àmbits en què, ací, per part dels diferents consellers que han anat compareixent, doncs ens poguera anar explicant -en aquests òrgans que acabe de citar i dels que formem part de l'àmbit regional europeu- quins són els objectius que s'han plantejat en cada u d'aquestos òrgans dels que formem part i participem -se suposa- tan activament, quines iniciatives hem plantejat, quins reptes, quin és el balanç d'actuacions de les activitats que hem dut a terme de manera concreta en cada u dels òrgans que he citat abans.

Per una altra banda, després estan els acords de caràcter bilateral que se poden subscriure amb altres regions. S'ha parlat de l'acord amb el land Saxònia-Anhalt, però ens agradaria saber si, a banda d'aquest, que de manera molt detallada vosté ens ha explicat, eixa visita a tot el que es va produir, doncs si n'hi ha acords bilaterals amb altres regions, quants, quines regions són i quins continguts i en quins termes s'han produït aquestos acords bilaterals. Perquè, bé, entenem, ja que se suposa que l'activitat de l'autonomia en l'àmbit europeu és tan intensa, suposem que n'hi hauran més acords que vosté segur que ara ens explicarà.

Respecte de la visita del land de Saxònia-Anhalt -que ací vàrem assistir, en aquesta comissió, a rebre els diputats que venien d'aquesta regió-, doncs ens va sorprendre el fet que no tinguérem ningun membre d'aquesta comissió, almenys del Grup Socialista -i me consta que del Grup Compromís, que també estava el company-, no teníem ningú el contingut d'eixe acord que sí tenien tots els diputats d'aquella regió, la qual cosa va ser un exemple -crec- de certa transparència per part dels responsables polítics de l'executiu d'aquell land i que van donar una informació -pense- útil, ¿no? , donar per escrit l'acord que s'havia signat per part de les dos regions i que els diputats, almenys els de l'oposició, en aquesta cambra, doncs no tenien constància i els vam haver de demanar a alguns d'estos diputats que van quedar sorpresos que nosaltres no coneixíem el contingut d'eixos acords i que no havien tingut tampoc el detall de donar-mos-en una còpia.

Per tant, ens agradaria, ja que el van enviar en alemany, doncs que ens pogueren contar el contingut d'eixe acord que, a ben segur, doncs ens explicaran.

Després, no és la primera vegada que se parla de l'acord amb Saxònia-Anhalt; de fet, en l'any 2011, en esta comissió, també la consellera Sánchez de León va fer referència, i va fer referència a un pla d'ocupació que s'havia de portar a terme entre la regió de Saxònia i la Comunitat Valenciana, la Generalitat valenciana, perquè els desocupats de la Comunitat Valenciana -i això està en el Diari de Sessions- va dir literalment que «amb els desocupats de la Comunitat Valenciana s'anava a firmar un acord perquè pogueren fins al 2016 -ocupats qualificats-, des de 2011 fins a 2016, doncs, pogueren anar a treballar a Alemanya».

Aleshores, ens agradaria saber si des de 2011 fins ara, doncs d'este pla -ja que s'ha produït esta visita recentment- quantes persones desocupades que tenen una formació qualificada han anat a treballar a Alemanya en funció d'este pla d'ocupació que se signava en aquesta regió.

També s'ha parlat que aquí s'han signat tres projectes, vint-i-cinc projectes amb els sectors de l'automoció i per a la creació d'ocupació. Ens agradaria que ens explicaren tots eixos projectes en què consistixen i quin és el seu contingut.

Per una altra banda, en l'àmbit, també, regional-europeu -i vosté ho ha citat abans, ha parlat de l'antena per a la gestió del programa ENPI-Cuenca mediterránea-, per a finançar.

El senyor president:

Per favor, senyories, reclame un poquet de silenci.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Bé, aquí, ha parlat vosté -ara i abans- que se treballa el que és el finançament de les polítiques de buena vecindad de la Unió Europea amb el Mediterrani, parlen de difusió, d'informació i d'impuls de projectes finançats pel programa. Aleshores, ens agradaria que ens detallara de quins projectes estan parlant.

També s'ha dit en aquesta comissió que des de l'any 2006 esta comunitat ha participat en més de 150 projectes europeus, en més de 140 regions. Evidentment, no ha sigut vosté la que ho ha dit, han sigut persones que l'han precedida, bé, no en el càrrec, perquè en altres ocasions han tingut el detall de comparéixer el conseller del ram, no ha sigut en esta l'ocasió, però ací s'ha afirmat que s'ha signat des de l'any 2006 fins ara 150 projectes europeus en més de 140 regions. Ens agradaria que ens poguera detallar estos 150 projectes quins són i en quines 140 regions europees.

També s'ha parlat que és objecte i prioritari del Consell buscar nous mercats per a empreses i per a entitats valencianes. Evidentment, en moments de crisi fa falta més que mai. Se va dir que la conselleria estava treballant en la recerca de nous mercats per a empreses i entitats valencianes, concretament que s'estava treballant en noves fórmules comercials per la millora de la competitivitat de les nostres empreses en moments de crisi perquè calia mirar a l'exterior, i, concretament, també va ser la consellera senyora Sánchez de León la que va fer referència a aquesta qüestió.

Aleshores, ens agradaria saber eixes noves fórmules comercials per a millorar la competitivitat, etcètera, que s'estava buscant, eixos nous mercats que s'estaven buscant per a empreses i entitats valencianes, doncs quins són, quines activitats o quines iniciatives s'han portat a terme en aquesta qüestió.

I per a finalitzar -i si vosté té a bé-, també ens agradaria saber, i aquesta qüestió -diguérem- que no són acords amb regions europees, sinó que serien acords amb regions no europees, que també estan en el marc de l'Estatut d'autonomia, se'ns va detallar en el seu moment que s'havia signat un acord amb la regió de Voronezh, Rússia, i també un acord amb la regió de (inintel·ligible) . de la República Popular Xinesa. No sabem si n'hi ha algun acord amb alguna regió no europea més, si poguera ser possible que vosté ens donara la informació. I, en concret, dels dos acords, que se suposa se van signar en estes dos regions no europees, que per cert se suposa havien d'haver passat pel plenari de les Corts Valencianes, perquè aixina ho diu l'Estatut d'autonomia, cosa que no ha passat, però bé, en qualsevol cas, si ens poguera explicar el balanç d'aquests dos acords també quin ha segut i si n'hi ha algun acord més, tant a part del de Saxònia-Anhalt amb regions europees, com si n'hi ha algun altre conveni o algun acord amb alguna altra regió no europea a banda d'aquests dos que són els que de moment tenim constància.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Ara anem a passar als grups que no han sol·licitat esta iniciativa, de menor a major.

Lògicament, no estant el Grup d'Esquerra Unida, tindrà la paraula el portaveu del Grup Compromís, que per part d'esta presidència, encara que no ha estat present en la major part de la intervenció de la secretària autonòmica, no té cap problema perquè sabem dels seus coneiximents en la matèria, especialment en l'àmbit europeu, doncs lògicament pot garantir el que vosté puga fer una exposició d'allò que el seu grup vol saber sobre la matèria sense cap problema i amb plenes garanties.

Moltes gràcies, té la paraula.

El senyor Morera Català:

A banda que, com vosté molt bé ha assenyalat, sóc un gran coneixedor de la matèria europea, he pogut seguir a distància la intervenció de la secretària autonòmica, i li he de dir que l'he seguida amb molta atenció. I trobe a faltar ambició per la qüestió europea i l'ambició per tindre i per compartir experiències d'altres regions, no només europees, sinó d'altres llocs, per a aplicar eixes bones pràctiques a la nostra terra. Tres convenis que desconeixem en la seua majoria no és un element substantiu.

Crec que al govern valencià li està fallant eixa necessària ambició europea i, sobretot, eixa capacitat per a aportar i relacionar-mos amb altres regions, altres països que sí que estan avançant en alguns terrenys on nosaltres podíem aprendre d'ells. Perquè la visita que han fet els representants de la regió de Saxònia no sabem exactament en què s'ha concretat, no sabem amb quines mesures, no sabem amb quins. , sobre els objectius plantejats per part de la. secretària autonòmica en esta matèria. Aleshores, jo crec que ahí falta ambició.

Mire, en altres comunitats autònomes, fins i tot espanyoles, tenen més ambició i tenen més altura, i potser han treballat millor. Nosaltres potser estem pendents més d'altres coses. Tenim una agenda molt carregada d'esdeveniments, de grandes eventos judiciales, però el que és realment estar pendents d'aprendre, de millorar, de relacionar-mos amb aquells que han innovat, no ho tenim.

Així se dóna el cas que comunitats autònomes com Múrcia gaudixen de la presidència del Comité de les Regions. On s'ha quedat aquell europeisme valencià tan important que va ser clau per al motor exportació en molts camps, en l'agrícola i altres? On està eixa ambició? Jo crec que l'hem perduda. Crec que hem perdut eixa ambició i hem perdut eixa falta. , i tenim en estos moments un dèficit enorme pel que suposa de relacions amb altres comunitats, altres països, altres regions que sí que estan fent els deures.

Jo voldria fer-li una pregunta a la secretària autonòmica, què pensa fer la seua conselleria respecte al projecte del Comité de les Regions Europa 2020 Monotoring Platform? Què pensa fer? Perquè és un projecte molt important de les regions europees i que no veig eixa ambició necessària per part de la responsable de l'àrea.

I, per altra banda, mos podria explicar. , perquè encara que sé que és fora d'esta compareixença, però, clar, el president de La Generalitat ha dit que hay que hacer más con menos, i nosaltres tenim una delegació en Brussel·les mastodòntica, enorme, i ara se convoca una plaça d'un nou treballador. Ens podria, a la millor, explicar este cas?

I després, jo crec que hem d'estar en el món amb la nostra identitat. A través de la Fundació Comunitat Valenciana-Región Europea, se convoca una nova plaça. Jo crec que. , en fi, potser estiga justificada, però li done l'oportunitat que mos aclarisca este fet, perquè trobe que altres regions o ciutats europees estan fent més, molt més, amb menys persones.

I, per altra banda, crec que hem d'estar en el món amb la nostra identitat. Crec que s'està vulnerant. , i s'estan vulnerant els nostres drets lingüístics i no s'està respectant i no s'està tot el possible per assumir les tesis, els plantejaments de la Carta europea de les llengües minoritàries.

Però, clar, com anem a respectar el valencià si nosaltres mateixa, o millor dit, el govern valencià no respecta la nostra identitat? Ens podia explicar per què la pàgina de la Fundació Comunitat Valenciana-Regió Europea, que rep més de cinquanta milions de les antigues pessetes, no té la seua pàgina en valencià, no està actualitzada? Per cert, els continguts estan desfasats. No sé per a què tanta gent si hacen menos sent més.

Aleshores, jo crec que ahí falta, per una banda. , n'hi ha una desídia, n'hi ha una deixadesa. N'hi han altres comunitats autònomes que estan més avançades. N'hi han altres comunitats autònomes, com Múrcia, veïna nostra, que té un president del Comité de les Regions. Nosaltres hem perdut eixa dimensió i desconeixem eixos grans acords. , el contingut real del que s'ha parlat allí. Que vinguen de visita a menjar paella mos sembla molt bé, però jo crec que este és el moment d'aprofitar moltes més coses.

On està el pla de la formació contínua, del model de formació que s'ha anunciat, però no hem vist encara ni un sol paper, ni un sol document d'eixa. , el model alemany? Que em sembla que pot ser oportú, però jo trobe a faltar ambició, trobe a faltar rigor, trobe a faltar dinamisme. Són molta gent per a molt pocs resultats. Molta gent treballant per a tan pocs resultats i crec que és una matèria clarament millorable del govern valencià.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Disculpe que des d'esta presidència. , simplement puntualitzar-li que vosté ha fet al·lusió a algunes qüestions concretes que res tenen a vore amb el que és la compareixença i que dóna la circumstància que fa uns quants minuts han segut respostes a preguntes concretes sobre el mateix que vosté acaba de puntualitzar a la senyora Salvador per part del govern; vull dir que ha segut amplament contestat fa exactament vint minuts. Per tant, vull dir-li, si vosté agarra el Diari de Sessions tindrà resposta a eixes qüestions concretes que ha fet que mos pareixen. , però com ha donat la circumstància que hui s'han respost, ja les pot donar per. , ja pot acceptar la resposta i evitar-se a la millor una altra iniciativa en eixe sentit, que està obert a fer-la i esta presidència la tractarà amb molt de gust.

Té la paraula ara, per part del grup majoritari, el senyor Lorenzo, portaveu del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Señorías, como les decía al principio, además de los acuerdos bilaterales como el que tenemos con la región de Alta Sajonia, también se han suscrito acuerdos con otras regiones en el marco de proyectos europeos.

Señorías, sería excesivo relacionar todos los convenios de colaboración con otras regiones europeas y no europeas, pero en todo caso quiero hacer especial referencia al convenio con el Consejo Regional de Limousin para intercambio de personas para formación, distintos acuerdos de hermanamiento y cooperación con regiones japonesas, acuerdo de colaboración con la organización de estados iberoamericanos, acuerdo de colaboración científico-técnica con Voronezh perteneciente a la federación rusa, el memorándum y protocolo de colaboración con la República Dominicana y con el estado brasileño de Bahía o, finalmente, el memorándum del Alto Sajonia que ya les he comentado.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies. Molt breument.

Evidentment que de la intervenció de la senyora secretària autonòmica queda clar que la política europea del Consell és com el Guadiana, apareix quan a vostés els interessa, perquè s'ha de generar confrontació en el tema de l'aigua, en el tema del corredor mediterrani, en el tema del Secretariat de la Unió per la Mediterrània. Però en realitat no mantenen ninguna vocació ni ninguna voluntat de desenvolupar una política europea com cal, sostinguda en el temps i coherent.

Me diu que me remet a los consellers que llevan estos temas quan jo li pregunte d'un acord molt concret que s'ha signat en el land de Saxònia-Anhalt, en el qual la consellera Sánchez de León en esta comissió va dir, i aixina figura en el Diari de Sessions, que s'anava a firmar un pla d'ocupació perquè d'ací a 2016 una sèrie de desocupats qualificats de la Comunitat Valenciana anirien a treballar a Alemanya. Bé, indique'm a quin conseller m'he de remetre perquè és que no ho sé, perquè si és la consellera de Presidència la que se suposa gestiona aquest conveni, doncs m'agradaria saber a quin conseller m'he de remetre per a preguntar-li, i ja me dirigiré. Fins ara la informació ens l'ha donada el conseller de Presidència i, per tant, en esta línia féiem la pregunta.

Respecte dels acords bilaterals, realment és que no ens queda clar. Vosté m'ha relatat moltes coses, una retafila, bé, doncs ja formularem les preguntes que calguen per esbrinar si realment acords de caràcter bilateral, com el que s'ha firmat amb Saxònia, crec que no m'ha quedat constància que n'hi hagen més de caràcter semblant, a banda dels macroplantejaments que ens ha fet en la seua intervenció.

I respecte dels convenis no europeus, tampoc no m'ha quedat clar, a part del de la República Popular Xinesa i el de Rússia.

I tampoc no m'ha explicat les preguntes que li hem formulat, i era conéixer que si des de 2007 que s'han firmat aquests convenis, doncs quin era el seu resultat. És a dir, ens sembla molt bé que ens relate tota la retafila i el llistat d'acords i més, però també li estem preguntant quins són els continguts i el resultat d'aquestos.

I la pregunta és molt concreta: si en 2011, un any després, ací se fa un plantejament d'un pla d'ocupació, doncs ens agradaria saber quin és el resultat. I no me sembla molt raonable que me remeta a los consellers que llevan estos temas, perquè ho hem preguntat ací i ací se'ns va contestar en el seu moment. Per tant, m'agradaria que m'aclarira un poc el balanç.

També li he preguntat pel balanç de tota l'activitat que se fa en l'assemblea de regions, la Conferència de Regions Perifèriques Marítimes, l'Associació Europea de Desenvolupament Regional. Li he fet una sèrie de preguntes que crec que no m'ha acabat de contestar. Aleshores m'agradaria que m'aclarira aquest extrem.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Té la paraula, en este cas, el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Simplement per a demanar els convenis, que se'ns puga facilitar als diputats d'esta comissió els convenis, als grups parlamentaris, que ha firmat la conselleria bàsicament amb la regió de Saxònia, és el que més mos interessa.

Si l'hem de demanar per conducte reglamentari, el demanarem. Però crec que no pot ser que els altres diputats de les altres regions europees els tinguen i nosaltres no. Però bé, no passa res, el demanarem. Però si considera la secretària que se'ns pot facilitar, doncs que se'ns facilite. Creiem que com més transparència millor.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

I per a donar ja resposta a les peticions, demandes i qüestions plantejades, té la paraula la senyora secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Señora Salvador, en cuanto a lo que usted me está preguntando de detalles de convenios concretos, yo le he de decir que al final la Conselleria de Presidència se dedica a la intermediación en esos acuerdos bilaterales entre regiones. Pero realmente luego los acuerdos, su seguimiento, lo realiza cada departamento en función de sus competencias. Por tanto, le digo que no me (inintel·ligible) … si usted me dirige la pregunta concreta, yo le podré traer la información concreta, porque la recabaré de la conselleria competente. Pero yo no puedo hacer el seguimiento de los trabajadores porque es la conselleria de empleo.

El senyor president:

Compareixença del vicepresident primer i conseller de Presidència, que fa la secretària autonòmica de Presidència, senyora Cristina Macías Martín, per a informar sobre el Comité Valencià d'Afers Europeus, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 36. 850), a la qual s'acumula la sol·licitada per la secretària autonòmica de Presidència, a petició pròpia (RE número 38. 244)

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Evidentment que sembla ser que podem considerar que ahí acaba una etapa de reivindicació de creació d'aquest Comité Valencià d'Afers Europeus, sobretot perquè es tracta d'un òrgan estatutari, que, com vosté bé ha dit, està recollit en l'article 65. 1 de l'Estatut d'autonomia, i que té un objectiu molt clar, que és el d'estructurar i guiar les relacions de la Comunitat Valenciana en la Unió Europea i orientar l'estratègia de l'acció política que ha de primar en el que són les relacions entre esta autonomia i la Unió Europea.

L'any 2006, com ve díem, se recull o s'arreplega la creació d'aquest òrgan en l'Estatut d'autonomia. I des de l'estiu de 2007 fins ara assistim a un procés de creació d'aquest òrgan que ha tardat cinc anys en crear-se, des que el senyor Rambla era conseller i un estiu de 2007 va anunciar als mitjans de comunicació la seua creació.

Com bé ha dit vosté, l'any 2009 se va presentar el Projecte de llei de creació del comité en aquesta cambra. Vam presentar esmenes, que vostés van rebutjar. I el vam esmenar principalment perquè el Comité Valencià d'Afers Europeus entenem que és un òrgan per assessorar el Consell, òrgan per assessorar el Consell.

Per tant, en el perfil d'aquest òrgan no s'acaba d'entendre que estiga presidit pel conseller de Presidència, pel senyor Ciscar, perquè és un òrgan -reitere- d'assessorament del Consell. Per tant, dels catorze membres la majoria són entre alts càrrecs, consellers, diputats i exdiputats del Partit Popular, en la seua majoria. Per tant, un òrgan estatutari, un òrgan per assessorar el Consell en matèria de relacions amb la Unió Europea, en matèria de política europea. Només 5 dels vocals són de la societat civil, experts en matèries vinculades a Europa i que no tinguen, ni que siguen alts càrrecs, ni que siguen càrrecs o hagen sigut res, fins recentment, càrrecs públics del Partit Popular.

No ens sembla que siga un composició ni políticament correcta ni tècnicament adequada per al que és este òrgan, per a altres coses no parlem, però per aquest òrgan estatutari d'assessorament en matèria europea al Consell.

Haguera estat bé que hagueren optat per un procés més democràtic d'elecció. I, en lloc de centrar l'elecció en l'executiu, l'hagueren centrada en legislatiu. Perquè al final el que han fet és crear un nou òrgan d'autoassessorament, perquè al final la majoria, entre consellers, secretaris autonòmics, directors generals, pràcticament és un òrgan d'autoasesoramiento. Hagueren dignificat la creació d'aquest òrgan estatutari buscant la participació i l'acord amb els grups parlamentaris intentant despolititzar un poc la seua composició, i que fóra un vertader òrgan d'assessorament, començant perquè fóra presidit per una persona de reconegut prestigi en la matèria, no el conseller de Presidència, vicepresident del Consell, el senyor Ciscar.

És a dir, que molt bé el seu càrrec, però pensem que en aquest òrgan haguera estat molt bé, perquè complira i es visualitzara i fóra un exemple del que ha de ser un òrgan d'assessorament, que haguera estat presidit per una persona de reconegut prestigi en aquesta matèria.

I ens trobem amb un president, que és el conseller de Presidència, senyor Ciscar; un vicepresident, que és el conseller d'hisenda -bé, el dia que el nomenaren, que ara estava el senyor Vela, ara ja no està; doncs ara ja no sabem qui serà-; dos secretaris autonòmics, tres directors generals. I de la societat civil, fiquen els partits polítics. I ací fiquen la senyora Eva Ortiz, eurodiputada del Partit Popular, i el senyor Martín Quirós -almenys el dia que van anunciar la seua creació, aixina apareixia-, i el proposen com a membre del Consell Valencià de Cultura, exdiputat del Partit Popular fa quatre dies.

Després, perfecte, el president de l'Autoritat Portuària de València, el president de la cambra de comerç, un catedràtic de dret internacional privat, un professor d'història del dret i un notari.

Estem parlant del que estem parlant, d'un òrgan estatutari, que ha d'orientar i que ha de dirigir la política del Consell en esta matèria. Sincerament, ens haguera agradat que ací n'hi hagueren més experts i menys polítics i alts càrrecs, però vostés sembla ser que són incapaços de crear un òrgan nou i crear-lo a l'alçada de les circumstàncies.

En esta matèria, em sembla que al final ens trobem en estos moments que tenim, com hem observat al llarg d'aquesta vesprada, una delegació en Brussel·les i una Fundació Comunidad Valenciana-Regió Europea sobredimensionada de personal per a dedicar-se a les relacions amb la Unió Europea.

Després, tenim, com s'acaba de crear ja, el Comité Valencià d'Afers Europeus, que -tornem a reiterar- ens haguera agradat que hi hagueren més experts i menys alts càrrecs i polítics. Després, una comissió interdepartamental d'acció exterior i relacions amb la Unió Europea per a coordina el treball entre les distintes conselleries.

Tot este macromarc centrat en la Unió Europea per a gestionar tota la política europea. És a dir, no estem. , si estem a més en l'austeritat, i estem a més en la restricció i en l'ajust, etcètera, vostés no s'han plantejat que igual hi ha un excés d'òrgans tots centrats en la mateixa matèria, quan a més acaben de crear un Comité Valencià d'Afers Europeus, que hem reivindicat la seua creació des del minut zero, i al final han acabat per crear un òrgan presidit pel mateix. , per a assessorar al Consell pel mateix Consell. És a dir, és que no acabem d'entendre aquest extrem. És a dir, com és possible que creen un òrgan per a assessorar al Consell en matèria europea, presidit pel mateix Consell? Sincerament, és que no donem crèdit. Què é el que vostés pretenem amb aquest òrgan aleshores? És a dir, a la millor per a fer açò, probablement s'ho hagueren pogut estalviar i no haguera fet falta crear el Comité Valencià d'Afers Europeus, si este era el destí i esta era la seua composició.

I reiterem, és a dir, per a fer balanç. És a dir, estem parlant de la política europea, que reiterem, que és la del Guadiana. Vostés alcen al cap quan tenen de traure. i crear confrontació amb el Comité de Regions en el tema de l'aigua, en el tema del corredor, en el tema de demanar un secretariat, però, en realitat, en el dia a dia, vostés no destaquen, lamentablement, no destaca la política europea del Consell. I ens trobem amb un excés de personal en la fundació i en la delegació i amb un excés d'òrgans, tots dedicats a la mateixa matèria. És que ara hauran de crear un supraòrgan per a coordinar la delegació, la fundació, el comité valencià, la comissió interdepartamental de relacions amb la Unió Europea.

Senyora secretària autonòmica, si ens poguera a la millor en la rèplica indicar si vostés després de tot aquest macroòrgan, este excés d'òrgans tots destinats a la mateixa qüestió, se replantejarà la conselleria competent algun tipus de reestructuració per a evitar tanta duplicitat, perquè ací n'hi ha molta duplicitat i triplicitat de funcions i de competències, realment.

I, per una altra banda, ens agradaria que ens explicara per què per a este Comité Valencià d'Afers Europeus han triat aquest tipus de composició i no han triat que hagueren pogut. Si no volien comptar amb altres grups parlamentaris, no compten amb altres grups parlamentaris, facen-ho sols, que és com ho fan sempre. Però per què no han triat, ja que és òrgan estatutari, per a assessorar el Consell, per què no han triat un altre tipus de composició i haver posat principalment, i sobretot també per a presidir, experts en esta matèria perquè ens puguen assessorar? Perquè s'autoassessore el senyor Ciscar, no calia crear el Comité Valencià d'Afers Europeus, senyoria.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Salvador.

Anem a passar a la intervenció dels grups que no han proposat la iniciativa. En este cas, per part del Grupo Compromís, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Si revisem d'hemeroteca, perquè tenim memòria molt curta, quan es va pactar l'Estatut d'autonomia per part del grup. , per part del PP i del PSOE, esta era una de les qüestions que se plantejava com a gran innovació en l'actual Estatut d'autonomia del 2006, que ja hem tingut de reformar en una ocasió i està tramitant-se eixa reforma en el Congrés dels Diputats.

Este era un tema important, el d'afers exteriors, el comité d'afers exteriors. Efectivament, l'anterior Estatut d'autonomia de 1983 es va elaborar abans que Espanya s'incorporara a la Unió Europea i n'hi havia una matèria nova que calia articular i reflectir. I tota eixa correguda ha acabat en un òrgan administratiu sense cap força, sense ànima, sense visió de futur, sense tindre un plantejament estratègic.

Mos ha contat la senyora secretària l'organització d'eixe comité, «los altos cargos, que no. , tiene un carácter consultivo, no preceptivo, los informes y no vinculantes. » Per a què fan açò? Calia arribar a açò? Hem entrat en via morta. Jo ja li ho he dit en l'anterior exposició. Necessitem un pla d'acció exterior de la nostra terra, de la nostra autonomia, és bàsic, és necessari, és fonamental, vivim en un món globalitzat. I les respostes per a les solucions en molts casos que tenim ací passen per Europa.

I per això necessitem tindre un pla, no un òrgan, que no aprofitarà per a res. El senyor Quirós, els alts càrrecs. , no era l'ambició que calia tindre per a animar i desenvolupar el corresponent article d'eixe Estatut d'autonomia. S'obria la porta al que vostés mos van dir que era un gran avanç, que era un gran estímul, que necessitàvem projecció exterior; que necessitàvem posicionar la nostra imatge en l'exterior, a efectes, per exemple, com el turisme, un sector tan important per a la nostra economia; que calia la internacionalització de la nostra economia, de la nostra societat; que calia captar i retindre talent d'R+D+I. Per això calia este òrgan? Este òrgan no aprofita, no és l'instrument que calia. Estem en una involució autonòmica. I el Partit Popular mos porta a una involució autonòmica, que és incapaç de defendre allò que necessitem per a desenvolupar-nos com a poble en un món global.

Per tant, jo els he de manifestar la meua absoluta decepció amb el que s'està fent, amb estes respostes administrativistes, organicistes, quan no n'hi ha ambició per una autèntica política d'afers exteriors, per a. . Per exemple, la pregunta és: tenim un pla d'acció exterior? S'ha constituït l'òrgan. . L'Estatut és de 2006, s'ha constituït. , se va a fer la llei, que la llei jo li vaig dir. , ja en aquell moment manifestàvem la nostra discrepància, perquè eixe òrgan hauria d'estar implicat en la societat civil, en el teixit econòmic i social que tenim, que és molt ric i és molt divers i que és molt dinàmic. Però tenim una administració que frena la nostra competitivitat, que frena el nostre desenvolupament, que no té ambició pel que són unes necessitats estratègiques de la nostra autonomia.

Este òrgan no aprofita. Poden quedar de tant en tant, haver-se ajuntat, analitzar les coses i mirar, però no aprofita. Ja li vaig dir en eixe moment que l'únic que crec que tenim -però que ha assenyalat vosté, i vaig llegir-, al president de la cambra de comerç de València, al senyor José Vicente Morata. És l'únic que, que. . La resta de la gent té una visió administrativa, de govern, però calia implicar les universitats, calia implicar empresaris i, per què no els sindicats. Si és que les respostes als problemes que tenim han de ser globals! Este òrgan és un fracàs, un fracàs del govern, un fracàs seu.

I fa riure el que se'ns va dir quan se va pactar l'Estatut d'autonomia. És que si revisem les hemeroteques del que es va dir al que hem arribat, és que. és de risa, fa riure. O millor dit, fa pena, fa pena perquè per a això no calia no reformar l'Estatut. Amb el que teníem, anàvem bé. I se constata ací un fracàs, el seu fracàs, el fracàs dels que pactaren un estatut sense tindre ambició per a aconseguir un millor autogovern, connectat amb una acció exterior europea i mundial perquè el poble valencià no caiga en el seu anonimat.

La pregunta és: tenim pla d'acció exterior de la Comunitat Valenciana? Té previsió que això puga ser una realitat pròximament? Quina ambició n'hi ha pels afers europeus i per la matèria europea d'este Comité d'Afers Europeus?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

I ara per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Lorenzo.

El senyor Lorenzo Paredes:

Y, por otro lado, se atribuyen en estos momentos todas las desgracias que se pueden atribuir, respecto a la crisis, a este mismo partido que a penas está un año en el gobierno, sin llegar a entender el porqué en los últimos ocho años, y después de la herencia recibida, ese asunto no les concierne.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

(Inoïble per raons tècniques) . nos comprometimos a que en este período de sesiones estaría constituido, y cumplimos con nuestros compromisos, y ya lo hemos. , ha quedado constituido por decreto del gobierno.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Tres preguntes. En primer lloc, ens agradaria. , ja sabem que la composició respon a la llei de creació, que evidentment este grup parlamentari vam esmenar, no van acceptar ninguna esmena, cosa que continuem a dia d'avui sense entendre, i continuem sense entendre, li ho torne a reiterar, que un òrgan consultiu de l'Estatut d'autonomia estiga presidit i majoritàriament conformat pels membres del Consell i alts càrrecs de la conselleria. No s'entén, és que en cap lloc s'entén aquesta composició o aquesta orientació i, per tant, se constata el fracàs i l'ocasió perduda.

Li preguntem: ¿van a rectificar? I, li preguntem: li hem comentat abans que n'hi ha un excés d'òrgans tots destinats a la mateixa qüestió, vint i tants treballadors de la delegació i de la fundació, el Comité Valencià d'Afers Europeus, la Comissió Interdepartamental d'Acció Exterior i Relacions amb la Unió Europea. ¿Van a eliminar-ne algun? , ¿tenen en ment en eixe programa d'«austeridad y de ajuste», ¿van, per exemple, a eliminar la fundació? , cosa que estaria molt bé, perquè ja que està el Comité Valencià d'Afers Europeus per orientar la política europea, doncs, pensem que potser la fundació, a la millor, doncs, va. i estaria bé que l'eliminaren, i aixina, doncs, van reduint i van ajustant realment i de manera adequada i raonable la seua superestructura en esta matèria i treballen d'una manera a la millor un poc més eficient, perquè, com li he dit abans, doncs, tampoc és que destaque la seua labor en matèria ni de relacions amb la Unió Europea ni en matèria d'acció exterior.

Per tant, dos preguntes molt concretes: ¿tenen intenció de rectificar i crear un òrgan com cal? Dos, ¿van a eliminar algun de tots els òrgans que li hem preguntat? Perquè, evidentment, ja la cosa és que. , ja no és que n'hi han duplicitats sinó que hi ha molt més que duplicitats en estos moments en esta matèria.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Té la paraula per part del Grup Compromís el senyor Morera. ¿No vol. , no. , qüestionar res? Moltes gràcies.

Doncs, li passe la paraula a la il·lustríssima secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 53 minuts)

