Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 16 d'abril de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 1.

El Ple de les Corts Valencianes, en data 21 de febrer de 2013, va aprovar la modificació del Reglament de les Corts que va entrar en vigor l'1 d'abril de 2013, que substitueix la denominació de la Comissió de Política Social i Ocupació per la de Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat, i assumeix les competències de la Comissió de la Dona i Polítiques d'Igualtat.

El Ple de les Corts Valencianes, en data 21 de febrer de 2013, va aprovar la modificació del Reglament de les Corts que va entrar en vigor l'1 d'abril de 2013, que substitueix la denominació de la Comissió de Política Social i Ocupació per la de Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat, i assumeix les competències de la Comissió de la Dona i Polítiques d'Igualtat.

La senyora vicepresidenta:

Si les parece, vamos a comenzar esta comisión de política social, y después de hablado con los portavoces, como la diputada Pilar Sol se encuentra con un problema en la manifestación y no podía llegar, está llegando al parquin, hemos quedado de acuerdo, por comenzar por el punto número 3, y después ya continuaremos con el punto número 2. Agradecer el que se haya podido subsanar este tema y poder llegar nuestra compañera.

Comenzamos por el primer punto del orden del día, que es: «Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. » (Veus) Primero pasar lista, perdón, perdón.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Bien, pues, pasamos al primer punto del orden del día, que es: «Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. »

Proposició no de llei sobre els centres de menors, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 42. 989, BOC número 132)

La senyora vicepresidenta:

Té la paraula la senyora Oltra per deu minuts, però ja sabem que si se passa un minut o el que siga, no direm res.

Gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Per a defensar el que figura en el punt número 3, la PNL, que té a vore amb un tema molt important dintre d'un estat de dret. Estem parlant de menors que en la seua vida han comés un error, han comés un delicte, que sota la Llei orgànica 5/2000, de responsabilitat penal dels menors, bé, doncs, ha estat jutjada o, en este cas, pot ser també que estiga en un centre per una mesura cautelar. Però, en qualsevol cas, estem parlant de menors que, per allò establert a la Llei orgànica 5/2000, han estat internats en centres de menors per mesures judicials, ja siguen cautelars o fermes, ¿no?

Nosaltres tenim al voltant, en este moment, al nostre territori, de mil huit-cents menors que es troben sotmesos a alguna d'estes mesures judicials, ¿no? , tant d'internament com en règim obert. Els distints centres dependents de La Generalitat i d'alguns ajuntaments donen cobertura a estes necessitats, però en els últims anys hem vist com els centres s'han anat progressivament privatitzant i han passat a mans de gestió privada. En l'actualitat, la major part dels centres comença a gestionar-los la Fundació Diagrama, amb els problemes associats a esta fundació i, sobretot, amb els problemes associats al fet que una cosa tan important com mesures judicials en l'àmbit dels menors siguen dutes a terme per entitats privades.

Nosaltres entenem que. , i en este sentit va la proposició no de llei, que estos centres han de ser de gestió directa i han de ser de gestió pública, perquè només la gestió directa i pública, el tractament d'estos xiquets, perquè estem parlant de xiquets, per professionals que siguen funcionaris, que siguen empleats públics, garantix el que la llei penal del menor precisament preceptua, i és que, un menor, les mesures judicials sobre un menor han d'estar. , han d'estar encarades a l'educació, no al càstig, no a la pena, no a la retribució, sinó a l'educació d'este menor.

Miren, senyories, normalment, darrere d'estos xiquets, que, òbviament, han comés un delicte, n'hi han víctimes, víctimes de situacions socials molt penoses, víctimes de desestructuracions familiars, víctimes d'haver naixcut en una llar on ja els seus progenitors han pogut estar delinquint o fins i tot que hagen pogut estar visitant els seus progenitors en presó, amb totes les seqüeles i els drames que això té, ¿no? , i amb la repetició d'esquemes que els sers humans, en el nostre procés educatiu, assumim, ¿eh? , els sers humans no fem el que se'ns diu que fem, fem el que veiem, repetim els esquemes que hem vist a casa, i és molt difícil per a un adolescent, un menor, eixir d'eixe esquema, quan eixe esquema no ha segut precisament exemplar, sense un procés que estiga enfocat a l'educació i, per tant, un procés que ha d'estar, també, motivat afectivament. No pot ser un centre on el major valor siga que costen poc, que donen poca guerra i que no s'escapen.

La gestió privada de les mesures judicials, ja siga en adults o en menors, sempre, sempre s'orienta, primer, si és una entitat que vol tindre beneficis, al benefici de l'entitat. Però, en tot cas, s'orienta a la comoditat de l'entitat, a no donar problemes, a no eixir en els mitjans de comunicació.

Els retalls, òbviament, en pressupostos, i els retalls en àmbits com este, són molt cars, senyories. ¿Per què? Perquè el que es retalla avui en educació, demà ho pagarem en centres penitenciaris, que són prou més cars que els programes educatius.

En estos anys hem vist i hem sentit com els professionals s'han queixat que les intervencions amb els menors, el que abans era una intervenció d'anar al centre, els educadors, els psicòlegs, intervindre directament sobre el xiquet, interactuar amb el xiquet, tot això ha passat a millor vida. Ara, com a molt, són els xiquets els que van a visitar els seus terapeutes.

Un centre de menors no pot ser una presó en xicotet, perquè si convertim els centres de menors en presons en xicotet, el que convertim els centres de menors és en l'avantsala de la presó per a majors. Si un xiquet viu un centre d'internament, un centre de menors, com una presó, acabarà en presó. , amb molta seguretat, amb molta probabilitat. I això és el que diuen les estadístiques. La retallada en personal és letal en àmbits com este. Precisament en àmbits com este és cert que açò no té glamur, no ix als mitjans de comunicació, probablement no vindrà ningun rei, princesa o príncep o infanta a fer-se una foto, però és important, perquè açò és el moll de l'os d'un sistema democràtic, és el moll de l'os d'un sistema, d'un estat de dret que vol protegir els seus menors, també aquells que tenen un punt de partida més difícil, també aquells que s'han equivocat. , també aquells que s'han equivocat, perquè només volent educar estos joves i tenint l'objectiu i l'esperança que sí que poden ser ciutadans responsables quan siguen adults, estem construint un estat democràtic sa, un estat de dret que es mereixca la pena dur este nom, ¿no?

A partir d'ahí, no vaig a entrar en els titulars que hem pogut llegir de la Fundació Diagrama, que estic segura que tots vostés coneixen i que no aportaran molta cosa al debat, més enllà que jo crec que és fonamental la garantia que dóna el servei públic. No hi ha cap entitat privada, i menys les macroentitats que estan precisament enfocades a fer-se amb adjudicacions públiques, ¿eh? . Eixe macroentitats no donen la garantia que un centre com este necessita. Probablement, a mi almenys, no sé si a les seues senyories, si algú diguera de privatitzar una presó, ens tiraríem les mans al cap. Tenim. , si algú vol il·lustrar-se sobre què significa això, que faça un repàs pels centres penitenciaris dels Estats Units d'Amèrica, que no són precisament una mostra exemplar al món occidental ni al món, digam, civilitzat.

Per tant, jo entenc que este tema cau pel seu propi pes, i és que la xarxa de centres de menors, el que és el tractament sobre menors tant en règim obert com en règim tancat, ha de fer-se des de personal de La Generalitat, ha de fer-se amb les garanties que dóna el servei públic i ha de fer-se tenint com a objectiu el que diu la llei orgànica, que és que qualsevol mesura judicial d'un menor està enfocada a l'educació, i no convertir els centres com s'estan convertint en este moment, en xicotetes presons que, al final, són l'avantsala de la gran presó.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Por otra parte, este sistema provoca un cambio constante en las plantillas de profesionales del sector y, por tanto, se ha multiplicado la inseguridad laboral, porque al final se ha convertido en tendencia que cuando un centro cambia de entidad gestora, aunque se subrogue la plantilla, y esto lo hemos defendido y denunciado aquí, en comisión parlamentaria, se despide a los trabajadores y trabajadoras que llevaban años trabajando en el centro con una fuerte implicación y compromiso con los colectivos para los que trabajan. ¿Cómo se les despide? Pues, muy fácil, porque estas macroentidades como la Fundación Diagrama, tienen convenio propio, y el convenio del tercer sector es uno de los convenios más protectores y con mejor calidad de todo el País Valenciano, y resulta que con el convenio de empresa, el convenio de la Fundación Diagrama, nos encontramos con una abaratamiento de los salarios y una facilidad mayor para esta entidad a la hora de despedir aunque subrogue la plantilla de otras entidades.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Ramón:

También nos dirán que ya no queda dinero y que además la ley les habilita para ejecutar las medidas judiciales impuestas a menores, a través de la gestión indirecta, a través de la participación de entidades locales o entidades privadas sin ánimo de lucro. ¿Pero saben a lo que no habilita a esta Generalitat la ley? A no controlar esa participación, a no pagar a las entidades, a establecer licitaciones de servicios públicos en la que hasta la Sindicatura de Agravios, como ya se ha dicho aquí, le pide a La Generalitat que revise, porque no han garantizado ni siquiera la libre concurrencia de las entidades privadas.

La Generalitat es la responsable y no puede dejar la competencia en manos de entidades privadas, ni para lo malo, ni para lo bueno. Imagínese cuál es el grado de desafección y de irresponsabilidad de esta Generalitat que hasta la Audiencia Provincial de Valenciana le tuvo que recordar sus obligaciones cuando les condenó, cuando condenó a La Generalitat como responsable civil subsidiario en un procedimiento abierto contra un ex trabajador de un centro de menores, procedimiento en el que La Generalitat alegó que no tenía ninguna responsabilidad por tratarse de una entidad privada.

Por todo lo expuesto, votaremos a favor de esta propuesta de resolución de la PNL, conscientes de que probablemente la mayoría absoluta impedirá que prospere. Les pedimos, al menos, señorías del Partido Popular, desde el Grupo Parlamentario Socialista que si a ustedes les escucha el señor Fabra, si a ustedes sí les escucha, porque no escucha a nadie, como mínimo le pedimos que ejerza sus competencias, que sea responsable del control de los centros de menores sin necesidad de que se lo exija un juez. Y que vele de manera escrupulosa por la buena ejecución de las medidas y por el buen desarrollo de los programas, que es lo único que tienen muchos menores para poderse reinsertar y ser reeducados en nuestra sociedad.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Barceló, gràcies pel repàs, però no s'ha pronunciat vosté sobre la PNL, no sé ni tan sols si tindria dret a rèplica, perquè vosté no ha dit si va a votar a favor o no o si li sembla bé o no. Mos ha il·lustrat amb un repàs a la legislació, que segur que les seues senyories ja estaven al dia quan s'han preparat este punt, ens ha dit quants menors estan en tutela, en guarda, en protecció, en mesures, etcètera, però no ha parlat res de la proposta.

Jo entenc, entre línies, que vosté quan parla que és que el sotmetiment a la llei de contractes de l'estat impossibilita que se seguisca amb la política de subvencions en estos centres. Però, si vosté se llig atentament la proposta de resolució que proposem des del Grup Compromís, el que estem dient és que siguen de gestió directa, és a dir, ni llei de contractes, ni subvencions. Açò, senyora Barceló, no és el subministrament de tòner a les conselleries. És que no estem parlant dels proveïdors de paper als jutjats. Estem parlant del que és una gestió humana d'unes persones menors d'edat, que són els adults del futur, que estan en situació de mesures cautelars o fermes d'un jutge.

Per tant, escolte, quan vostés parlen de temes com estos, que per a mi són tan sensibles, perquè en realitat el que açò costa en diners té una rendibilitat social tan gran i estalvia tants problemes cara al futur i tants diners cara al futur, que jo no entenc com hem de vindre ací al parlament a explicar estes coses, perquè és que cauen pel seu propi pes.

Quan parlen de racionalització de la despesa, entrant en eixe mantra de que no se pot gastar des de les administracions públiques, perquè ací el que hi ha és una voluntat de desmantellar, ja no l'estat de benestar sinó l'estat, vostés pareix que no vulguen ser conscients que ací estem parlant de menors d'edat que sí han delinquit, sí, però són víctimes també d'eixa situació. Són les primeres víctimes d'eixa situació. I si això ho perdem de vista òbviament acabarem parlant del que ha parlat vosté, de la llei de contractes i d'estes coses que no és el que jo estic parlant.

Jo estic dient que hi haja una xarxa que done respostes adients, però des del punt de vista educatiu, terapèutic, de gent que sap treballar amb açò, perquè portava molts anys treballant fins que vostés van decidir desmantellar la gestió pública i desmantellar les gestions d'entitats més menudes i més interessades, perquè, a la millor, tenen relacions familiars o tenen associacions d'afectats darrere de la gestió, no?

I, mire, li pose un exemple, perquè vosté ha parlat dels menors en protecció i ens ha donat ací totes les xifres. Campanar, centre no de mesures, sinó de protecció, se desmantella en la primavera de 2011. Poden vostés seguir el que va ser el desmantellament d'aquell centre i el que va passar després:

Es va donar a una empresa. El primer que va passar, durant la primera gestió, perquè allí els qui seleccionaven el personal no estaven mirant tant l'experiència en gestió. , en treballar amb joves de desestructuració familiar, social, tal, sinó el que es va mirar, en un hotel molt bonic, de seleccionar un personal que quedara bé. Les primeres setmanes, els primers mesos: queixes de veïns, augment de la delinqüència en el barri on estava el centre, etcètera, etcètera. Solució: resoldre amb l'empresa a què li ho van adjudicar i donar-li-ho a qui? , Fundació Diagrama.

Molt bonica l'estratègia. Anem adjudicant, en compte de fer-ho en gestió directa; allò fracassa estrepitosament, perquè se posa personal que no toca i se fan seleccions que no tenen res a vore amb l'educació ni amb gent en experiència en el tema; i, després, on acabem? , en Diagrama. I tots els camins en menors, a Diagrama, ja siga protecció i ara també mesures cautelars o fermes judicials, que òbviament és un pas més; i de vegades passen de protecció a mesures judicials, sense solució de continuïtat; i de vegades de protecció, mesures judicials a la presó.

Volem trencar, volem trencar esta roda que acaba en la presó? De veres mos importen estos xiquets? Són 1. 800, sí, no és un número significatiu, però són sers humans que se mereixen una oportunitat i una segona oportunitat i una tercera.

Jo no sé, ses senyories, si vostés intentaran mínimament posar-se en la pell, tant que a la millor defensen i està ahí Rouco Varela bramant pels no nascuts, per estos nascuts, que han nascut en mala sort. A vore si alguna vegada tenen vostés l'empatia de posar-se també en la pell dels nascuts, els nascuts que han nascut amb mala sort, en un ambient desestructurat, en una situació social penosa, de pobresa i que acaben en este cercle.

Jo crec que està en les nostres mans trencar amb este cercle d'injustícia.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

La administración, en este caso la Conselleria de Bienestar Social, lo que pretende es optimizar los recursos destinados al cumplimiento de las medidas judiciales y a la promoción de la inserción sociolaboral de los menores. Para ello, se va a seguir colaborando con las entidades que gestionan los centros y con otras entidades e instituciones públicas, porque apostamos por la formación de tipo prelaboral que les facilite el acceso a un empleo.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'establiment d'un pla de xoc per a respondre i rescatar els ciutadans i les ciutadanes que sol·liciten la renda garantida de ciutadania, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 42. 956, BOC número 132)

La senyora vicepresidenta:

Punto número 2, presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'establiment d'un pla de xoc per a respondre i rescatar els ciutadans i ciutadanes que sol·liciten la renda garantida de ciutadania, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, esta proposta l'hem dut ja en altres ocasions a estes Corts. I entenem que mentres la conselleria i La Generalitat, el govern sostingut pel Partit Popular, tinguen tan poca sensibilitat amb la lluita contra la pobresa al nostre territori, seguirem presentant-la.

Estem parlant de la renda garantida de ciutadania, que està consagrada en una llei, però que no se consagra com a un dret subjectiu i, per tant, va servir molt bé perquè el senyor Blasco es fera moltes fotos i se donara eixa pàtina de persona interessada en els més desafavorits -que després es va doctorar en la conselleria d'immigració, això d'estar amb els desafavorits-. I, al final de la correguda, en un moment econòmic on més calen polítiques assistencials -perquè al final és una política no tan de dret, sinó assistencial- per a evitar la pobresa extrema, no hi ha pressupost. I, com no és un dret subjectiu, el dret queda en paper mullat.

Miren, senyories, els vaig a ensenyar una resolució de la conselleria, d'una renda garantida de ciutadania, una renovació a una persona que li la renoven i diu: «Per a l'exercici 2011, 385,18 euros. Per a l'exercici 2012, zero euros. » Açò és la renda de ciutadania. Un mes en 2011, 385 dies, perquè la resta de mesos es veu que esta persona no menja. (Se sent una veu que diu: «Euros. ») 385 euros. Què he dit? (Se sent una veu que diu: «Dies. ») Dies? No, 385 euros per a 365 dies, val? I en 2012 es veu que no menja ningun dia esta persona. Es veu que és un vici això de menjar.

¿Com podem sostindre una situació econòmica com la que tenim amb una pobresa creixent, amb xifres, com denuncien ONG com Save the Children o Creu Roja, de malnutrició i desnutrició infantil al nostre territori, eh? -no estem parlant del tercer món ni estem parlant de països en vies de desenvolupament, estem parlant del nostre territori-, quan la renda garantida de ciutadania, al final, ha esdevingut més una eina propagandística per a donar-se la pàtina, per a la pel·lícula Plácido -siente un pobre a su mesa y hágalo público- i no com una eina d'igualtat social, una eina de dret -«com a ciutadà tinc dret a una renda garantida»-, i res del que en principi l'esperit de la llei i fins i tot la lletra podrien haver-nos fet albirar, no?

Per tant, la insuficient dotació, els retards en la resolució dels expedients i, a més, la no-retroactivitat del pagament o quan se paga, digam, s'ha passat el temps i, aleshores, un mes o dos mesos se paguen d'ací dotze.

Els sindicats han denunciat davant el Síndic de Greuges, i el Síndic de Greuges també s'ha fet eco d'açò, les greus conseqüències de les demores en la concessió. No se pot ajornar la vida dia a dia, no se pot ajornar la necessitat de menjar, la necessitat de vestir, la necessitat de tindre una vida digna, de pagar el lloguer o la casa on ui viu, no?

Nosaltres entenem que les queixes, la situació de retards, els impagaments, etcètera, doncs, justifiquen de sobra la proposta que fem que és establir un pla de xoc amb la corresponent dotació pressupostària. Ja vaig tindre ocasió en un ple de demanar que se quintuplicara el pressupost en renda garantida de ciutadania. I no se creguen les seues senyories que era una xifra desorbitada; ens ha costat més l'aeroport peatonal de Castelló. Vull dir, que no és que. En això, a la millor, haguérem tingut per a anar tirant quatre anys de renda garantida de ciutadania, no?

Un pla de xoc que permeta respondre i rescatar els ciutadans i ciutadanes que sol·liciten esta renda i que, recordem, la sol·liciten quan ja no tenen res més. Que se resolga en un termini no superior a tres mesos, tal com establix la mateixa llei; és a dir, que se complisca la llei, que ja és trist vindre al parlament a demanar-li al govern que complisca la llei. I que, a més, se reconega i pague la renda garantida amb efectes retroactius des de la sol·licitud, en el termini d'un mes des de l'adopció de la resolució, no?

Nosaltres entenem que esta és una proposta justa. No és res més que això, justa; justa i necessària en este moment en què estem vivint per a molta gent que aquesta renda seria la seua última taula de salvació en un moment en què han esgotat els estalvis, esgotat les possibilitats de la família d'ajudar-los i esgotat qualsevol possibilitat que els faça tindre la més mínima esperança.

Doncs, miren, senyories, jo crec que la nostra funció ací també és garantir que la gent puga tindre això que diuen que és l'últim que se perd, que és un poquet d'esperança.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Después, ustedes se atreven incluso a legislarlo o relegislarlo, sin ningún matiz nuevo, en esa carta de derechos sociales, que era un brindis al sol y que ya lo estamos descubriendo cada día que es un brindis al sol. Porque la realidad es que ustedes todavía no han hecho caso a ni siquiera una de las recomendaciones del Síndic de Greuges sobre la situación de la renta garantizada de ciudadanía, sobre la situación de una renta de la extrema necesidad, porque es que esto ya de garantizado solamente tiene el nombre, porque lo único que está garantizado es que van a tener que esperar en torno a doce y veinticuatro meses las personas que están no en riesgo de exclusión social, sino ya directamente excluidas, que ya es la gran mayoría social del País Valenciano, y que no pueden ni siquiera tener el derecho a un derecho subjetivo que les da la ley.

Y les voy a leer lo que decía el Síndic de Greuges. El Síndic de Greuges, en las recomendaciones que hacía, decía: «Uno, recordar a la Conselleria de Justicia y Bienestar Social la obligación legal de dotar suficientemente la línea presupuestaria prevista para el pago de las prestaciones de renta garantizada de ciudadanía. Recomendar a la Conselleria de Justicia y Bienestar Social que realice las actuaciones necesarias, incluidas dotaciones de personal y presupuestarias, para incorporar como entidades colaboradores en la gestión de la renta el mayor número de entidades locales de la Comunidad Valenciana y, especialmente, a la de mayor número de habitantes -digo Conselleria de Justicia y Bienestar Social, no me equivoco yo ni el síndic, es que esto ya es de 2012, antes de que remodelaran las consellerias. »

Es que lo que ha dicho la señora Oltra anteriormente es que es cierto. Es que el año pasado lo que pasaba, de forma totalmente normalizada -y también denunció Comisiones Obreras-, es que se estaban otorgando rentas garantizadas de ciudadanía para un mes. Es que según la ley no hay nadie, absolutamente nadie, cuyas características respondan a que solamente se les pueda dar la renta garantizada de ciudadanía por un mes. ¿Qué persona excluida, qué persona sin la garantía y sin la garantía de tener todos los recursos para poder tener una vida digna puede tener derecho a solamente un mes de una renta mínima de inserción, como es la renta garantizada de ciudadanía, pues absolutamente nadie.

¿Cómo pueden ser 31. 000 personas cuando los titulares de la renta garantizada de ciudadanía en 2012 son 12. 282 personas? Pues, porque es tan patético el resultado de la acción de su política en atención social que resulta que han tenido que sumar a todos los integrantes del núcleo familiar para así poder llegar a una cifra más o menos digna, que ni siquiera lo es porque tenemos que atender a que estamos hablando de que en el País Valenciano hay más de ciento veinte mil familias sin ningún tipo de ingreso; si hay 120. 000 familias sin ningún tipo de ingreso en el País Valenciano, ¿cómo ustedes pueden llegar a decirnos que es un éxito que se hayan beneficiado 31. 000 personas cuando ni siquiera es cierto, cuando hay solamente 12. 000 expedientes resueltos y concedidos y la gran mayoría de esos 12. 000 expedientes están hechos en fraude diciendo que a esas personas se les concede solamente durante un mes.

La senyora vicepresidenta:he«

El senyor Sánchez Asencio:

En el último informe publicado en 2011 por la sindicatura, la mayor parte de las quejas presentadas ante esta institución se refieren a la demora en la resolución o en el pago de la prestación de la renta garantizada de ciudadanía. En este informe la sindicatura realiza una serie de recomendaciones y sugerencias que, sistemáticamente, son incumplidas por La Generalitat, lo que hace que en lo que llevamos de 2013 -y les invito a que nuevamente visiten la página del Síndic de Greuges-, en lo que llevamos de 2013, el 90% de las quejas ya planteadas al síndic nuevamente tienen que ver con la renta garantizada de ciudadanía.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Sol Cortés:

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Miren, senyories, jo crec que el que podrien fer, ¿eh? , si a vostés els sembla bé, és que quasi que li canviem el nom a açò, ¿eh? , i, aleshores, almenys, que s'ajuste a la realitat. Perquè ni és una renda, perquè la renda és periòdica, la renda té com a característica que és periòdica, per tant una renda no és perquè, a més, ja ha dit la senyora Sol que aixina, amb les mesures que estan prenent se desnaturalitza la periodicitat de la prestació. Bé, ¡val! , no és periòdica. No està garantida, òbviament, pel que estem veient, pels retards, per com s'està gestionant, pel que diu el Síndic de Greuges no està garantida, i tampoc és ciutadana perquè no està vinculada al concepte de ciutadania.

¡Oiga! , pose-li «ajuda d'emergència», pose-li el nom que vostés vullguen, ¿eh? , «el pedaç d'este mes», posen-li com vullguen però, almenys, no li peguen les patades que li peguen al llenguatge i al diccionari. Vostés furten les paraules, les buiden de contingut o els donen als conceptes continguts absolutament diferents al que són, i, damunt, van per ahí dient que és que estan complint -¿cómo era? - «¿sobradamente? ». Sí, estan vostés complint sobradament amb la gent més pobra.

Per això, la xifra de pobresa assolix el 27% a la població, per això ja retallaren cinc milions d'euros en desembre de l'any passat, i, ara -com ha dit la senyora López-, han tornat a pegar-li un mos a esta partida de pressupostos. ¡A saber on s'han endut els diners que els lleven als que més ho necessiten!

Per això, perquè complixen vostés sobradament, els retards en resoldre els expedients superen els dos anys en alguns casos. Per això van canviar la llei del 2008 en el 2012, per a retardar la data d'efectes econòmics a la data d'avaluació -com vosté molt bé ha reconegut ací- perquè no s'haja de pagar amb anterioritat.

Vosté li diu «desajustos». Ja sabem tots, senyora Sol, que quan vosté parla de «desajustos» parla del que no li agrada a vosté que se gasta la gent pobra els diners, ¿eh? , perquè n'hi ha qui són pobres que se gasten els diners en allò que la resta els diguem que s'ho gasten, no tenen dret a gastar-s'ho en allò que ells consideren. Això ja ho sabem perquè vosté ja va fer gala ací del que vosté entén sota desajustos, que no se gasten els diners on no deuen, amb eixe sentiment, efectivament, de la senyora de la caritat que els diu als pobres el que han de fer i no fer perquè com són pobres no han tingut ni el seny de governar-se a si mateixos, i, per tant, necessiten una tutela.

Per això, perquè vostés complixen sobradament. , al ser un dret i un procediment administratiu, incomplixen els terminis i, a més, la llei no diu el que passa quan s'incomplixen els terminis. És més, un procediment administratiu comú s'ha de resoldre en sis mesos. Ací estem parlant de tres mesos, que òbviament s'incomplix sistemàticament, però la llei no establix les conseqüències d'eixe incompliment.

En fi, quan vostés parlen d'alleugerar, no sé si saben com de lleugera algunes persones tenen la vida, com de lleugera algunes persones tenen la butxaca i com de lleugera algunes persones tenen la nevera. No sé si se fiquen en la pell de la gent que, després de dos anys esperant, els aproven una ajuda de 380 euros, de 380 euros. I vénen ací a jugar amb les paraules, a dir que esta és que és una ajuda per a aliments.

Doncs mire, senyora Sol, el concepte d'aliments en el Codi civil no té res a vore només amb el menjar. El concepte d'aliment en el Codi civil té a vore amb vestir, menjar, educar-se, tindre sostre, pagar la llum, pagar l'aigua. El concepte d'aliments del Codi civil és un concepte molt ample que té a vore en les possibilitats d'una vida, d'una vida bàsica, però una vida digna. I vostés parlen d'això com si fóra només per a menjar, ¿eh? , que si un ha pagat el rebut de la llum ja no s'ha gastat els diners en el que tocava. Doncs aleshores, pose-li «programa d'emergència alimentària», si vosté només vol que els pobres se gasten els diners en menjar, però que no puguen tindre sostre o pagar la llum.

Diguen-li a les coses pel nom, pel nom de les polítiques que vostés fan. Però, per descomptat, no jugue amb conceptes que estan molt clars per a tot el món el que són per molt que vostés els pervertisquen, perquè el que fan és pervertir uns conceptes que estan molt clars des de fa, no anys, dècades.

Si vostés volen desmantellar la cobertura de la renda garantida de ciutadania fins a nivells ja ínfims i d'emergència alimentària, deroguen eixa llei. Però si volen seguir-li dient renda garantida de ciutadania, convertisquen-la en el que ha de ser, una renda, i per tant, periòdica, garantida, sense retards i sense expedients que no se resolen mai, i vinculen-la a la ciutadania, si és que vostés encara recorden el que és el concepte de ciutadania.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyor Sol Cortés:

La senyora vicepresidenta:

Y ahora, señorías, si les parece, vamos a hacer un receso de cinco minutos.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la integració de les associacions de xiquets robats i adopcions irregulars de la Comunitat Valenciana en la comissió interdepartamental, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 570, BOC número 132)

La senyora vicepresidenta:

Bien, pues si les parece, vamos a continuar. Y vamos a comenzar por la proposición no de ley número 5. Damos la bienvenida a las personas que han venido a la comisión.

La senyora Salazar Agulló:

Y quieren seguir formando parte de esta comisión para que se cree un registro centralizado de todos los casos donde se pueda informar de cuál es la situación, de qué ha pasado en el registro, de qué ha pasado en el hospital, si han recurrido, si les han facilitado algún dato. Que cuenten con el apoyo de la administración para poder hacer el seguimiento de todos y cada uno de los pasos que siguieron sus madres o que siguieron las personas que están implicadas en las adopciones.

Otra cuestión que les he planteado es, en reiteradas ocasiones, y que todavía sus señorías del Partido Popular siguen sin votar a favor, es capacitar al laboratorio de genética del Instituto de Medicina Legal de Valencia para que realice las pruebas de ADN. No es de recibo que se haga una exhumación y se tarde catorce o quince meses en obtener los resultados. Hay todavía un caso en Valencia, que hace más de un año que se hizo la exhumación del cadáver, y que sigue sin tener el resultado.

Miren, en La Cigüeña se han cerrado todos los casos, en El Consuelo se han cerrado todos los casos. La gente que está buscando a sus familias, porque sus madres dieron a luz en el antiguo Sanjurjo o en el hoy llamado Doctor Peset, parece que también se han cerrado todos los casos. ¿Esto es casualidad? Nos parece muy sospechoso que por un lado se hagan una foto fantástica de que la administración valenciana ya recibe, ya atiende, ya escucha a las asociaciones, y por otro lado, cuando llegan a casa, se encuentran con la fría realidad de que el caso ha sido cerrado.

Si esto no fuera así, como pueden comprender, mi grupo está decidido firmemente a continuar planteando en este foro y en el pleno de Las Cortes cuantas iniciativas sean de justicia para lograr lo que en todos los pasos que están dando a nivel de la Comunidad Valenciana a estas personas se les está negando.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Dar la bienvenida a las compañeras que hoy nos acompañan también, víctimas de estos terribles casos, estos crímenes de lesa humanidad, y además son víctimas que viven en una gran incertidumbre. Porque es que ni siquiera les estamos permitiendo desde la administración que fehacientemente sepan si realmente son víctimas de la trama de bebés robados o si no lo son, porque puede que algunas incluso no lo sean y puede que otras pudieran conseguir pruebas gracias a que esta comisión interdepartamental sirviera para algo, o gracias a que aprobáramos medidas como las que propone el Partido Socialista en esta nueva enmienda, o medidas como la de una comisión de estudio que directamente se me vetó desde la Mesa de Les Corts. Una comisión de estudio en la que pudiéramos invitar a comparecientes, a profesionales, a también víctimas, para que nos explicaran cuáles son las necesidades y cuáles creen que son las soluciones a través de las cuales podamos llegar a esclarecer algún día la verdad, si es que algún día ustedes nos lo permiten y dejan de obstaculizarlo.

Señorías, el tiempo va en nuestra contra. Y lo único que está haciendo el Consell para presionar a entidades que se encuentran inmersas en procesos de investigación sobre si han sido o no cómplices en esta trama de bebés robados es darles dinero y premios, como a sor Aurora o a la casa cuna, que no está cumpliendo con las exigencias judiciales de dar los historiales y de dar los expedientes personales a todos los adoptados que salieron de allí que lo están reclamando. ¿Y qué hace el Consell? El Consell da subvención a la casa cuna. Eso es una gran forma de presionar y una gran forma de estar al lado de quienes están sufriendo este crimen de lesa humanidad, que se sigue perpetrando día tras día hasta que no acabemos con él. Porque es un crimen que se da sistemáticamente a personas a las que, si no se les repara, seguirán sufriéndolo durante toda su vida.

Y también, como les decía, la incertidumbre. Y estamos hablando de cuestiones científicas y rigurosas que deberían de dotarse directamente desde esta comisión interdepartamental. Como, por ejemplo, lo de capacitar al laboratorio de genética del Instituto de Medicina Legal de Valencia, dotándole de los reactivos y pruebas de acreditación que le permita realizar en nuestro territorio de manera gratuita la determinación de ADN de las víctimas de niños robados y adopciones irregulares de las víctimas de niños robados y adopciones irregulares de la Comunidad Valenciana. Eso es algo muy fácil de hacer. Solo hace falta voluntad política, y se lo digo como profesional en el campo, no se lo digo sin conocer el tema. Se lo digo conociendo lo que es algo muy fácil y están totalmente preparados en ese instituto para poder realizar esas pruebas. Sólo hace falta que ustedes les den la potestad.

Por tanto, desde Esquerra Unida les pedimos que si realmente quieren estar al lado de las víctimas, que hoy nos callen la boca, como les he dicho en múltiples ocasiones en la trona, suban aquí, cállenme la boca y aprueben estas medidas, pónganse, si quieren, ustedes la medallita y apoyen estas medidas que sí puedan dar una solución cercana, rápida y efectiva a las víctimas de bebés robados del País Valenciano. Si no, seguirán ustedes obstaculizando, y quien obstaculiza, a lo mejor es porque quiere esconder.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

També donar la benvinguda a les persones que representen ací les associacions i que òbviament, bé, estan esperant el que fa esta comissió, estan esperant el que fan les seues senyories amb el seu vot. Saben, senyories, el vot que ací s'emet és molt important, perquè decidix sobre la vida de la gent i decidix sobre l'angoixa de la gent.

I miren, no hi ha angoixa més gran, no hi ha res que genere més angoixa que la incertesa, que l'espera. I nosaltres tenim l'obligació hui ací a no seguir sostenint una angoixa que per a molta gent dura dècades i que té a vore amb un dels sentiments més potents que tenim els sers humans i les experiències més potents que tenim els sers humans en la vida, que és la maternitat o la paternitat, i que és el ser fill o filla, i el saber. Els sers humans ens diferenciem també de la resta de mamífers perquè tenim la curiositat per saber i volem saber la veritat. I l'espera per a saber la veritat és l'angoixa.

Jo crec que després d'haver aprovat estes Corts una resolució on vam posar-nos d'acord tots els grups polítics, on òbviament hi va haver cessions per totes les bandes, i on també les associacions estaven aquell dia esperant, és d'alguna manera una anomalia democràtica que hui la senyora Salazar tinga de tornar a presentar açò perquè no s'ha complit el que vam aprovar.

Perquè d'açò és del que estem parlant. Estes Corts ja han aprovat moltes de les coses; altres en són noves. Allò de la fiscalia, per exemple, és un element nou, interessant. Però és que altres, com és, per exemple, que en els centres públics del nostre territori se puguen fer les proves, està aprovat i no s'ha fet, no s'ha facilitat. El decret que aprova la comissió interdepartamental per a mi resulta penós, per qualificar-lo d'alguna manera, perquè el preàmbul, mire, se'l podien haver estalviat. Almenys que hagueren cridat directament la comissió estalviant-se el preàmbul, que no explicar per a res la problemàtica a què ens enfrontem, que no explica els antecedents històrics, que no explica com els tentacles de la dictadura, en el robatori de xiquets i en les adopcions irregulars, es va endinsar fins ben entrada la democràcia, fins passats els anys noranta.

Per tant, ja només llegint les normes que s'han aprovat, després de la resolució de Les Corts, la decepció és tan gran que no vull ni imaginar-me la decepció que han de tindre els afectats/afectades, les famílies, els fills que no saben qui són la seua família biològica, els pares que no saben què n'hi ha en la fossa en què han de traure les restes mortals del seu fill o no.

Senyories, açò és un material tan sensible que de veres jo els demane que pensen tres voltes el seu vot en este punt hui, perquè estan tocant vostés la medul·la, la medul·la d'una societat, la medul·la de com se construïx els afectes també en una societat o com se destruïxen els afectes; la confiança, la confiança que un estat de dret repare allò que una dictadura va encetar i que l'estat de dret no va saber i la democràcia no va saber parar a temps.

Es tracta de reparar un dany que a vegades és irreversible, però que només amb justícia, amb veritat i amb el compliment de les normes, i la reparació òbviament, podem aconseguir que a la millor no siga irreversible o podem aconseguir que eixes ferides a poquet a poquet tanquen. Perquè si no, ¿saben vostés el que van a fer si voten en contra d'esta proposta? Tiraran sal a la ferida, i en una ferida no s'ha de tirar sal, perquè això augmenta el dolor.

Jo, com que vostés no han presentat cap esmena, he de suposar que no van a votar a favor esta proposta, però, de veres, jo els demanaria que s'ho pensen, que s'ho pensen perquè estem jugant-nos molt més que el que està ací escrit. Estem jugant-nos també la confiança de molta gent i l'esperança de molta gent que els poders públics sàpiguen tutelar a aquells que han segut més colpejats en la vida, perquè el colp ha segut més dur, perquè el colp ha segut més criminal, més inhumà, que és furtar-los la vida. Són vides furtades que els hem de tornar.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Pero es que además también les dijimos: «Preparen ustedes cuál es el protocolo de atención a las víctimas», cuestión que todavía sigue sin formar parte de su página web, como anoche, a última hora, pude comprobar yo personalmente.

Así que la Casa Cuna Santa Isabel, que está sometida, como ustedes saben, a una investigación judicial, como tantas otras, al menos ustedes también podrían salir de vez en cuando diciendo que les han instado a que faciliten los expedientes a estas personas.

Porque mire, señora Barceló, me parece que empezar diciendo que comparte el dolor, la verdad es que ha sonado como un poquito. , un poquito falso. Yo creo que si ustedes. (Veus) Es mi impresión, es mi impresión. A ustedes les habrá parecido muy auténtico, pero a mí me parece que no se puede hacer una cosa y. , decir una cosa y hacer justamente la contraria.

Y mire, las mujeres están cansadas. Las personas afectadas ya tienen mucha edad, muchas se están muriendo. Es una cuestión de justicia social. Mire, no estamos hablando de corrupción económica, que en esta cámara se habla mucho de corrupción económica, ni de millones que se van a paraísos fiscales. Son niños que han ido a brazos que no les pertenecían, con mediación de dinero o sin mediación de dinero. Eso no nos viene ahora. , no es lo importante, lo importante es saber qué pasó, porque esto fue un crimen que se cometió contra mujeres por la cuestión de estar en ese momento sometidas a la autoridad del marido, a la autoridad religiosa, a la autoridad de las personas que la atendían en ese momento, sin dar a luz con unas garantías de estar protegidas por su familia. Y años y años después, que lo único que piden es recurrir a la memoria de sus familiares, buscar la fosa, lo único que estamos viendo es que pasan excavadoras.

Yo, lamentablemente, si ustedes me dicen que van a votar en contra, lamentablemente, ¿eh? , porque mi intención de hacer esta PNL ampliando los puntos, fue para evitar otras que podían venir en el futuro, y dije, bueno, lo vamos a poner tan claro que no van a tener ninguna duda. Pero, si no es así, pues, lógicamente, me veré obligada a seguir preguntando dónde están esos protocolos y preguntando por qué no se cumple lo que aquí se aprobó en el pleno de Les Corts el 7 de marzo del 2012 con esa resolución.

La senyora vicepresidenta:

Tiene la palabra la senyora Barceló, por espacio de cinco minutos.

La senyora Barceló Martorell:

Mire, nosotros no mareamos la perdiz, nosotros lo que hemos dicho, lo hemos cumplido, se ha creado. , se ha nombrado la fiscalía, se ha creado el registro, se han reunido todas las partes. Nosotros, marear la perdiz, no la mareamos, quienes marean a la familias son ustedes. (Veus) Sí, son ustedes, ustedes marean a las familias, porque tanto La Generalitat como el conseller de justicia, y al igual que el ministro, han tomado conciencia en este asunto y están actuando y trabajando en ello. Nosotros somos sensibles con este tema, ustedes son los demagogos, y no quieran sacar partido político, porque ustedes, con este tema, lo que están es sacando partido político, y estas situaciones son muy duras, y son muy complicadas para muchas personas. Y, efectivamente, estamos hablando de personas, estamos hablando de seres humanos, que en muchos casos, en todos estos casos, lo están pasando muy mal y lo han pasado muy mal y han tenido muchas complicaciones, y ustedes las marean y los llevan de un lado para otro y les dicen cosas. Ustedes tiran la piedra y luego esconden la mano, ustedes hablan por hablar. A lo mejor. , vamos a contar lo que sea, que a lo mejor algo queda.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la condemna de qualsevol tipus de persecució de lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 051, BOC número 133)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, esta, per a que les seues senyories s'ubiquen, és una de les proposicions no de llei que venien presentades en la Comissió de Drets Humans i Tercer Món, ¿no? , i ara, doncs, en fi, ha recalat ací. El tema. , estem parlant no només de la legislació contrària als drets humanes de les persones LGTB en tot el món i en general, com pareix que l'enunciat vullga dir, sinó, en concret, estem parlant d'un país que és Uganda. Jo ja sé que açò ha despertat la hilaritat de moltes de les seues senyories i també d'alguns corifeus que escriuen en alguns mitjans de comunicació, ¿no? , en el sentit de dir què ja veus tu, Compromís, quines coses té, que està preocupat pel que passa en Uganda.

Doncs, bé, nosaltres sí que entenem, i enteníem, que la comissió de drets humans i tercer món era important, nosaltres sí que entenem que quan, per exemple, un país aprova la pena de mort ens afecta a tots com a humanitat, nosaltres sí que ens sentim connectats a la resta de la humanitat amb l'esperança i amb l'alé de caminar cap a un món millor, però també en l'obligació que tenim de denunciar allò que són atropellaments de drets humans que són contraris a la dignitat humana i, per tant, hauríem de col·laborar tots a fer-los desaparéixer de tot el planeta, ¿no?

Per això, encara que desperte la hilaritat d'algunes de les seues senyories i els seus corifeus, jo vaig a defensar amb orgull aquesta proposició no de llei que parla precisament de la legislació internacional però la centra en un país com Uganda. Els recorde a les seues senyories que, segons dades de Nacions Unides, n'hi ha 76 estats al món que compten amb una legislació que criminalitza les relacions entre persones del mateix sexe i que establixen mesures de discriminació cap a les persones sobre la base de la seua orientació sexual o identitat de gènere.

En este moment, un cas que es va fer eco a la premsa internacional precisament era el cas ugandés, perquè s'anava a introduir. , s'anava a introduir en la legislació la pena de mort per raó d'orientació sexual. Certament, el que és la pena de mort, finalment, s'ha llevat de l'avantprojecte, ¿eh? , encara no s'ha aprovat en el parlament ugandés, però s'ha représ. , en este mes de febrer, s'ha représ el seu debat, ¿no? No se contempla, en principi, la pena de mort en l'avantprojecte, però sí penes de cadena perpètua, penes de privació de llibertat per vida, simplement perquè una persona tinga una orientació sexual que no li agrada a la majoria del legislador en aquella cambra, ¿no?

Nosaltres entenem que es manté l'esperit de la criminalització del col·lectiu LGTB a dures penes de presó i, per tant, aquesta llei ha de ser, al nostre entendre, rebutjada, ¿no? La pressió internacional. , encara que les seues senyories, com dic, pensen que açò és una favada presentar-ho ací, la pressió internacional sempre fa efecte en els altres, a ningú li agrada que la resta de la comunitat internacional rebutge un projecte de llei que s'està debatent en un parlament. Però jo crec que és una obligació, com dic, com a demòcrates, com a integrants d'esta comunitat internacional que vol, espere que vostés també, que se complixca la carta de Nacions Unides dels drets humans, és la nostra obligació política traslladar també, quan està a punt de produir-se un atropellament d'eixos drets humans, el nostre «no» i el nostre «això no ens sembla adequat» i, per tant, la nostra censura a això, ¿no?

I, evidentment, també països que, com en el cas d'Uganda, són dependents de les ajudes exteriors i són dependents de la seua imatge a l'exterior, este tipus de pressió internacional pot ser molt útil, i en este cas, fins i tot, salvar d'un futur horrible les persones que en el país que estem parlant, en Uganda, siguen homosexuals i vagen a ser criminalitzats i castigats per això, ¿no?

Aquells que són kuchus, que és com se denomina en suahili les persones que tenen una orientació sexual homosexual, doncs, podrien acabar, per vida, en les presons, podrien acabar amb tortures, podrien acabar amb unes situacions penoses, i fins i tot portar-los a la mort, perquè entengam que tampoc la situació penitenciària d'Uganda és comparable a la situació penitenciària que pugam gaudir en països més rics o més avançats, ¿no?

Probablement. , no sé si serà l'última PNL sobre drets humans que se veja en estes Corts. He de dir-los i participar a les seues senyories que la resta que hem presentat sobre Sudan, Colòmbia, etcètera, han segut inadmeses directament, en esta nova deriva d'unes Corts que inadmeten tot allò que tinga a vore amb l'àmbit internacional, obviant una cosa, al meu entendre, molt perillosa, i és que la majoria d'estes PNL que se presenten se presenten precisament en pro dels drets humans i del compliment dels drets humans. És a dir, el Partit Popular ha agarrat la deriva d'obstaculitzar i impossibilitar qualsevol debat que tinga a vore amb l'exercici i el compliment dels drets humans, cosa que me sembla penosa i me sembla impròpia d'un partit que és majoria en esta institució, que té la majoria social i política i que s'ha girat d'esquena als drets humans, amb tot el que això significa, no només a nivell polític, sinó també a nivell moral.

En fi, jo crec que hem donat moltes. , molts arguments també en l'exposició de motius, en el debat, per a que Les Corts manifesten la seua condemna a qualsevol tipus de persecució a lesbianes, gays, transsexuals i bisexuals, i renoven el seu compromís com a màxima representació d'una societat oberta i moderna com la valenciana amb els drets i amb la no-discriminació per raons d'orientació sexual i identitat de gènere, i per això fan constar el rebuig a la llei antihomosexual que serà aprovada pel parlament ugandés, si és que la pressió internacional no ho evita.

I, a més, volem que, òbviament, aquest acord es trasllade al ministre d'afers estrangers, per a que, en la seua labor diplomàtica, trasllade el neguit dels demòcrates, el neguit d'aquells que volen que se complixquen els drets humans, que s'aproven projectes de llei com este, que en el seu primer moment va tindre el sobrenom de la llei «matagay» i ara és la llei «tanca els gays per a tota la vida», ¿no? No només els gays, els recorde que en el projecte parla de «coneixements carnals contra natura», ¿eh? És a dir, no només estan penalitzades. , els col·lectius, en este cas, LGTB, sinó també les pràctiques sexuals que una majoria entén com a contra natura, una majoria que. , per la influència que l'evangelisme a ultrança importat dels Estats Units ha deixat en eixe país, doncs, pot ser, en este dogma religiós, en esta intransigència religiosa, està l'origen d'este projecte de llei, ¿no? Igual que en altres països com el nostre la intransigència religiosa se mostra. , se seguix mostrant contrària al dret de les persones al matrimoni igualitari i al dret a casar-se en igualtat de condicions que ho fan les persones que trien la parella heterosexual, ¿no?

Per tant, és de veres que moltes voltes les situacions s'assemblen, ¿eh? , la intransigència religiosa moltes voltes té cares molt paregudes, encara que una siga de base cristiana evangèlica i l'altra de base cristina catòlica, i, per tant, ens hauríem de sentir molt més agermanats amb aquells que veuen com la intransigència dels altres els amarga la vida, i en el cas d'Uganda fins i tot pot acabar amb la seua vida.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

También nuestro Estatuto de autonomía garantiza, en su artículo 10, los derechos de los valencianos. Por ello, si lo queremos para nosotros, cómo no vamos a quererlo para los demás. Es por lo que presentamos una enmienda donde proponemos la sustitución del texto de su propuesta de resolución por el siguiente: «Les Corts manifiestan su condena a cualquier tipo de persecución y discriminación por razones de orientación sexual. »

Yo les pediría que aceptaran esta enmienda y que fuera aprobada por todos los grupos. Pero no tengo nada más que decir. Y les doy las gracias por haberme escuchado.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Barceló, jo no li vaig a acceptar l'esmena i vosté ja sap que no li la vaig a acceptar, perquè a més no és veritat que no siga competència nostra. Sí és una competència nostra posicionar-nos davant l'atropellament dels drets humans allà on ocórreguen, perquè si anem a això, competència sobre Uganda no la tenim ningú, ni nosaltres, ni òbviament el Congrés dels Diputats. Ningú té la competència per a que en Uganda no s'aprove eixa llei, que ara és un projecte de llei. No la té ni l'estat espanyol, ni tampoc la Comunitat Valenciana. Però sí que tenim ¿quina competència? La competència política, la competència de declarar-nos, la competència de dir que nosaltres això no ho volem i la competència de pressionar.

I, mire, la Declaració universal de drets humans és competència de tots els éssers humans. I la seua protecció és competència de qualsevol poder públic, qualsevol institució. Tots, tots tenim la competència de vetlar pel compliment dels drets humans i de denunciar i pronunciar-nos en contra allà l'últim indret del món on s'atropelle un dret humà, senyora Barceló. I això és el que ens fa a més grans com a humanitat. La possibilitat de dir-los als nostres veïns, per lluny que estiguen, però que formem part d'una mateixa humanitat, que el que estan fent no ens agrada, perquè el que estan fent viola la Declaració universal dels drets humans. I això és precisament el que garantix el compliment de la declaració. No és la mera existència de la declaració.

Vosté sap molt bé que hi poden haver lleis molt boniques, que si els poders públics no les compleixen, si no se compleixen els drets humans qui ha de garantir-los és la comunitat internacional quan passa això. I bé que quan hi ha interessos de petroli o hi ha interessos d'altres tipus econòmics, corrents els militars, els exèrcits se vestixen de defensors dels drets humans per anar i solucionar coses quan el rerefons a vegades és un tema econòmic.

I en este cas, que és tan clar que és una violació dels drets humans, que no hi ha cap possibilitat d'interpretació, que és una qüestió que hem de parar i l'hem de parar des de la comunitat internacional. I que és tan valuós. Sap vosté allò valuós que és per a una associació o per a persones, perquè a vegades no poden haver-hi, òbviament, no associació entesa com a si, però per activistes de drets humans rebre una declaració del parlament valencià que diu: «Vostés tenen raó, això que va a fer no està bé i un parlament autonòmic de l'estat espanyol ho aprova això. » Vosté sap com de valuós és això? , gent que se juga la vida tots els dies per a que se complisquen els drets humans en qualsevol part del món. Això és la nostra competència, senyora Barceló. Però no només és la nostra competència, és que és la nostra obligació política i és la nostra obligació moral, donar-li ferramentes a la gent que se juga la vida per a que se complisquen els drets humans en qualsevol indret del món.

No entenc les seues negatives a recolzar una cosa tan bàsica com el compliment dels drets humans. Vull dir, puc entendre els matisos en altres temes, puc entendre els matisos en el debat d'altres temes, però no puc entendre que vostés no estiguen a favor d'intentar parar un projecte de llei que acabarà amb la vida de persones, que els tancarà definitivament a la presó, que els sotmetrà a tortures, que escorcollarà la seua vida privada, que els perseguiran, que els empresonarà. No tenim l'obligació d'intentar evitar-ho? Almenys d'intentar-ho.

No viuen en el primer món, no són rics i tenen la pell diferent a nosaltres, ¿i no tenen el mateix dret que nosaltres a que se complisquen els drets humans, a tindre vides plenes, a tindre vides dignes, a poder viure la seua sexualitat com vullguen? ¿No és això el que està en qüestió, senyora Barceló, que tots puguem viure una vida digna, independentment d'on visquem, del color de la nostra pell o del producte interior brut dels nostres països? ¿No és això una competència nostra i una obligació política i moral?

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Pero lo que estamos pidiendo y lo que mi grupo va a apoyar es exigir al ministro de Asuntos Exteriores de todos los españoles que intervenga para parar esta ley homófoba en Uganda, así como en cualquier lugar del mundo. Gracias a la presión internacional, esta ley ha pasado de ser matar al gay a pasar a cadena perpetua para el gay o hacerle la vida imposible a las personas que tienen una orientación o una identidad sexual diferente a las que les gusta a la Iglesia católica o a la que les gusta, como es aquí en Uganda, a la Iglesia evangelista.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la suspensió de l'acord de liquidació de Fundació Servei Valencià d'Ocupació (FSVE-Servof), presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 44. 718, BOC número 132)

La senyora vicepresidenta:

Como ya se ha incorporado la señora diputada, pasaremos a… (Veus) ¿No? , ¿no, ¿habéis quedado que…? Vale, vale. Pues, entonces, pasaremos al punto número 7 que es la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la suspensió de l'acord de liquidació de Fundació Servei Valencià d'Ocupació, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida».

La senyora López Barceló:

Bien, traemos aquí, a comisión parlamentaria, una iniciativa que presentamos ya el año pasado, pero que volvimos a alzar después porque no se había podido ver. Y es para tratar el acuerdo de extinción y liquidación de diversas fundaciones del sector público, que entre ellas se encuentra la Fundació Servei Valencià d'Ocupació de la Comunitat Valenciana.

Ellos estaban dispuestos a hacer todo eso, con tal de salvar a la fundación, con tal de salvar un servicio público absolutamente prioritario y necesario en este momento. Sin embargo, ustedes, a raíz de lo que les he comentado anteriormente, de esa iniciativa del gobierno central de empezar ya a hablar con empresas de trabajo temporal que se puedan encargar de este objetivo, de este objetivo como es el de la orientación al empleo y el encuentro de empleo estable para las personas paradas, desgraciadamente estamos viendo como lo que ustedes realmente quieren es no sólo abaratar costes, sino externalizar un servicio que debería de ser público para que realmente tenga como último objetivo lo que se busca, la oferta de empleo, y que no tenga como objetivo la rentabilidad económica de prestar un servicio a muy bajo coste, que lo que no va a tener como prioridad va a ser buscar empleo, sino rentabilizar el mantenimiento de la empresa de trabajo temporal.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a anunciar el nostre vot a favor de la proposició no de llei que ara es presenta sobre la Fundació Servei Valencià d'Ocupació que, efectivament, bé, doncs, està sent desmantellat. En l'ordre de desaparició de fundacions és de les que li ha tocat, en l'excusa de l'austeritat, però, certament, formant part de com l'austeritat ens pot anar ofegant poc a poc perquè, precisament, en els temps de desocupació i en els temps de crisi que corren, este és un servei essencial, essencial, en què s'ha de treballar, no?

És curiós, efectivament. Jo tinc ací l'ERO que es signà, la part de l'ERO que es signà, amb la signatura de tots els agents implicats en l'ERO, en què deia que «ambas partes reconocen expresamente la concurrencia de las mencionadas causas y su gravedad, de manera que se hace necesario adoptar las medidas que se contienen en el presente documento para contribuir a garantizar la viabilidad futura de la fundación».

Què ha canviat? ¿Què ha canviat, si l'ERO precisament se negocia amb els treballadors per a garantir la viabilitat futura de la fundació, perquè ara, d'una tacada, se faça desaparéixer sense més explicacions? Doncs, ha canviat, efectivament, una cosa a què ha fet referència la senyora López, i és que se vol privatitzar, en mans de les ETT, el que és la recerca d'ocupació, la gestió de la demanda, la gestió de l'oferta, quant al mercat de l'ocupació.

I, per què se vol fer això? Doncs, perquè les empreses de treball temporal esperen traure uns beneficis quantiosos per esta feina.

¿Això garantix que les persones troben feina, o garantix que les ETT tinguen beneficis? A qui servix esta mesura? ¿Servix a la població en general, o servix als interessos de les mercantils que se dediquen al treball temporal i a traure profit de la situació de desocupació als nivells que tenim ara? Perquè, en realitat, estem parlant d'això. I és que se trau profit d'una desocupació que supera el 25% de població perquè uns quants facen negoci a costa de la desgràcia que suposa per a molta gent el no tindre feina.

I nosaltres entenem que això s'ha de gestionar des del que és públic. I la fundació estava fent això, i acumulava -com diuen els mateixos treballadors de la fundació- dèsset anys d'experiència, fent d'intermediaris entre el mercat de treball a la Comunitat Valenciana; aconseguint percentatges de contractació sobre ofertes gestionades superiors al 50% en la seua etapa professional; demostrant la seua capacitat d'adaptació i flexibilitat per a dur a terme tots aquells serveis que el Servof li ha confiat: oferta, demanda, prepara, projectes d'inserció laboral, etcètera; va ser model de referència la posada en marxa del Servof col·laborant activament en el disseny de la base de dades, aplicatiu informàtic, compartint la metodologia, base de dades, etcètera; presta un servei més que necessari en uns moments en què, òbviament, en els nivells que tenim de desocupació, necessiten d'eines eficaces, també, per a fer d'intermediaris en el mercat laboral.

¿Per què se tira per la borda açò, màxim tenint en compte que, efectivament -com diu l'exposició de la PNL i també diuen els treballadors-, és més costós liquidar la fundació que mantindre-la, és més costós liquidar-la que mantindre-la, en termes econòmics, almenys, per a dos anys, i, en termes socials, per a dècades?

Com que nosaltres ja vam presentar i defensar en estes Corts una PNL en este sentit, presentada en setembre de 2012, en què ja parlàvem de la situació del Servei Valencià d'Ocupació i la Fundació de Servei Valencià d'Ocupació associada al Servof, i plantejàvem realitzar les gestiones oportunes per a evitar el tancament del centre associat, impulsar les polítiques actives d'ocupació per tal de revertir la greu situació de desocupació, i això, ja el Partit Popular va votar en contra, doncs, jo, supose, senyora López, que hui mantindran eixa opinió que sobra la Fundació de Servei Valencià d'Ocupació.

Nosaltres anem a recolzar-la perquè entenem que no sobra, sinó que tot el contrari, s'hauria de potenciar en un temps polític i econòmic en què el problema principal dels ciutadans és, precisament, la desocupació.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:he«

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, anunciar que anem a donar recolzament a aquesta proposició no de llei presentada per Esquerra Unida, com no podia ser d'altra forma.

El Grup Parlamentari Socialista, també, en l'anterior període, va registrar una moció similar que, finalment, no es va tractar, i agraïm que, en aquest moment, encara que d'una manera realment simbòlica, aquest debat queda ja totalment descontextualitzat quan, realment, l'única partida pressupostària que els pressupostos de La Generalitat destinen al finançament de la Fundació del Servof són 300. 000 euros que queden per acabar de carregar-se-la.

Ja han fet, durant els dos últims anys, una tasca de privatització, d'externalització dels serveis d'intermediació i d'inserció laboral, efectivament, una vegada més, col·locant-mos Valencia en el mapa, somos la avanzadilla de privatizar los servicios de intermediación y de inserción laboral abans que el mateix govern central dictaminara el fet de poder que agències de col·locació, que agències externes o que empreses pogueren realitzar-lo, nosotros ya lo hacíamos.

Efectivament, una vegada més, es fiquem al capdavant, però mos fiquem al capdavant de qüestions que acabem veient que eixa justificació que té el Consell, eixa austeritat que pregona per allà, que pugna per ser eixe estendard de ficar eixa qüestió econòmica, d'haver de fer eixes retallades que, en el cas del Servof, s'ha dut per davant més de la meitat del pressupost en a penes dos anys.

Doncs, eixa austeritat fa que una fundació que -com ja s'ha dit en aquesta comissió- tenia uns resultats brillants que, realment, era una de les fundacions que, a més, firmava tot allò que havia de ser. , posteriorment feia projectes i, realment, se consolidaven totes aquelles accions vinculades amb l'ocupació que posteriorment es podien ficar en marxa, tenia uns resultats brillants, tenia una plantilla totalment consolidada.

I això, senzillament, en a penes un any i mig se n'ha anat en orri, se n'ha anat en orri -com bé comentava- per la qüestió de l'austeritat, esta qüestió que sempre tenim en boca del president Fabra, eixa austeritat que total en aquest moment a penes es tracta de dos milions, el manteniment d'aquesta fundació que hauria sigut, i tornem sempre a pensar que la gent en sa casa o pel carrer pensarà: «dos milions per mantindre una fundació que té bons resultats no són molts diners». No, ¡clar que no són molts diners! , perquè si la gent compara que el pressupost que té enguany l'aeroport de Castelló són 17 milions, que fica el mateix pressupost de La Generalitat, dius, ¡home! , doncs, dos podríem trobar-los.

Si n'hi ha hagut 17 milions per a eixe aeroport, que encara no ens ha donat cap benefici, bé, sí, també, ens ha col·locat en el mapa, també ens ha col·locat en el mapa durant molt de temps, però mai per a coses bones, mai per a coses bones, i estos dos milions que podrien mantindre, en el cas de la fundació del Servof, sembla que no ha sigut prioritari, i no ha sigut prioritari perquè esta qüestió d'externalitzar i d'intentar fer negoci en aquestes tasques vinculades amb l'ocupació està sent ja un seguit, esta minva dels serveis públics d'ocupació -estem veient els resultats-, els resultats són els 16. 000 aturats i aturades que té aquesta comunitat, són unes xifres que continuen incrementant-se, que ja han destruït totes les polítiques i, pràcticament, quasi totes les línies vinculades amb la creació d'ocupació que existien, fins ara, en el propi Servof, i a partir de la mateixa Generalitat.

I, senzillament, esta justificació i este debat -com bé dia al principi- arriba tard perquè no es va vore en el període anterior, que és quan hauríem d'haver tingut eixe debat previ que la liquidació fóra totalment efectiva, que eixa gent que ha estat treballant durant més d'una dècada en aquesta fundació poguera haver continuat desenvolupant l'excel·lent tasca que ha estat fent durant tots estos anys, quan totes eixes accions que han estat realitzant han sigut efectives amb un percentatge -com els dia anteriorment- d'inserció molt superior al que desenvolupaven des d'altres organismes, i la gent el que no pot entendre pel carrer és que per una despesa de dos milions es carreguen una fundació que, realment, funcionava. I si, (inintel·ligible) . quan les coses funcionen, ¿per què s'han de liquidar? Senzillament, perquè sembla que esta qüestió de l'austeritat va por barrios, i, efectivament, els barrios veuen clarament que se retallen en unes coses.

Després, algunes de les promeses que el mateix president Fabra, com és el retallar-se el sou, segons la vinculació al dèficit, ¿eso? , pues ya lo veremos, y cuando tengamos la cifra definitiva, pues ya veremos si nos lo bajamos o no nos lo bajamos, però carregar-se totes aquelles fundacions i, sobretot aquesta, com era el Servof, que anava creada i anava vinculada amb la creació d'ocupació (inintel·ligible) . resultats, això ha sigut una realitat. Després, ja vorem si el president Fabra, finalment, es baixa o no es baixa el sou.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Sol Cortés:

Bien, una vez más, el Grupo Parlamentario de Esquerra Unida presenta para su aprobación una PNL en aras a instar al gobierno valenciano a dejar sin efecto el acuerdo de liquidación de la Fundación Servicio Valenciano de Empleo, si bien, una vez más, el Grupo Parlamentario Popular se ve obligado a rechazar esta PNL y a rechazarla con argumentos que ya ha puesto de manifiesto tanto en esta comisión como en el pleno de Les Corts.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora López Barceló:

Bien, de lo que hagamos cuando gobernemos nosotros, pues ya lo verán, no hace falta que usted augure nada y será bastante diferente. (La senyora Sol Cortés diu: «Efectivamente, lo veré, si lo veo. »)

Cuando hablamos de que ustedes desprecian los recursos humanos y materiales existentes en esta fundación, así como a las empresas que les solicitaban los servicios, con la destrucción de cualificados puestos de trabajo en los que se había invertido mucho dinero en formación y el consiguiente gasto de indemnizaciones y en prestaciones de desempleo por la extinción de los contratos de trabajo, ustedes lo que están confirmando es que, evidentemente, quieren desmantelar todo aquello que funciona de lo público para darle un nicho. un nicho de beneficios a la empresa privada, que no lo tenía porque estaban ocupando este espacio profesionales y fundaciones públicas con una garantía, al menos, de transparencia y fiscalización, la que ustedes nos dejen a los grupos de la oposición.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

Que yo sepa La Generalitat ha prorrogado el contrato a 120 orientadores que de momento, desde luego, no han quedado sin trabajo. No olviden sus señorías que hablamos de puestos de trabajo, no de plazas, puestos de trabajo que La Generalitat ahora no puede mantener. Ello no obsta a que se reconozca desde luego la labor que han hecho estos profesionales, y por ello La Generalitat les ha vuelto a contratar como orientadores laborales pero sostenidos con los fondos del estado.

Sí les puedo asegurar que ninguna de las funciones que realizaba la fundación va a dejar de ejecutarse, que van a ser asumidas por La Generalitat, en este caso por el Servef, y que el Consell, a través del Servef, lo que ha hecho ha sido implantar un nuevo modelo de mejora de la intermediación entre las empresas y los parados, agilizando las contrataciones y satisfaciendo las necesidades, tanto de los demandantes de empleo, como los del tejido empresarial, para rentabilizar de esta forma mucho mejor los recursos existentes.

Una vez más, señorías, yo creo que con todos los argumentos que les he facilitado lo que he hecho ha sido mostrarles las cartas. El Consell no pretende externalización alguna de los servicios públicos de empleo, sino que el gobierno valenciano lo que hace es afrontar las dificultades y reaccionar de forma consecuente. Aquí no hay ninguna externalización encubierta, sino simplemente una optimización de los recursos existentes y, por supuesto, una política planificada y adaptada a los nuevos tiempos que vienen.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 38 minuts)

