Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 25 de maig de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 17 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 15.

El senyor president:

Amb una miqueta de retard, donarem inici a la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori de hui 25 de maig.

Tenim un ordre del dia de nou punts. Començarem pel primer: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. (Veus) És veritat, començarem passant llista vore si tenim quòrum.

Senyor secretari.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Ara sí, passem al primer punt: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Tenen cap cosa a dir qualsevol portaveu? No? Doncs l'aprovem per assentiment.

Proposició no de llei sobre el suport al silvestrisme a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 11. 670, BOCV número 53)

El senyor president:

Passem al punt 2: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el suport al silvestrisme a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

En aquesta proposició no de llei hi ha una autoesmena, presentada pel Grup Popular i per a la seua defensa té la paraula la senyora Díaz per un temps de 6 minuts. Quan vullga. (Veus)

La senyora Díaz González:

Miren, aparte de esta sentencia, que es reciente, y del pronunciamiento que hace la abogada general del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, la señora Julianne Kokott, que dice que, en consecuencia, debe concluirse que la conservación de un método de caza tradicional con fines recreativos puede reconocerse como un uso prudente de las especies de aves en cuestión. Por tanto, podrá justificar la ausencia de otra solución satisfactoria y de una excepción con arreglo al artículo 9, apartado 1, letra c de la directiva sobre aves… (So d'un telèfon)

Continúo. Como decía, el artículo 9, apartado 1, letra c de la directiva sobre aves siempre que se cumplan los demás requisitos de dicha excepción. Requisitos que además se cumplen. Pero hemos de decir, además, que se ha hecho o se ha realizado un estudio en Cataluña, por cierto, que es tierra que a ustedes les gusta mucho recurrir para poner de ejemplo… (So d'un telèfon) ¿Ya? En el que, al final, el argumento de SEO Birdlife y compañía para justificar la prohibición del silvestrismo, atendiendo a la falacia de la solución satisfactoria, la cría en cautividad, pues no se sostiene en cuanto a la práctica del silvestrismo de por sí como caza tradicional que justifica la ausencia de otra solución satisfactoria. Hay un informe que se ha hecho en Cataluña y que dice claro que la conclusión es que este sistema en cautividad no solo no funciona… (So d'un telèfon) ¡Vaya!

Este informe -si quieren…, si no lo tienen, luego se lo puedo pasar- que digamos que contrató, que se hizo por parte de la Generalitat de Catalunya en la Universidad de Lleida, lo que está demostrando es que la cría en cautividad realmente no funciona para poder mantener lo que es el silvestrismo, aunque no sería silvestrismo, pero lo que se ponía como solución alternativa. Y, por tanto, por ello y dada la última sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea que avala que en los casos en los que haya una cultura y una tradición, no haga falta esta solución alternativa, se mantengan estas cuestiones, también poniendo determinados requisitos, que si me da tiempo luego les enumero, que se cumplen todos. Por lo tanto, digamos que cuadra lo dicho en la sentencia para mantener el silvestrismo. Y, de ahí, nuestra petición.

El senyor president:

Moltes gràcies.

A vore si és possible, perquè és el torn d'Unides Podem. (Algú diu: «Se ha cortado la llamada») Què fem? Continuem i després donem pas o… (Algú diu: «Si todos quieren, parece que es más práctico»)

Si les seues senyories no tenen cap inconvenient, seguiríem amb la comissió i quan es puga fer la connexió amb la portaveu d'Unides Podem, connectem. D'acord? (Algú diu: «Sí»)

Prosseguim. Seria el torn del portaveu de Vox per a fixar la seua posició. Té la paraula el senyor Aguirre per 3 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Per a fixar posició…. Ah! Senyor Llopis -un segon-, per 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Un segon. Per a rèplica, quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora Díaz González:

Por lo tanto, no sé, les pediría que recapacitaran sobre este asunto, porque, en cuanto a los requisitos, si quiere se lo digo, a lo mejor se queda igual cuando yo se los nombre porque, vamos, que la red de horizontal es selectiva, el estado de las poblaciones silvestres de aves fringílidas con las que concursamos, con las que concursan, permite detraer del medio natural las necesidades para los concursos de canto. Ello sin rebasar el límite de pequeñas cantidades que imponen los criterios de la Comisión. Existen mecanismos de control suficientes, sin perjuicio de que, mediante las derogaciones oportunas de la Directiva de aves o excepciones, se implanten otros. Y luego, hay sobrado margen para poder ver en ese pronunciamiento del Tribunal de Justicia de la Comunidad Valenciana para que se puedan conceder esas autorizaciones y poder salir al campo a disfrutar racionalmente de la naturaleza. Es decir, no tiene por qué ser tajante, pero sí que ahora encontramos un marco jurisprudencial, de la justicia, vale, que puede avalar la autorización de esas capturas que hasta ahora no teníamos. ¿Vale?

El senyor president:

Senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Llopis.

Bé, ara a vore si podem tindre la connexió i fer la intervenció de la senyora Blanes. Endavant, senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Bé, abans de res, disculpeu perquè havia fet la prova, però a vegades els sistemes tecnològics també fallen.

Bé, jo, en base a la proposta que fa el Partit Popular i també en algunes qüestions coincident amb el senyor Llopis, dir que l'ordre de 2016 de conselleria que sí que utilitzava eixes excepcionalitats, com bé ha dit també abans el company senyor Llopis, la Unió Europea precisament el que fa és enviar un dictamen dient i advertint d'unes infraccions en base a eixa directiva del Parlament Europeu.

Per tant, queda, pensem, que més que acreditat i provat la visió d'aquest tipus de pràctiques, en base a la normativa europea. I, per tant, de fet es tenia previst que les captures podien continuar fins a final del 2018, i va (inoïble per raons tècniques) … en este sentit la Comissió Europea dient que s'havia de finalitzar amb estes pràctiques i, per tant, es va haver d'inclús avançar aquesta decisió en base a aquesta resolució de conselleria, atenent les recomanacions de la Comissió Europea; bé, més que recomanacions, a les exigències, podríem dir.

Per tant, el nostre vot serà en contra perquè entenem que no complix la normativa vigent. I, per tant, hem de ser rigorosos amb aquestes pràctiques, ja està totalment provat i demostrat que no és tant com deia la senyora Díaz, en el sentit que no són perjudicials, que són respectuoses amb la fauna. I nosaltres entenem que ja de per si n'hi ha moltes d'aquestes espècies que es poden considerar que estan amenaçades precisament perquè a les zones de cultiu on estan i on es mouen, bé, tots aquests productes fitosanitaris i demés perjudiquen la seua procreació i la seua manutenció i la seua existència. I, per tant, no cap en este cas una pràctica com aquestes per a la captura per a una activitat que es considera cultural, que nosaltres entenem que ha de tindre precisament eixos límits i no tot es pot basar en la tradició i en els costums.

I també dir que hi ha estudis, avalats precisament pel Ministeri de Transició Ecològica, que demostren que la viabilitat de la cria en captivitat siga una alternativa real per a la pràctica del silvestrisme. Per tant, nosaltres entenem que, amb les captures que es van fer fins a 2018, ha de ser suficient perquè a partir d'ahí es faça eixa cria en captivitat per aquestes activitats i que no és necessari més captures en l'àmbit natural.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Per a rèplica, (veus) … D'acord.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Val. Senyora Blanes, la senyora Díaz farà una rèplica conjunta a tots els grups del Botànic, i se suposa que tindrà la mateixa posició.

Bé, doncs passem al torn del grup Compromís, si no m'enganye. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Ferrer, per 3 minuts. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, ja li adelante que a la seua proposta anem a votar en contra. Des del nostre punt de vista, el que és prioritari i d'interés general és protegir la biodiversitat. Com ha explicat la senyora Blanes, tenim, hi ha estudis i hi ha una situació en les poblacions de fringíl·lids que el que mostren és que és prioritari protegir aquestes espècies i que estiguen en el seu hàbitat natural, que estiguen lliures, formant part dels ecosistemes.

Estan les raons, que també ja s'han explicat, d'eixe procediment d'infracció que se va plantejar per part de la Comissió Europea. I esta és una pràctica que està prohibida des de l'any 2017.

I considerem que l'interés general passa potenciar eixes espècies, la seua protecció, la seua vida en llibertat en el medi natural i, per descomptat, que hi ha opcions per a disfrutar i gaudir de les aus i del camp que no impliquen la captivitat d'individus; que el fet que se diga que en captivitat no poden reproduir-se, i això hauria de ser un indicador de la seua qualitat de vida està afectada, perquè sinó podrien reproduir-se i viure sense problemes.

I, per una altra banda també, com se esmentava abans, existixen una sèrie d'estudis respecte de quina manera poder realitzar eixa reproducció en captivitat. L'única raó per a poder autoritzar captura d'ocells fringíl·lids passa per les finalitats científiques. I, per tant, des del nostre punt de vista, eixe és el marc legal en què estem, i per eixa raó anem a votar en contra de la seua proposició no de llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

És el torn del grup Socialista. Té la paraula el senyor Gil.

El senyor Gil García:

Sí que le he decir también al respecto, porque aquí se ha comentado, que, mayoritariamente, los que practican esta tradición yo creo que, efectivamente, les atrae muchísimo más el hecho de llevar a cabo las capturas que la propia crianza en sí.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Y les repito, la conclusión última. Yo quiero que lo que tengan en consideración es la petición en sí. No estamos pidiendo nada desmesurado o nada que no se pueda aprobar por parte de ningún grupo parlamentario, porque estamos pidiendo que se estudie. No pedimos que se concrete o que las conclusiones sean estas u otras, sino que se estudie y que se revisen esas directrices técnicas, por lo que entendemos que cualquiera debería de estar a favor de aprobar esta proposición no de ley.

El senyor president:

La senyora Blanes León:

Sí, moltes gràcies.

(Inoïble per raons tècniques) … defensa per a poder tirar endavant aquesta proposta. Després, quan es parla de si ara és el moment o no, jo de deveres, a vegades la memòria és curta, no? , quan en altres temes sempre s'al·ludix que no és el moment, que ara només cal ocupar-se o preocupar-se de determinades circumstàncies excepcionals i urgents, com és la pandèmia, i pareix que la resta no calga atendre-les. Jo estic totalment d'acord que tot és important.

I que, després, quan es parla de: a molta gent afecta o no afecta… Ja no entenc tant com a molta gent afectada per aquestes qüestions o per aquestes limitacions, sinó que jo sí que posaria l'incís en a qui realment estem afectant, perquè s'està posant el dret de les persones que volen practicar esta pràctica del silvestrisme per damunt del dret a mantindre eixa biodiversitat i a protegir l'estat, el medi natural, que jo crec que ahí és, precisament, on les administracions públiques i les persones que estem ací per a ocupar-nos i preocupar-nos d'aquestos temes hauríem de posar en primer terme.

Així és que jo, bé, per no reiterar el mateix, sí que dir açò que nosaltres entenem que la directriu europea és clara. Entenem que, com bé diu, la pràctica cada vegada és menor i possiblement i jo vull pensar que és perquè hi ha una major consciència ambiental i, per tant, jo ho veig com d'una manera positiva.

I, després, dir que, bé, les administracions no s'estan ocupant… Jo entenc que, des de la conselleria, estan ocupant-se d'aquest tema i, pel que tinc entés, hi ha reunions previstes amb aquestes associacions. I, per tant, no vol dir que no s'estiga sobre el tema, sinó que no s'entén necessari eixa proposta de portar a terme aquesta revisió, perquè entenem que és vàlid el que fins ara s'ha adoptat. I, mentres no hi haja ahí ningun canvi, entenem que (inoïble) … de les captures.

Res més.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Blanes.

Per a rèplica, la senyora Ferrer. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Senyora Díaz, vosté deia que l'administració valenciana no s'està ocupant d'aquesta situació, no està atenent les persones interessades en aquesta pràctica. Doncs, mire, al llarg d'este mes hi ha prevista una reunió amb les tres associacions que defensen el silvestrisme amb la direcció general de medi natural per a atendre, òbviament, les seues raons… Perdó, un moment. (Veus)

I, per una altra banda, tornar a repetir que la nostra… (Veus)

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Fem un recés, per favor.

El senyor president:

Fem un recés.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. d'interés general és la protecció de la biodiversitat, la protecció de les aus, la protecció dels hàbitats. Que estem parlant d'unes espècies que patixen diverses amenaces per la pròpia modalitat de producció que tenim en els nostres societats desenvolupades. Que per a gaudir de les aus i del medi ambient, de l'entorn i del medi rural, ningú no prohibix que puga passejar pel camp si això és el més important o el més definitori de l'activitat.

I, per tant, considerem que el marc normatiu que tenim és el correcte i no veiem l'oportunitat de realitzar les revisions que vosté planteja en la seua proposició no de llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per a finalitzar, té la paraula el senyor Gil. Quan vullga.

El senyor Gil García:

Pero, claro, yo entiendo, entiendo claramente, que hay otra parte de personas dedicadas al silvestrismo que no les es suficiente. Y yo entiendo que es apasionante, seguro: la preparación del terreno para adecuar los cebaderos de agua o de comida, el ojeo y el rastreo de las bandadas que se pretenden después capturar, hacer seguimiento de cuándo es el momento más oportuno para tener el éxito, la preparación de las trampas propiamente, llevar los reclamos y en el momento propicio tirar de la red -insisto, método selectivo donde los haya, estoy convencido, pero que realmente ese es el fin último.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Bé. I, finalitzat el debat, passem a votació de la proposta del Partit Popular amb l'autoesmena que es va fer. Vots a favor? 3. Abstencions? 2. En contra? 6. És rebutjada.

Proposició no de llei sobre la implantació d'un sistema autonòmic de neteja sostenible ambientalment, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 17. 210, BOCV número 79)

El senyor president:

Bé. Passem al punt 3, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la implantació d'un sistema autonòmic de neteja sostenible ambientalment presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a la seua defensa té la paraula el senyor Del Pozo -un segon- per temps de 6 minuts. Quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Nosotros, en Ciudadanos, contamos con recursos limitados y solo les hemos podido traer en este caso un ejemplo. Un ejemplo de un método económica y ambientalmente sostenible como es el ácido hipocloroso obtenido mediante el proceso de electrólisis. Y es que aquí estamos hablando de un proceso oxidante que es casi cien veces más eficiente eliminando virus y bacterias que la propia lejía y el propio alcohol. Y, de hecho, ya se está utilizando en muchas clínicas dentales de España ya que puede utilizarse para desinfectar superficies de contacto y ropa, así como desinfectar las manos y también nebulizar el ambiente, creando un ambiente libre de gérmenes.

El senyor president:

Per a fixar posició, té la paraula la senyora Blanes. Quan vullga.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Bé. Dir-li que en el fons del que és la proposta que porta hui Ciudadanos, doncs, podem estar totalment d'acord. Pensem que, evidentment, s'ha de reduir la utilització, i acabar eliminant la utilització, de tots aquests productes que està sobradament demostrat el seu perjudici tant per a la salut com per al medi ambient. I en açò ens troba totalment coincidents.

Però sí que és cert que, si ens basem en el que és la proposta que presenta Ciudadanos, entenem que és una proposta molt genèrica que realment no sols és que fa, com ha comentat que han pogut posar un exemple, sinó que no es tracta de…, o siga, tracta d'una manera d'implementar en totes les instal·lacions d'edificis públics de la Comunitat Valenciana. Entenem que això, de fet, no és abastable per la pròpia conselleria ja que, si parlem dels edificis públics de tota la Comunitat Valenciana, estem parlant inclús d'àmbits d'altres administracions en les quals no hi ha una decisió directa per part de la conselleria per aplicar aquests criteris. I després parla de sistemes de neteja que puguen ser menys perjudicials, sense arribar a concretar pràcticament res.

Sí que dir-li que, evidentment, com he dit, estem totalment d'acord en el fons i per això des de les administracions públiques s'estan donant passos importants que pensem que són a ressaltar, com són els plans de contractació pública ecològica 2018-2025 de la contractació pública en la Unió Europea, també el de (inintel·ligible) … de l'estat. i també a nivell de País Valencià. Tots aquests criteris i aquestes (inintel·ligible) … de contractació socialment i ecològicament sostenibles es basen principalment en el compliment de la utilització de determinats productes, com bé comentava anteriorment el diputat de Ciudadanos, però també altres molt importants com puguen ser la formació del personal que puga utilitzar aquests tipus de productes i, sobretot, també en la prevenció de riscos laborals.

Jo crec que hi ha que posar l'èmfasi també en quin tipus de personal utilitza aquests productes, uns productes que en sí mateix ja poden comportar perill però la seua mescla, evidentment, els fa totalment…, o siga, els fa perillosos i els fa que hagen de tindre una formació adequada.

Després també parla en l'àmbit inclús personal o de la llar o en l'àmbit privat, que pensem que és important i, sobretot, en les qüestions de la neteja en l'àmbit privat… en el sector privat. I ahí crec que cal incidir molt, com bé dic, en el tema de la formació. Però ja li dic la seua proposta (inoïble per raons tècniques) … que no aporta i que no…, i realment no concreta res. I, per tant, votarem en contra de la seua proposta per aquest motiu.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Blanes.

El senyor Del Pozo farà una rèplica conjunta.

Bé, per a fixar posició té la paraula el senyor Aguirre. Quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Per a fixar posició, senyora Ferrer, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Jo no vaig a detindre'm en les qüestions de la química de la proposició no de llei. Vaig a les propostes. I vostés el que estan proposant és que s'implemente unes pràctiques de neteja en tots els edificis públics de la Comunitat Valenciana que siguen més sostenibles, menys impactants, que utilitzen menys substàncies tòxiques, etcètera.

L'informe que la licitació de 2018 de la contractació del servei…, contractació centralitzada del servei de neteja per a l'administració de la Generalitat Valenciana, per a les institucions públiques i per a les entitats adherides a aquesta s'ha dut a terme aplicant els principis de la compra pública verda i, per tant, tenint en compte ja aspectes com els quals vosté esmenta en la seua proposta.

De fet, ha sigut una pràctica distingida per la Direcció General de Medi Ambient de la Comissió Europea com una bona pràctica a la qual donar-li difusió per a la seua replicació.

Això ja s'estava fent. Però és que, a més a més, a partir de l'experiència i de les necessitats vinculades amb la pandèmia tots hem tornat a mirar i focalitzar l'atenció no sols en la neteja, sinó també en la desinfecció. I, en eixe sentit, fa tres mesos… tres mesos llargs, a principis de febrer de 2021, la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic, juntament amb la conselleria d'innovació i amb l'Agència Valenciana per a la Innovació, presentaren una plataforma d'innovació, la plataforma Innova-Neteja, per a propiciar la compra pública innovadora vinculada als serveis de neteja de tots els edificis públics de l'Administració valenciana.

I, de fet, se va fer una consulta preliminar al mercat, que va acabar el 2 d'abril, per a desenvolupar solucions específiques que després es poden replicar i, mitjançant el suport de l'Agència Valenciana d'Innovació, fer arribar estes solucions innovadores a les empreses i resta d'administracions públiques.

Per tant, entenem que…

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…la seua proposta, molt ben intencionada, està absolutament desfasada respecte a allò que ja està fent des de fa anys el Consell del Botànic.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per a fixar posició, senyora Díaz. Quan vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Per últim, senyor Gil, un momentet. Quan vullga.

El senyor Gil García:

El senyor president:

Gràcies, senyor Gil.

Per a fer rèplica conjunta. Senyor Del Pozo, quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Y también la idea venía, no solamente sector público, sino del sector privado, como les digo. Yo creo que, en este caso, la administración no está ayudando al sector privado en cuanto a la implementación de sistemas ecológicos en la limpieza, porque así soy conocedor de ello. Y creo que en ese sentido la Generalitat también tiene que hacer mucho y ayudar al sector privado para aquellos que quieran implantar estos sistemas.

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

Cap grup vol fer rèplica? (Pausa)

Comencem… Ah! senyora Blanes, vol fer rèplica? D'acord: un momentet.

Quan vullga, senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Sí, moltes gràcies.

Sí, bé, és que crec tots els grups hem mostrat dubtes perquè no sabíem massa bé per on anava aquesta proposta. I jo crec que ha sigut majoritària aquesta sensació. I jo crec que després inclús d'aquesta intervenció del senyor Del Pozo he de dir que encara tinc més dubtes, més dubtes de quina era eixa finalitat. Perquè, com bé dic, podem entendre o hem volgut entendre que era una preocupació per la millora de la utilització d'aquests productes, per la preocupació com, bé dic, quan el sector ambiental, com també per a la salut de les persones que s'utilitzen.

Però després ha parlat de que el sector privat s'ha trobat desemparat en aquests mesos de pandèmia. I no entenc quina relació té amb la proposta que vostés han registrat i els punts d'acord que porten hui ací, a aquesta comissió.

També, quan ha dit: s'ha intentat dur un acord per a no molestar a ningú. Jo, senyor Del Pozo, vostés facen l'estratègia política que consideren, però jo crec que ací hem de portar propostes, no que no molesten, sinó que beneficien i que busquen un bé comú o un bé social.

I després vosté ha dit que els productes que s'utilitzen no són adequats. Jo crec que, amb les intervencions que hem fet abans alguns grups, i li ho hem deixat, li ho hem dit, i crec que s'ha quedat ben clar, que no és cert. I, per tant, si es partix d'aquesta afirmació, evidentment, crec que és un plantejament erroni que es fa en la seua proposta. Perquè el que s'ha dit ací, i crec que és molt important dir que els criteris d'adjudicació que s'han utilitzat per part de la Generalitat han sigut la utilització de productes amb etiqueta ecològica europea. Jo crec que això és molt important, perquè a més ja no sols és (inoïble per raons tècniques) … com una cosa de millora sobre el contracte, sinó un criteri d'adjudicació. Per tant, jo crec que això és molt important i rellevant.

Després dir que totes les normatives, tant estatals com europees, van en la línia d'eixes bones pràctiques en la contractació, en la utilització d'aquest tipus de productes, jo crec que això sí que és realment apostar per eixe canvi de model.

Per tant, com bé li dic, votarem en contra perquè no li veiem cap tipus de solució en el que vostés busquen.

I després dir que, incidir en la formació i en el sistema de protecció dels treballadors i de les treballadores a través de plans de formació, com bé dic, i de salut en el treball, perquè molts d'aquests productes, sobretot com he dit en l'àmbit privat, per exemple, en els temes d'hostaleria, de restauració, vénen portant-los persones que no sempre tenen la formació adequada. I ahí sí que hem d'estar molt atentes.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Blanes.

Per a rèplica, senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

Senyora Ferrer, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Jo crec que a l'hora de preparar una PNL i quan té una idea, perquè ha vist doncs una qüestió en la quotidianitat, en l'experiència personal, el que és, diguem, útil és vore què és el que s'està fent per part de l'administració per a poder fer propostes a eixa escala més genèrica del conjunt de la societat que siguen útils.

Això que li he comentat abans, respecte a la licitació centralitzada del servei de neteja en l'administració pública de la Generalitat valenciana i el sector públic empresarial vinculat, de 2018, utilitzant contractes públics verds, amb tota una sèrie de condicionants i també de baremació en eixe sentit, o la presentació de la plataforma Innova-Neteja justetament de febrer d'este any per part de del conseller d'Hisenda a la consellera d'Innovació i la persona responsable de l'Agència Valenciana d'Innovació, no és una cosa secreta eh? Són notes de premsa, notes de premsa que vosté pot trobar allà on jo miraria si vaig a plantejar que s'ha de fer un esquema o s'han d'implantar unes pràctiques de compra pública sostenible, que és en la conselleria competent en eixa matèria de compra pública centralitzada que és la conselleria d'hisenda. I ahí estava la informació. I el que s'estava fent que va molt més enllà del que vosté planteja en la seua iniciativa.

I després també un clàssic és dir que la l'administració valenciana mai, mai, mai dona suport ni a altres administracions ni a les empreses. Doncs mire, l'Agència Valenciana d'Innovació té un programa específic per a incentivar la compra pública innovadora, tant en l'administració local com entre les empreses, que de fet este any 2021 experimenta un impuls perquè el pressupost dedicat a eixes tasques de facilitar eixa compra pública sostenible s'ha multiplicat per tres. Aleshores, escolte, i no diga que com és que no l'hem presentat esmenes. Doncs no, no podem fer el treball per vosté sempre.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Senyoria, no volia fer rèplica? Senyor Gil, un segonet. Quan vullga.

El senyor Gil García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Bé, finalitzat el debat, passem a votació. Vots a favor de la proposta? 2. Abstencions? 2. En contra? 7. Bé, és rebutjada.

Bé, fem un recés de cinc minuts, d'acord?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la línia de molt alta tensió Morella-la Plana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 33. 318, BOCV número 156)

El senyor president:

…que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la línia de molt alta tensió Morella-la Plana presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa, per temps de 6 minuts, té la paraula la senyora Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

De ben menuda i fins que va faltar ma iaia em vaig criar anant a vore la meua família a Girona, concretament a Bescanó, i entre les meues anades i tornades pel Nadal, doncs, veia com el «No a la MAT» i la resistència dels pagesos creixia. Des del 2001 es manifestaven en contra del projecte, però finalment, al 2015, s'inaugurava el traçat de la MAT Roselló-Bescanó.

Miren per on que les elèctriques sempre han tingut prioritat per davant de les persones. Mentre que portem anys reivindicant la gratuïtat de l'AP-7 o el corredor mediterrani, projectes que sí compten amb la població a favor i múltiples avantatges, ací solament s'ha prioritzat el que beneficia a les grans elèctriques i a ningú més.

Si creuen que al 2015 es va a acabar el problema de la MAT a Girona, estan molt enganyats. Al poc de temps d'engegar-se la MAT calia ja un ramal igual de potencialment actiu, amb la mateixa càrrega de molt alta tensió, que ara encara està en joc. Perquè des del 2015 fins ara, allà dalt, els suposats avantatges de la MAT no els han conegut, no estan, senyories, no estan.

I ara, vegen vostés, que li toca al poble valencià, que per als interessos d'alguns sí que estem interconnectats. Però veuran, ací han tocat en un territori que ja està molt fart. Es recorden del Castor? Allò anava a generar treball a mansalva, anava a portar-nos a la modernitat i a generar grans interessos per a la zona. I ací l'únic que s'ha omplit les butxaques ha estat Florentino i mentre: paga pueblo, paga. Això i la por al cos de qui ha tingut que córrer cap al col·legi per comprovar que els seus fills i filles estaven estalvis després de sentir tremolar la terra sota els seus peus.

Volen que parlem del fracking? O no els cal, senyories? Cal que recorde que va haver un projecte per deixar com un formatge Gruyère les terres de les comarques del nord, que anava a ser una font d'energia importantíssima. Sí, però novament s'oblidaren de dir quins eren els efectes adversos per a la població i creguen-me que no eren banals.

I no és el no per el no, que en estes Corts i al Congrés el meu grup parlamentari s'ha fartat de dur propostes per despenalitzar econòmicament la cogeneració, per exemple, que sí pot ser una alternativa viable, mediambientalment sostenible i econòmica i les vies alternatives mai han estat contemplades.

Per favor, que els avantatges de la modernitat ja els hem sentit un i mil colps. I estos suposats avantatges, que en Girona per exemple encara no els han vist, ens al contrari, ens han dut a projectes que volien perforar fins i tot les Columbretes, reserva natural. Vostés no se'n recorden? Perquè jo, que vinc del nord, recorde un per un tots els agravis que se'm queda la meua terra. Recorde i no oblide, per això avui estem ací.

La meua terra diu prou, Compromís diu prou. L'única autopista que volem i la volem lliure i gratuïta és l'AP-7, que l'hem pagat religiosament durant més de quaranta anys. D'autopistes elèctriques amb torres de més de quaranta metres d'alçada no ens calen més a les nostres comarques, que ja en tenim prou. Ja de per sí prou pateixen les terres del nord i sembla que sempre estiguem en el punt de mira d'algun il·luminat que des de Madrid fa un traçat que toca 16 nuclis de població, afecta a no sé quantes àrees protegides, destrossa el medi ambient, acaba amb els nostres recursos naturals i pot ser, fins i tot, perjudicial per a la salut de les persones.

Des de la primera MAT, des del 2000, que es parla d'estudi d'alternatives. Eixes alternatives encara no estan damunt la taula i pensem que ja va sent hora. Alternatives hi ha, les hem escoltades nomenar com a excusa a diferents governs estatals any rere any des de que ma iaia vivia. No és hora ja de que no siga una excusa i les fiquem en funcionament? Si ens plantem ara, com ens vam plantar en la legislatura anterior, com ens podem plantar de nou al Senat, com ens vam plantar al Congrés, les alternatives hauran de contemplar-se per fi i hauran de posar-se damunt la taula.

Tot això de les renovables, energies alternatives, soterrament, tot això no és viable si estes Corts no es planten, senyories. I els puc contar que els projectes de l'Ivace per finançament de les noves fonts, de les iniciatives cooperatives que es poden dur a terme, del finançament que podem optar o, fins i tot, podem parlar de salut i del que diu la nostra llei valenciana al respecte. De tot això, senyories, en poden parlar després, perquè ara per ara, senyories, no ens queda altra que plantar-nos.

Compromís demanem paralitzar el projecte de la MAT.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

A aquesta PNL s'ha presentat una esmena per part del Grup Vox. Per a la seua defensa té la paraula el senyor Aguirre per temps de 6 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Un segon. Per a acceptar o no l'esmena?

La senyora Àlvaro Cerezo:

Doncs, evidentment que no, però puc explicar-ho.

Mire, el que presenta avui el partit de les lletres en verd -és la única cosa que tenen de verd- no és una esmena, és una ofensa en tota regla a les comarques del nord i a la seua població, així de fàcil. La persones d'estes comarques s'han sentit indefenses en la tramitació del projecte i denuncien, son elles les que denuncien la falta d'informació, i els municipis de la zona s'estan declarant en contra d'este macroprojecte.

Què fan vostés? Vostés, los de las letras verdes que es lo único que tienen de verde -i, a més, tres, mira si són poquetes- presenten una esmena, que ara analitzarem, vinga va, que amb l'excusa falsa de que ho fan per recolzar un subministrament elèctric. I no, senyories, la MAT no es fa ni molt menys per a reforçar el subministrament elèctric de les comarques del nord -és que vostés no s'han enterat de res- sinó que es fa per reforçar altres interessos on la gent de les comarques del nord solament fa que perdre.

Extemporània em diu vosté que és la proposta? Perdone que li diga però la DIA, la declaració d'impacte ambiental, va ser publicada el 6 de març. Em pareix a mi que d'extemporània la proposta no té res. I a més és que en la seua ofensa sols els ha faltat dir que: Oiga, que a los cuatro aguiluchos y la demás fauna y los pájaros que hay ahí, pues, que migren. ¡Patada en el culo! , que els que ens diuen sempre en el plenari de les Corts quan vostés parlen d'estes coses.

¿Que els espais protegits de les comarques del nord es vegen afectats per torres de 40 metres a vosté no els preocupe? Doncs, mire, els fem cas, s'asfalta tot, generem treball i acabem abans. No, senyories, no, senyories, açò no va aixina. Parlen vostés de que els informes, entre ells els de la direcció general de salut, són falsos i estem parlant de leucèmia infantil, que és el que diuen els informes de la direcció General de salut. I vostés diuen que no són reals.

I la història jo ja me la conec, senyories de Vox, allò del medi ambient que no està amenaçat, segons vostés, pel canvi climàtic es que no existe, és que això és negacionisme, senyories. És que vostés l'únic que fan ací és negar, evidentment i una altra volta, el canvi climàtic i tot el respecte cap al medi ambient, la veritat.

Generar llocs de treball em diu? Que açò va a generar llocs de treball? Com el Castor? Els mateixos llocs de treball que es van generar en el Castor? Doncs, mire, váyase usted con ese cuento de la vaca y la lechera a un altre lloc on se'l creguen. Perquè, senyories, jo no me'l crec.

Mire, mala burrada i mala ofensa han presentat vostés. I damunt, exigint que els informes siguen favorables. En serio, a Compromís la seua esmena ens sobra. Però li diré més, no s'apure que esta ofensa els arribarà a tots els pobles afectats perquè se n'adonen del que a Vox els importen les persones del nord.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Àlvaro.

El senyor Aguirre Larrauri:

A ustedes les encanta decir que yo digo lo que no he dicho, yo o cualquiera de los integrantes de mi grupo parlamentario.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes…

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

…moltes gràcies.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Vosté s'ha passat esta vegada de temps.

És el torn del Grup Unides Podem. Per a defensar la seua posició, té la paraula la senyora Cabedo. Quan vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, enviar-li una abraçada a la nostra portaveu en aquestos assumptes, Beatriu Gascó, que està malalta i, per tant, exerciré jo el torn per part d'Unides Podem.

Realment aquesta proposta és quasi un còpia i pega d'una de l'anterior legislatura -quasi no, crec que és- presentada per Compromís i Podemos-Podem.

Vull agrair-li a la senyora Àlvaro que l'haja tornat a portar. Com veig, diputada igual que jo per la circumscripció de Castelló, i és que açò és un assumpte important i, per tant, a l'igual que l'anterior legislatura la vam presentar i la vam aprovar, en esta tornarem a donar el vot a favor.

Vull recordar que aquesta qüestió…, els seus orígens partixen del 2015, donat que se va incloure en el Plan de desarrollo de la red de transporte de energía eléctrica del 2015-2020, però que ho continuem arrastrant -especialment preocupant- eixa declaració d'impacte ambiental favorable que s'ha donat en el 2021.

Tanmateix, aquesta infraestructura travessa zones poblades sense respectar les distàncies mínimes de seguretat. I, a més, està ocasionant problemes com són la emissió contínua de sons. Tenim, per tant, al nostre parer, un fort impacte visual i deteriori del paisatge.

Per tot açò, i no només com a posicionament del Grup Parlamentari d'Unides Podem, sinó perquè hi han hagut innumerables concentracions i manifestacions en els pobles de Castelló en contra d'aquesta línia de molta alta tensió -i ahí vull fer un especial reconeixement a totes aquestes manifestacions- nosaltres, per coherència amb l'anterior legislatura, votarem a favor i li replantejarem també al Govern d'Espanya i al ministeri de transició ecològica que es replantegen aquests informes que estan fent.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Cabedo.

Per a fixar posició té la paraula el senyor Del Pozo. Un moment. Quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, senyor president.

Así que, señorías de Compromís, si lo que ustedes quieren es paralizar la MAT Morella-la Plana, yo les invito a que acudan a los tribunales y que no vengan a esta comisión a pedir una medida populista que no se puede realizar por parte del Gobierno de España. Como tampoco vengan ahora aquí diciendo que se abra un periodo de alegaciones, cuando ya ha habido tres períodos de información pública. Esa medida tampoco la vamos a aceptar.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Per a rèplica, senyora Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Jo allò dels problemes tècnics no ho he entés. La veritat, no sé quin problema tècnic pot tindre vosté quan està proposta està presentada des de març.

I, és més, en el començament d'esta comissió…, jo no soc membre d'esta comissió, però sí que he vist que han hagut unes esmenes que s'han acceptat o no s'han acceptat i he vist que la mesa tenia una predisposició. I que, a més, he pogut sentir la senyora Díaz dient que hi havien hagut antecedents. Per la qual cosa, escolte, lo de los problemas técnicos yo no me lo creo. No me vinga vosté amb excuses perquè problemes tècnics, des de març que està presentat açò, no caben. El que cap és que vostés no han fet la faena.

I, mire, jo respecte a vosté sí que he intentat fer-la. Vostés el 2016 van votar a favor d'esta proposta, que, com dia la senyora Cabedo un minut abans, és coma per coma la que ja vam presentar.

Vostés van votar a favor i el 2017 mire el que deia la senyora Sandra Julià, que vosté, a més, imagine que la coneixerà, perquè era diputada pel congrés per la seua i per la meua circumscripció. Aleshores, jo imagine…, hui per hui ja no està en Ciudadanos -normal últimament-, però la senyora Sandra Julià era diputada per la seua circumscripció al congrés.

I mire el que deia: «Por eso votamos a favor en las Corts, a favor de paralitzar el projecto y volver a abrir una fase de alegaciones con el fin de garantizar que todos los municipios afectados de nuestra provincia de Castellón tengan acceso a toda la información y puedan pedir que se rectifique aquello que no crean adecuado». La senyora Julià, del seu partit. I, a més, afegia: «La exigencia de que la línea se mantenga 800 metros de las casas de la gente y se soterren en aquellos enclaves que por la proximidad a las viviendas o su impacto paisajístico en enclaves arqueológicos no lo permita».

Escolte, és que mire vosté no hi ha xoc d'interessos, senyoria. Ací primen els interessos d'uns sobre els altres i acaben pagant-ho les persones. No hi ha un increment de la seguretat. Crega'm, açò no incrementa la seguretat del subministrament elèctric dels castellonencs. I tinc prova d'açò, eh? Al·legacions, s'han escoltat parcialment, les de Castelló, perquè afectaven a Benadresa. Però vosté deuria saber que hi han 19 habitatges encara, hui per hui, on no se respecta la distància mínima de seguretat que se marca en la llei. No sé los dinosaurios que habían antes si la tindrien o no la tindrien. Però existix eixa distància de seguretat.

Escolten, senyories… senyories de Ciudadanos, acaben açò. Vostés no són de fiar! No hem canviat ni una coma! Vostés, en canvi, no saben on tenen el nord.

I mire una cosa, jo, en això, no puc fer res, que vostés no sàpiguen ni quin és el seu futur ni on tenen el nord no puc fer res. Jo sí que sé on tinc el nord i per això volem paralitzar la MAT.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Àlvaro.

Per a rèplica, senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Y lo que yo le recomiendo es que, ya se lo he mencionado antes, ustedes no vengan con esa medida populista de paralizarla más, porque aquí no podemos paralizar nada, esto es una democracia. Por tanto, si ustedes quieren cumplir con la normativa y el sistema normativo, yo lo que les recomiendo es que acudan a los tribunales, que vayan a los tribunales, que vayan a los tribunales a paralizar la MAT y que no vengan aquí a presentar esta medida populista que ustedes no pueden realizar.

Y después, por eso desde Ciudadanos lo que consideramos es que lo que tiene que intentarse es que exista un consenso, que todos los agentes implicados, Red Eléctrica, la Generalitat, la Diputación de Castellón y los municipios se sienten, se sienten a trabajar, se sienten a trabajar para buscar las medidas que sean más beneficiosas para el medio ambiente y para, en este caso, las personas; que se sienten a trabajar durante la realización de ese proyecto. Y ustedes no quieren esta propuesta que les lanzamos desde Ciudadanos. Ustedes no quieren el consenso. Solamente quieren la imposición, sus ideas, su ideología, su imposición, su sectarismo, y eso es lo que ustedes solo quieren. Y desde Ciudadanos le hemos propuesto esta propuesta de trabajo, una mesa de trabajo de todos los implicados para buscar soluciones en favor del medio ambiente y en favor de la provincia de Castellón. Pero ustedes lo que vienen hoy aquí es a traer propuestas populistas que no se pueden llevar a cabo en la realidad.

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

Per a fixar posició, la senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, senyora Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Li torne a recordar, tal com he fet abans, senyora Díez, per això pareix que vosté no ho haja sentit, que seguixen havent 19 habitatges que no estan contemplats, tot i que no s'ha complit la distància de seguretat. Jo crec que això, a més de totes les al·legacions que no s'han tingut en compte de diferents municipis de les comarques del nord, doncs fan que siga possible o fan que hauria de ser possible obrir un altre període d'al·legacions, tal i com diu la proposta, li dic, calcadeta de la que ja presentàrem abans.

I vosté m'ha dit que açò és «postureo», però no m'ha parlat de qüestions que sí que han eixit abans, val? , que vosté sap evidentment que són falses. O siga, el preu, eh, una de les coses que hem sentit durant tota esta comissió és que s'abaratiran els costos del subministrament elèctric. En el 2015 el funcionament de la molt alta tensió de Rosselló-Bescanó ja deia que s'estalviarien 130 milions d'euros a l'estat espanyol. Igual que ací. O siga, en açò anem a veure com se reduïx en els nostres impostos, com se reduïx la factura elèctrica que paguem i tal. Aleshores anem allà on també havien d'estalviar 50 milions d'euros i on anàvem a obtindre moltíssims beneficis per als preus elèctrics, i veiem que les pimes catalanes paguen l'electricitat un 36 % més cara d'Europa. Eixos són els avantatges de la MAT? Eixos són els avantatges del que vosté va votar en contra, de veres?

Si parlem de seguretat, ara també s'ha dit al llarg de hui. O siga, va a haver-hi molta seguretat en el subministrament. Doncs mire, no farà molt el temporal Gloria va provocar una avaria en la MAT que ja està feta, la de Girona, i va deixar sense llum 220. 000 abonats durant més de quatre dies. Eixa és la seguretat en el subministrament elèctric que mos garantix la MAT?

Vinga, senyora Díaz, vol que parlem també de la llei de sanitat o que parlem dels informes de la Direcció General de Sanitat, que diuen que pot provocar leucèmia infantil? Vol que parlem del que diu la nostra llei de salut valenciana que vam aprovar? Vol que parlem? La nostra llei valenciana ho deixa ben clar: en aquells casos on hi haja afectació greu de la salut de la població, encara que hi haguera incertesa científica sobre el caràcter del risc, determinarà el cessament, prohibició o limitació de la limitació de l'activitat.

I vosté considera que davant de tot açò, davant de tot açò, paralitzar un projecte com este és «postureo»? O no serà que vosté no ha volgut analitzar les conseqüències, senyora Díaz

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Àlvaro.

Per a rèplica, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Entonces, ¿qué es lo que hacemos? ¿Paralizamos todos los procedimientos en los que no se haya tenido en cuenta determinadas alegaciones porque a ustedes no les da la gana? O sea, porque ustedes, como no están de acuerdo con lo que se dice en un determinado procedimiento administrativo, que haya continuamente procedimientos de información pública, de presentación de alegaciones, hasta que estimen todas sus alegaciones. ¿Lo hacemos así? Pero ¿solo lo suyo o lo que quiere todo el mundo? Porque, por esa regla de tres, mire, le recuerdo el Pativel. ¿Usted sabe la de alegaciones que se desestimaron? ¡Prácticamente todas, prácticamente todas! Y ustedes no quisieron hacer otro procedimiento de información pública.

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Per a fixar posició, el senyor Gil té la paraula.

El senyor Gil García:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Els nous traçats o creació de noves línies MAT sempre han suposat i suposen un evident impacte paisatgístic, mediambiental i econòmic per a les persones, i són els que es veuen afectades pel seu pas. Aquests impactes i afeccions haurien de portar aparellades la sensibilitat i el diàleg amb tots els agents concernits durant tot el procés fins a la seua execució. Diàleg que, una vegada més, venim reclamant i que sol·licitem siga efectiu sobretot amb els municipis que no han obtingut fins ara el reconeixement a les seues demandes. En la nostra opinió aquest tipus d'infraestructures resulten importants, no coneguem, i més a la província de Castelló, com a altra qualsevol. La seguretat del subministrament elèctric és una de les causes, i més quan l'actual línia serà obligatòriament desmantellada una vegada entre en servei, si és que entra l'altra, a instàncies de la conselleria mitjançant l'informe ambiental de 2018.

També podem entendre que si augmenta la capacitat de transport, pues podran evitar possibles sobrecàrregues en la xarxa, i a més hauria, això sí, d'integrar una major quantitat d'energia renovable en el territori. Però considerem que el procés de gestió no ha sigut del tot favorable, perquè si ens detenim a observar el resultat tal com és ara, ha sigut una mena de loteria en la qual hi ha municipis que diem han sigut agraciats atenent l'objectiu de les al·legacions, i d'altres que no han corregut la mateixa sort, malgrat les modificacions proposades per la conselleria.

En dades recents vaig visitar diferents zones per les quals discorrerà la nova línia, i per molt que m'ho expliquen no acabe de comprendre com s'han pres aquestes decisions. I no vaig a tirar d'arguments més o menys demagògics, perquè tampoc aporten massa solucions, però no per això hem de prescindir d'arguments que creiem de pes i que s'han de tindre en compte a l'hora de l'execució d'aquesta obra.

Crec que encara hauríem d'estar a temps de remeiar afeccions molt importants, sobretot als municipis d'Atzeneta del Maestrat i Sant Joan de Moró, de diferent signe polític, per cert. Cal insistir en la recerca de solucions a les demandes dels pobles. Des del meu grup parlamentari, donant trasllat a aquesta PNL, pretenem alçar la veu perquè Red Eléctrica Española i els municipis afectats puguen arribar a un punt de trobada en el qual les dues parts es puguen sentir més o menys satisfetes. No devem renunciar a la possibilitat d'aquests acords.

I ja, per últim -i no ve al cas-, voldria referir-me a una PNL, que ja debatrem en el seu moment, però que ve a pèl, i és la que proposa la mercantil Forestalia per als ports. I és que, en aquest cas, també és una amenaça real per al poble de la Mata de Morella i que retalla el futur dels seus veïns.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Gil.

Bé, finalitzat el debat, passem a votació. Vots a favor de la proposta? 6. Abstencions? 2. En contra? 3. S'aprova la proposta.

Proposició no de llei sobre l'enfortiment i l'estabilitat del transvasament Tajo-Segura, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 34. 697, BOCV número 159)

El senyor president:

Passem al punt cinqué. El senyor secretari baixarà per a la seua defensa.

Punt cinqué: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'enfortiment i l'estabilitat del transvasament Tajo-Segura, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

El Gobierno de España no puede dejar a nadie atrás, en lo que a seguridad hídrica se refiere. Y por ello, pues, el Partido Socialista les pide su apoyo en esta propuesta.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pineda.

Bé, en esta PNL hi ha presentada una esmena, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Y, al final, y por eso, nosotros presentamos esta enmienda, ¿no? Porque a nosotros nos gustaría que en estas Cortes nos posicionáramos entre los alicantinos, entre el campo de Alicante y la ministra, que quiere privarles del agua que necesitan. Porque su enmienda y su exposición, que ha hecho, cae una y otra vez en la ambigüedad. Y, al final, buscando entre líneas, siempre acabamos con el concepto «agua desalada». La solución del Partido Socialista para el campo alicantino parece ser el agua desalada y usted lo ha dicho una y otra vez aquí y lo escribe entre líneas.

Yo creo que, señor Pineda, la verdad es que yo creo los alicantinos -y usted lo es, pero, a veces, en esta defensa no lo parece- estamos hartos de estas ambigüedades que pone, una y otra vez, el Botànic negro sobre blanco. Y, al final, toda la PNL está inundada de ambigüedad. Nosotros queremos que se defienda con rotundidad la continuación del trasvase. Defendemos que se defienda esa continuación del trasvase, ya está bien de hablar siempre: «bueno, si no hay trasvase, agua desalada» y en otras comunidades a derrochar agua, mientras nosotros castigamos agua desalada, precio alto y no es posible para cualquier cultivo.

El senyor president:

Gràcies, senyor Llopis.

Un segonet. Per a rèplica, senyor Pineda, quan vullga.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

Per a rèplica, senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El que passa és que…

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Bé, parem un minut, per a tancar el contingut exacte? Ho dic perquè, bé, això haurien de haver-ho fet en el temps d'acceptació o no de l'esmena. Però, parem un minut i tanquem el contingut exacte per a saber de què estem parlant. (Veus)

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 1 minut)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 16 minuts)

El senyor president:

Reprenem la sessió.

Procedim a llegir l'esmena transaccional a la qual han arribat el Grup Socialista i Ciudadanos.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

Seguiríem amb el debat.

És el torn del Grup Parlamentari Unides Podem. Per a la defensa… -un segonet- fixa posició…, té la paraula la senyora Cabedo. Quan vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Senyor Pineda, gràcies per la seua proposta.

Com vosté bé ha dit al principi de la seua intervenció, amb aquest debat en certa manera seguix el debat que haver-hi la setmana passada al ple. En aquella ocasió, amb una PNL de Ciudadanos amb una esmena de Compromís i el Grup Socialista. I, en aquest cas, una proposta del Grup Socialista, ara transaccionada amb Ciudadanos.

Nosaltres, per coherència, òbviament, igual que en l'anterior PNL també hem votat amb coherència, amb aquesta coherència continuarem votant abstenció.

Vull deixar clar, perquè ací s'han dit fal·làcies sobre Unides Podem, i per no allargar encara més el debat no he volgut demanar torn, encara que tenia dret, Unides Podem no és que estiguem en contra dels transvasaments. Estem en contra dels transvasaments sense aigua, i és el camí al qual anem si no tenim en compte el canvi climàtic i altres propostes que, per cert, Unides Podem tampoc estem a favor d'explotar l'opció de les aigües dessalades, com també és una mentira que s'ha dit en esta comissió, sinó que nosaltres ens agafem al dictamen que totes les forces, menys Vox -perquè no estava aleshores en aquesta legislatura-, van fer l'anterior legislatura, que ficava el punt…, el nucli d'eixe dictamen era la transició hídrica on se parlava d'altres propostes que no eren tampoc la dessalació ni tampoc el propi enfortiment del transvasament, com, per exemple, era la reutilització d'aigües regenerades, la planificació hídrica o la revisió de les obres hídriques, i tot açò encara no s'ha fet. Per tant, hi ha una altra alternativa que és aquesta i per això nosaltres ens anem a abstindre amb aquesta proposta.

I, sobretot, jo demanaria que no se digueren mentires per la nostra part. No ho dic tant per vosté, senyor Pineda, que el seu to ha sigut per a mi totalment correcte en tot moment.

Voldria també indicar que en manifestacions com la de l'altre dia a Madrid…, és que són totalment lògiques, perquè la gent vol una solució, vol una solució. Però entenem que una proposta que torne a estar enfocada en el transvasament no arriba a ser tant la nostra postura, sinó que la nostra postura hauria de ser una proposta enfocada en eixa transició hídrica, tot i que també vull reconéixer que el senyor Pineda parla del canvi climàtica en la seua proposta, però justament que la setmana passada parlàrem sobre el transvasament i esta setmana, una altra vegada, parlem sobre el transvasament ens indica que este parlament està massa enfocat a tindre això com a nucli de la qüestió i no les altres qüestions que nosaltres hem indicat.

Per tant, en coherència, com dic, votarem abstenció.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Va a fer rèplica, senyor Pineda? No.

És el torn del Grup Vox. Té la paraula el senyor Aguirre. Quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

Señor Pineda, el presidente de los regantes decía ayer que el golpe que les pretende dar el gobierno de la nación, que ustedes apoyan, tiene consecuencias impredecibles para la reducción de caudales que envían a Alicante, Murcia y Andalucía. Califican de locura y que esto acabara con la huerta europea. Y es que no piden otra cosa, decían ayer: hemos venido a pedir que nos dejen subsistir y, al mismo tiempo, a reivindicar un modo de vida muy honrado, que es la agricultura.

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

I farà la rèplica? Sí.

El senyor Pineda Cuenca:

El trasvase siempre va a estar (inintel·ligible) …. El problema es que tenemos, aunque ustedes se empeñen en negarlo, tenemos encima el cambio climático porque no se ha actuado anteriormente para que eso no fuera así. Y tenemos que tener amplitud de miras. ¿Esto qué significa? Que en un momento dado no vamos a poder tener el agua que realmente estamos exigiendo, y estamos defendiendo todos juntos que realmente pase por el trasvase Tajo-Segura. No la vamos a tener. La ciencia así lo dice -usted es un hombre de ciencia-, el profesor Encina hoy mismo lo decía, ya está bien de manipular y de demagogias. Porque, mire usted, el cambio climático está ahí y esto va a hacer que las aportaciones en Entrepeñas y Buendía cada vez vayan a ser menores. Y, por lo tanto, en el memorando que usted defiende no va a poder, va a tener siempre en el mínimo nivel, y los 11 meses que pasó, que no hubo ni una gota por esa canalización, va a suceder mucho más frecuentemente, desgraciadamente.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pineda.

El senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, telemàticament, té la paraula la senyora Mas. Quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, senyor president.

Se m'escolta bé?

El senyor president:

La senyora Mas Mas:

Bé, aquest és un punt que ja vam debatre l'altre dia en el ple.

(Inintel·ligible per raons tècniques. Es produeix una reverberació durant uns minuts en el so de la videoconferència)

…que nosaltres fem un ús racional sobre eixa aigua, crec que això és important, no s'està malbaratant ni una gota de l'aigua que ací rebem, i que evidentment la decisió que prenga finalment el ministeri va a posar en jaque bàsicament el sector agroalimentari valencià i, per tant, anem a tindre, si els (inintel·ligible) … ixen endavant doncs anem a tindre greus problemes evidentment en un sector econòmic importantíssim i estratègic per a la nostra comunitat, per a eixir endavant.

A banda d'això, jo crec que des de Compromís el que no ens agradaria, i ho vaig dir també en el Ple, és no generar més soroll al respecte. Sé que no és positiu ni és bo conviure en la confrontació permanent. Hui ho hem vist en la comissió, hi ha certs comentaris, certes esmenes fins i tot, que tot i que en compte de fer un poc de pinya i anar un poc en una mateixa línia, al final és continuar fent política d'un tema que evidentment crec que requerix d'una unanimitat quant a la nostra postura en un recolzament clar als regants i als agricultors, i en una eixida, en una solució per a milers i milers d'habitants d'una zona del nostre país que necessita d'eixa unanimitat. I, per tant, crec que evidentment la postura de Compromís era evident. Ahir estava també la nostra consellera a Madrid en eixa manifestació, però evidentment en un text que presenta el Partit Socialista, que a més és el text que està aprovant-se en tots els ajuntaments de les nostres comarques, doncs evidentment Compromís el recolzarà.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mas.

Per a fixar posició, el Partit Popular, senyor Císcar, quan vullga.

El senyor Císcar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Císcar Bolufer:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Císcar Bolufer:

El senyor president:

Vaja acabant.

El senyor Císcar Bolufer:

Val, és veritat, president. Per a després.

El senyor president:

Gràcies, senyor Císcar.

Li farà rèplica, senyor Pineda? (Se sent una veu que diu: «Sí») Endavant. Quan vullga.

El senyor Pineda Cuenca:

Insisto, en un estado de derecho, están ahí los tribunales para, realmente, pues, tumbar o no tumbar aquellas decisiones que tomen los gobernantes, como sucedió con el plan hidrológico del Tajo del 2015, que se lo cargaron. ¿Por qué? Pues, permítame, a lo mejor no fueron usted lo valientes que tuvieron que ser para poner un número de caudal ecológico y fue una patada p'alante, una patada p'alante que hoy nos sitúa en esta situación. Si ustedes hubieran sido valientes en 2015 o 2014, que es cuando se prepara esto, hoy no estaríamos aquí.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

Per a rèplica, senyor Císcar.

El senyor Císcar Bolufer:

Participación pública. Vamos a ver, se hizo el proceso como se hace. Fue una ley la que aprobó el memorándum, que se tramitó en el congreso. Las leyes tienen su proceso de aprobación, el que marque la norma en cuestión es el que se hizo. Pero es que, además, participaron -muy importante- los principales afectados, que son los regantes, y se contó también, se les preguntó a la Mancomunidad de los Canales del Taibilla, que es el abastecimiento. No hable de proceso de participación pública, porque tuvo el que tenía cualquier ley en ese momento, en el año 2013.

El senyor president:

Gràcies, senyor Císcar.

(Inintel·ligible. El president parla amb el micròfon desconnectat)

Bé, la veritat és que no s'ha gravat la intervenció. Però, bé, done per reproduït el punt sisé que, si cap grup vol fer cap intervenció, passaríem a votació.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Només votació.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del secretari de l'Associació de Veïns Guardamar Platja, senyor Manuel López Martínez, per a explicar la situació límit del municipi de Guardamar del Segura, concretament, de la desembocadura del riu Segura a Guardamar del Segura i l'impacte mediambiental que està tenint sobre les dunes, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 35. 487)

El senyor president:

Bé, doncs, passem a la votació del punt sisé que és la proposta de compareixença del senyor Manuel López Martínez, secretari de l'Associació de Veïns Guardamar Platja, feta pel Partit Popular.

Vots a favor de la proposta? Unanimitat.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora general de l'Agenda Valenciana Antidespoblament, senyora Jeannette Segarra Sales, per a explicar i informar sobre les mesures d'aquesta direcció general per combatre el despoblament de les zones rurals de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 35. 497)

El senyor president:

Passem al punt 7, pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora general de l'Agenda Valenciana Antidespoblament, la senyora Jeannette Segarra Sales, per a explicar i informar sobre les mesures d'aquesta direcció general per combatre el despoblament de les zones rurals de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana.

Vots a favor? 5. Vots en contra? 6. Rebutjada.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general de l'Agència de Residus de Catalunya, senyor Josep Maria Tost i Borràs, per a il·lustrar la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori en relació amb la modalitat de gestió, la regulació i l'experiència acumulada per l'agència sobre prevenció i gestió de residus i economia circular, sol·licitada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 35. 580)

El senyor president:

Huit, pronunciament de la comissió sobre la compareixença del senyor Josep Maria Tost i Borràs, director general de l'Agència de Residus de Catalunya, per a il·lustrar a la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori en relació a la modalitat de gestió, la regulació i l'experiència acumulada per l'agència sobre prevenció i gestió de residus i economia circular, sol·licitada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem.

Vots a favor? Unanimitat.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general de Residus i Educació Ambiental de la conselleria de Medi Ambient i Territori del Govern de les Illes Balears, senyor Sebastià Sansó i Jaume, per a il·lustrar la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori en relació amb la modalitat de gestió, la regulació i l'experiència acumulada per eixa administració pel que fa a la implementació de la legislació balear en matèria de prevenció i gestió de residus i economia circular, sol·licitada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 35. 581)

El senyor president:

I, per últim, 9, pronunciament de la comissió sobre la compareixença del senyor Sebastià Sansó i Jaume, director general de Residus i Educació Ambiental de la Conselleria de Medi Ambient i Territori del Govern de les Illes Balears per a il·lustrar a la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori en relació a la modalitat de gestió, la regulació i l'experiència acumulada per eixa administració en relació amb la implementació de la legislació balear en matèria de prevenció i gestió de residus i economia circular, sol·licitada pels grups parlamentaris Socialista Compromís i Unides Podem.

Vots a favor? Unanimitat.

I, bé, arribats a este punt, tanquem la sessió.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 49 minuts)

