Comissió no permanent especial d'estudi de les tècniques i de les actuacions per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d'ocupació dels joves realitzada el dia 29 d'octubre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Ninet Peña. Reunió número 17.

(La primera intervenció de la presidenta de la comissió no s'ha gravat)

Compareixença de la presidenta i del vicepresident primer de la Confederación Católica Nacional de Padres de Familia y Padres de los Alumnos, Concapa-CV, senyora Julia Llopis Noheda i senyor José Antonio Rodríguez Salinas

La senyora Llopis Noheda:

La atención. Efectivamente, desde muy pequeños hay que habituarles a tareas que les ayuden a concentrarse y a tener la atención. Y es necesario y fundamental que sean capaces los niños de concentrase para un buen aprendizaje. Lo que pasa es que nos encontramos con el hándicap que en las aulas tenemos, entre los tres años y en la primaria, tenemos 30 niños, en la ESO 36 y en bachiller 42. Y la verdad es que no se desdoblan las aulas porque no hay medios económicos, por lo menos en las concertadas, ni siquiera para en la ESO desdoblar. Y son 36 alumnos porque las clases están abarrotadas.

Yo creo que eso en la escuela no se trabaja. Yo creo que no hay tiempo para hacer dictados, ni resúmenes, porque muchas veces eso queda incluso para casa y los padres no llegamos ni a eso. Y yo creo que hoy en día tendríamos también que ayudarles con otra medida, que es eliminar la velocidad sobre todo en los cursos de la primaria, ya que se les hacen controles de lectura y de cálculo matemático con unos tiempos límites, y eso la verdad es que al alumno le altera la posibilidad. Yo creo que eso habría que trabajarlo.

Al docente muchas veces, digo, que por qué no le dedican tiempo. Cuando les pregunto es porque dicen que tienen un currículum que cumplir. Como tienen un currículum que es lo que les exigen y son 45 minutos ahora las sesiones, pues prácticamente les es imposible el poder dar mucho más tiempo en la clase para el tema de la lectoescritura o del cálculo matemático.

También es verdad que sí que tendríamos que hacer recalcar que el currículum de este año, por ejemplo, pues ha salido tarde. Yo creo que también ha sido poco consensuado, poco madurado, porque desde luego podemos ver que en los niveles que se han aumentado se han tomado contenidos curriculares y se han pasado contenidos de quinto de primaria a tercero y otros de tercero a primero, entonces los niños llevan una madurez. Una madurez que, si les vamos cambiando los contenidos y bajándolos de nivel, no van a llegar. Sí que se ha observado este año que no está bien hecho el currículum y la verdad es que los docentes nos lo han manifestado así.

Por otro lado, otro de los temas que creo que también ha hecho bastante hincapié en el tema del rendimiento académico es el tema del plurilingüismo. Efectivamente, tenemos que ser conscientes que con la llegada de la imposición de la lengua cooficial, la lengua valenciana a las aulas, y con el tema y el fomento del inglés, esto estaría muy bien si les hubiéramos dado más horas de conversación a los chavales, pero si lo metemos dentro de las mismas horas, le ha restado horas troncales a las matemáticas, a la lengua, incluso pues al tema del conocimiento del medio, como les explicaré.

Tenemos, por ejemplo, en el conocimiento del medio, que ahora son las naturales y las ciencias sociales, que se imparten, aunque tengan la línea en castellano, se están impartiendo en valenciano. Hay zonas que están catalogadas de hace cuarenta años por el plan lingüístico y estamos, por ejemplo, el Ciudad de Alicante está catalogado como valencianoparlante, pero la ciudad de Alicante, eso cuarenta años, no son valencianoparlantes la mayoría. Entonces eso incurre en que los niños tienen que memorizar esa asignatura tan bonita y está llegando a ser una asignatura odiada. Yo creo que aquí tendrían que tener los centros autonomía, porque lo que interesa no es que los niños aprendan cuatro palabras en valenciano o cuatro palabras en castellano y que no aprendan los contenidos, sino que tenemos que darle una riqueza y buscar alternativas para que les guste y les atraiga lo que es la lengua valenciana, pero más conversacionalmente, aunque no tenga tanto vocabulario de contenidos, sí que lo tengan en una riqueza social.

Entonces, si nos quejamos también, fíjense qué curioso es que nos quejamos de no tener tiempo para dar las materias troncales, no tenemos tiempo, pero en cambio nos ha llegado la cultura valenciana, ¿y ustedes saben en qué se imparte la cultura valenciana? En lengua castellana. La verdad es que es un absurdo. Ya que queremos hacerlo, vamos a intentar que se imparta en lengua valenciana. Iremos a otras opciones que necesitan una capacidad mayor y un dominio lingüístico, y a lo mejor hay que cambiar la asignatura de ciencias naturales y dar la cultura valenciana.

Por lo tanto, también recalcar que la necesidad de fomentar el inglés, efectivamente es necesario. Pero, ¿cómo lo tenemos que hacer? Yo no lo sé, yo como madre pienso muchas veces que yo dudo de que mi hijo llegue a ser trilingüe. Sí que tendrá conocimientos, pero no va a ser ni bilingüe ni trilingüe. Una cosa es tener conocimientos y otro el dominio de una lengua.

Entonces, yo creo que cuando uno quiere que su hijo sepa el francés y sea un bilingüe, o el inglés, o va al Liceo Francés o se va al British. Pero lo que sí que tenemos que procurar es darle conversación, que pierdan el miedo a hablar. Y entonces yo creo que ahí es donde tenemos que hacer más hincapié. La gramática sí que la van adquiriendo poco a poco, pero donde no estamos haciendo hincapié nada en las lenguas, sobre todo es en conversación. Hay que tener medidas alternativas o tal vez aumentar las horas lectivas o, por ejemplo, primero de la ESO tiene tres clases de plástica y a lo mejor se podrían dar dos horas conversacionales con profesores o gente nativa que venga de otros países y sea una conversación directa con ellos. O por qué no, vamos a fomentar y vamos a dar unas partidas económicas donde los intercambios en una edad razonable van a ser enriquecedores.

Otra de las señales que también yo veía es la implicación del docente. El docente tiene que ser el detector del problema cuando se produce un problema en un niño. Y para ello puede ser que esté provocado por problemas de salud o que tenga, no sé, que no tenga bien la función auditiva o visual y no nos damos cuenta los padres en casa, y el profesor a lo mejor sí que puede darse cuenta. Puede tener conflictos emocionales, de autoestima, de relaciones con compañeros, que nosotros los padres tampoco lo podemos ver desde casa y lo ve el profesor en el patio de la escuela. Y problemas relacionales que puede tener también… y problemas emocionales de la familia, o bien por un fallecimiento o por una separación, por un divorcio, que tú en casa no les ves la actitud, pero sí lo ves en la escuela. Pero muchas veces el profesor me dice: «Es que yo hay cosas que no llego a poder ver y a poder comunicar y cuando nos damos cuenta hemos llegado tarde. »

Y ya en el (inintel·ligible) … punto, decíamos eso, que para lograr en una sociedad un respeto al profesor y educador, es necesario que sea una carrerea profesional, pero no como una carrera profesional cualquiera, como lo tienen en países europeos, sino con una exigencia de calidad y un nivel de nota. Creemos que la docencia exige, aparte de una profesionalidad, una vocación, y que se tenía que buscar eso. Y la verdad es que yo creo que con la necesidad de docentes que se han tenido, o enseñantes de la educación, pues ha entrado mucha gente que lo ha hecho más por profesión que por vocación. Y eso no quiere decir tampoco que por tener el título sean profesionales.

Y en segundo lugar, no pensemos que los niños son…, son esponjas, por supuesto, pero no son un disco duro ni un ordenador. Y en esos minutos y en el tiempo que se les dedica en clase, no se les puede meter esa cantidad de contenidos. Y muchas veces hay que perder el tiempo en educarlos en otros valores de responsabilidad y de esfuerzo.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Hay elementos, en lo que se refiere al centro docente y a las responsabilidades del centro docente, a la hora de abordar la…, el rendimiento de los alumnos, que a mí sí que me apetece…, quiero comentar. Usted hablaba, usted hablaba del plurilingüismo y cómo se introducía el plurilingüismo. Hablaba de los 45 minutos y cómo se están organizando las clases.

Y en ese sentido, yo creo que el plurilingüismo no debe comportar el criterio de que lo fácil se explique en valenciano o se imparta en valenciano y lo difícil o complicado en castellano. Yo creo que las competencias se adquieren sobre la base de introducir la lengua de los valencianos en el sistema de forma normal.

Hablaba usted del plan Èxit. Pues, sí, el plan Èxit se empieza a trabajar dentro de los centros públicos. Y que el tutor debe tener una función de detectar, o la tutora, detectar las limitaciones, los problemas y tal. Sí. Pero es que los profesores, que son los que están en contacto con el alumnado, en estos momentos tienen una carga lectiva muchísimo mayor de la que tenían hasta la fecha. Y, entonces, el aumento de las horas lectivas les priva de horas para trabajar en equipo, el equipo docente, las problemáticas en el aula; horas para dedicarse a detectar estos problemas en el alumnado e individualizar el aprendizaje en cada uno de los alumnos, adecuar los currículums a los niños y a las niñas con problemas de aprendizaje.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora Llopis per la seua exposició.

Jo li faré una revisió diguem-ne crítica d'allò que ha dit, no per estar en la contra sinó per donar-li l'oportunitat, lògicament, després, d'aclarir aquelles qüestions que hagen pogut quedar potser no massa clares o que hagen sigut omissions del seu discurs.

Hi ha una primera part que vosté fa una demanda de més igualtat, en el que és el centre concertat equiparant-lo, o m'ha paregut entendre-ho aixina, en el que és els centres públics. És important, és important. Parla vosté de la igualtat amb diners, la igualtat amb beques, està bé. Però vosté en certa manera en el seu discurs ha reconegut també o m'ha paregut entendre que parlava del caràcter complementari del que és el centre concertat en relació al centre públic, que és l'origen que té, en el sentit que parlava d'una cosa així com de dir si som el que ha de complementar la falta de lloc o una cosa aixina, havia dit, o m'ha paregut entendre.

Per tant, en eixa situació, en eixa situació, mire, la igualtat, efectivament, està bé. Però jo crec que la primera obligació que té l'administració pública és defendre l'escola pública. I l'escola pública en este moment està en 800 barracons i l'escola concertada no en té. Eixa és la primera. Per tant, la igualtat s'ha d'aconseguir per baix. Entenem que primer caldrà actuar des de l'escola pública en igualar les condicions de tot l'alumnat amb qualsevol centre. I, per tant, a partir d'ahí, sí.

Ha reconegut també o m'ha paregut a mi o jo argumente que tinc una qüestió que nosaltres ací hem tingut molta discussió amb els representants de la conselleria. I és que d'alguna manera vosté ha dit que té un augment de ràtios, un augment de ràtios important que no se dóna tampoc, que no se dóna en la mateixa mesura en l'escola pública. I entre una de les coses que ha citat és que, clar, molts emigrants se n'han anat.

Efectivament, eixa és una de les bases de la nostra discussió que tenim sempre en la igualtat que han de tindre. I és que precisament la població emigrant no està en les mateixes quantitats en l'escola pública i en l'escola concertada, en la qual se fa una selecció.

Per tant, estaríem d'acord en eixe concepte d'igualtat. Jo ara això ho he arreplegat de la seua intervenció prèvia i, per tant, entenc que si no canvia la versió o matisa, he entés que hi ha una situació. Per tant, eixa igualtat estem d'acord que s'ha d'aconseguir i s'ha d'aconseguir, com deia, per baix, amb tots els elements, tant els elements de matriculació com en tot. Eixa és una qüestió que a mi me pareix molt bàsica.

Després, en la seua exposició, li ho cite també, ha parlat del rendiment, ha fet l'avaluació a partir de tres elements: la família, el centre docent i el professorat, i l'administració. Se queda pendent l'apartat més important: l'alumnat. Pense que ahí hem d'insistir, perquè sí que parla de l'alumnat simplement, en la seua intervenció l'he vista jo, com a receptor d'allò del missatge, diem, però no com a personatge actiu en el procés d'aprenentatge en el qual, lògicament, té el paper més important.

Ha citat altres coses, que jo voldria aprofundir un poquet més. Perquè en l'ensenyament dels idiomes, per una part remarca la necessitat de la lectoescriptura, per altra part ha parlat de memòria, ha parlat de tècniques d'estudi. A vore, jo entenc que això són problemàtiques que estan més en la programació general anual del centre que en altres llocs, perquè això no està fora del currículum. El que passa és que són matèries transversals i que el professorat de cada centre des de la mateixa direcció s'ha de marcar el que són, com entrar estes parts curriculars en totes i cada una de les matèries.

Se pot fer un treball de tècniques d'estudi? Clar que sí. Però el treball de tècniques d'estudi s'ha d'incorporar en, precisament, en la utilització d'eixes tècniques dins de la mateixa classe, en totes i cadascuna de les matèries que donem. Per tant, ahí, això no és un problema que hauria de passar a l'administració sinó un problema que cal passar als centres.

Per l'altra part, per l'altra part, eixe problema, que és veritat, és real, després cal complir-lo, cal exposar-lo, s'agreuja molt amb la implantació de la LOMQE, perquè la LOMQE sí que no ho té en compte, la LOMQE això no ho té en compte. I precisament hi ha un altre apartat de la LOMQE que va interferir moltíssim en este apartat que vosté deia, que és el sistema d'avaluació.

El sistema d'avaluació, a través de proves externes, que van a mesurar simplement la memòria, simplement la memòria. És un autèntic desastre. Si amb això han de determinar quins són els alumnes que van a tindre una titulació o no, va a ser precisament el sistema d'avaluació que la LODE va imposar és molt millor, aquell en el qual se tenen en compte no només els apartats memorístics que podíem dir bàsicament conceptes, sinó se tenen també els procediments de treball, cosa bàsica avui, i les actituds enfront d'això. Com a mínim, i a partir d'ahí, desglossarem tota l'avaluació en els subconceptes que vullguem. Però que tenen estes tres atribucions.

Això no ho pot fer un avaluador extern, si no és que se passa un mes. Perquè això és l'avaluació contínua, dia a dia, de la forma de treballar de l'alumne, de l'aplicació, de les tècniques d'estudi com s'apliquen, perquè està parlant de procediments. Però si parlem de tècniques d'estudi, per una part, però després no s'avalua la utilització d'estes tècniques d'estudi i no només d'estudi, sinó que quan parlem de tècniques d'estudi estem parlant de tècniques de treball també. I això la LOMQE és un pas arrere molt gran, perquè un professorat que vinga a fer una prova un dia va a ser impossible que puga avaluar tots estos aspectes. Per tant, també li ho pose damunt la taula per a seguir la valoració en eixe aspecte.

Sobre la importància de la lectoescriptura, cabdal, cabdal, estem totalment d'acord. La lectoescriptura ha de ser cabdal. La qual cosa, i he entés i estaria totalment d'acord, moltes vegades se pega de front amb un currículum molt extens sobretot en els processos en els nivells el qual el procés lectoescriptor ha de ser el fonamental. Això per a mi està fora de tot dubte.

El que passa que tampoc podem desglossar-la, perquè sempre que estem treballant, estem treballant lectoescriptura. Sempre que tenim un llibre davant o estem escrivint, estem treballant-la. Altra cosa és que si fóra possible, i ahí faig remissió una altra vegada a la programació general del centre, de com són els mecanismes de control, d'evolució, de la lectoescriptura, no només en classe de llengua sinó en totes i cadascuna de les classe. Per tant, això també ho trasllade jo, acceptant el tema de l'excés curricular que poden tindre certes fases, però també és un tema d'organització dels centres.

Vull dir, que el procés i la transversalitat de conceptes, la lectoescriptura cal considerar-la d'una manera totalment transversal en el procés educatiu i a tots els nivell, a tots els nivells. Aleshores, vore com se fan els controls determinats per a després establir els nivells que té cadascú i, lògicament, quan parle d'establir nivells, per a introduir les variables oportunes per a la millora que puga fer-se. En realitat estem parlant d'un cúmul de tot.

I jo vaig a demanar-li, pot ser vosté no ha volgut dir-ho aixina, però precisament per això li deia que anava a ser crític, però no amb maldat sinó tot el contrari. Jo crec que hi ha una frase que hauria d'explicar més, perquè si no llegir-la en el Diari de Sessions pot quedar molt malament, que és això de «no per tindre títols som professionals». Eixa frase jo pense que això quan se llija després no queda bé, caldria aclarir-la un poquet més. Perquè la relació del professorat, jo pense que el professorat és d'entrada, el títol que fa és dir-li que té una qualificació, la mateixa que qualsevol altre professional que té un títol. I després, lògicament, en la seua qualitat professional entraran molt més aspectes que no només el del títol.

D'això, com hi ha una qüestió que el professorat sempre està subjecte a una part enormement crítica i que no sempre té clar exactament què està fent el professorat, per això li diria jo que supose, vosté també m'ho agrairà, que puga aclarir eixa frase que supose que no està dita amb cap significat pejoratiu en absolut.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Se ha hablado al final, usted nos ha dicho el tema de no cambiar la ley educativa con cada partido que va entrando al poder. Ha habido ya varias leyes educativas, algunos alumnos les están afectando. Y que nos pusiésemos de acuerdo todas las fuerzas políticas para ese pacto social y político por la educación.

Por eso me gustaría, también, saber qué valoraciones de la LOMCE hacen ustedes en general. Y se lo pregunto así, porque en la intervención que usted, señora Llopis, ha hecho sí que ha dicho que hay cosas buenas, pero también ha criticado, entre comillas, algunas de ellas, como el aumento de las ratios, el tema de los currículums educativos, también el tema de formación del docente o cómo se trata el tema del plurilingüismo.

Estoy en desacuerdo en una cosa que espero que no influya eso en lo que es el buen rendimiento, y es cuando ustedes dicen que al señor Ciscar, siendo conseller de educación, les proponen una serie de medidas y, pues, no se cumplen. Y una de esas medidas es las pruebas de acceso para alumnos inmigrantes.

Yo voy un poco más allá. Pruebas de acceso para alumnos inmigrantes, pero también existen alumnos con necesidades educativas especiales. El Grupo Socialista -yo soy portavoz también de este grupo en la comisión de educación-, presupuesto tras presupuesto, hemos pedido en enmiendas que a los centros concertados se les dé un mayor presupuesto para la inclusión tanto de alumnos, no inmigrantes, sino nosotros los definimos extranjeros, como alumnos con necesidades educativas especiales. ¿Por qué? Pues, porque consideramos que la integración de estos alumnos con recursos, recursos materiales y humanos, no frena el desarrollo normal del aula, sino al contrario. Si tienen sus refuerzos, lo que puede es, pues… Repartido este tipo de alumnado de forma proporcional en todos los centros, no va a haber ningún problema. Pero para eso sí que es cierto que se necesitan más ayudas para que ustedes los acojan.

También han estado hablando de los retrasos en los pagos. Ha habido retrasos en los pagos en todos los centros. Y la diputada que les habla también ha formulado preguntas sobre centros concertados; contestación: «Se pagará cuando se pueda. » Y sobre los salarios de los docentes de centros concertados, que también tiene retrasos en determinados complementos en sus nóminas, solo en la concertada; también la contestación es que se pagará cuando se pueda.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

En cuanto al plan Èxit, pues, queremos destacar que en el presente curso se ha multiplicado por cinco el número de profesores desde 2012, pasando de los doscientos que había en 2012 a los más de mil actuales, que (inintel·ligible) … destacarlo.

Respecto al nuevo horario lectivo para primaria, pues, nos gustaría también que nos dieran su opinión. El refuerzo que supone (inintel·ligible) . legislación en clase de matemáticas, de castellano y valenciano. El refuerzo en inglés a tres sesiones semanales. Las clases de refuerzo, otra de las novedades son las clases de refuerzo en la sesión semanal de la que no… (Tus) Perdón. Sí, las clases de refuerzo para las asignaturas troncales de los alumnos que estén con peores rendimientos académicos. En definitiva, me gustaría que nos aclarara también en su segunda intervención cómo potenciar las escuelas de padres, que lo ha nombrado, pero de pasada.

La senyora presidenta:

Para respuesta conjunta, tiene la palabra cualquiera de los dos, por diez minutos. Gracias. (S'interromp la gravació)

El senyor Rodríguez Salinas:

Y yo, concretamente referido a Castellón, que es el lugar en donde habitualmente me ubico en cuanto a consejo escolar, también recordar que allí el 90% de las líneas son todas en valenciano, todas, en Castellón, y padres que volen estudiar en castellà tenen vertaders problemes per trobar un centre que tinga línia en castellà. Per tant, són coses que ha de fer l'administració. No vaig a entrar jo ahí, sinó comentar que la dada allí, a diferència d'Alacant, és que el 90% són en castellà respecte d'això.

També mosatros comentar que quan Julia ha fet el comentari que tindre un títol no te dóna professionalitat, perdó, això jo ho subscric objectivament per a mestres, economistes, advocats. A vore, quan acaba un la carrera, el que diga que ha acabat la carrera i que això mos dóna ser un bon professional en el que anem a fer, doncs la veritat, no sé vosatros, jo particularment no. Jo me puc considerar un bon professional en el que em dedique després d'una formació complementària, d'una experiència adquirida i d'un temps de desenvolupament de la meua feina. Per l'amor de Déu. Això és el que Julia ha volgut dir del professorat. No pel fet d'haver estudiat una carrera i una oposició ens està dient, en el cas de la pública; la nostra no perquè és contracte que fa directament el centre. Ahí és on anem.

Eixe professorat ha de tindre una actitud oberta allà on siga de reciclatge, d'actualització, d'estar al dia, que és el que el farà a més a més del mestre vocacional, que jo almenys vaig tindre en el meu col·legi de Castelló, Serrano Súñer, on amb molt orgull vaig estudiar part de la meua educació, on jo tenia el meu mestre, que eixe era un vocacional. Els temps han canviat. Vocacionals avui no ho són tots, o almenys en aquell tipus de perfil, però tenim el que tenim. I això és el que ha volgut dir claríssimament perquè és el concepte que tenim des de Concapa respecte d'això.

Mosatros lamentem el que ens passa a nosaltres. No és que ens parega bé el que els passa a la resta. És a dir, mosatros parlem que tenim una realitat que tenim concerts que fan que quan hàgem de tindre una aula d'informàtica l'hagem de pagar els pares. Clar que no me pareix bé que n'hi hagen alumnes en barracons. Però tampoc que jo haja de pagar una aula d'informàtica. Per tant, tan important és que un alumne estiga en un centre com cal, com que el meu fill tinga l'aula normal per a poder estudiar informàtica o poder desenvolupar la competència en idiomes. Les dos coses són necessàries, d'acord? Perquè el sistema educatiu és tant la carcassa com poder impartir les coses com corresponen. Això per una altra banda.

Quan mosatros parlem de la discriminació que sentim és que històricament jo, com a pare, n'hi ha un concepte que és erroni. És a dir, a vore: creure que tant de bo, dic «tant de bo», perquè vol dir que tindríem una renda espectacular, que el 35% dels pares de la Comunitat Valenciana són rics o que duen els seus fills a col·legis concertats implica que siguen rics, la veritat és que no és aixina. Els nostres pares i mosatros, tots estem patint la crisi. Tenim problemes molt greus. (Veus)

La senyora presidenta:

(Inintel·ligible) . vol fer un aclariment breu?

El senyor Pañella Alcàcer:

És que estem en dos comissions, me criden, que tinc un punt en l'altra comissió. Ho dic per no ser descortés que m'alce i dir: «Este se'n va i no m'atén. » Seguirem atentament tota la seua explicació exactament igual, disculpe i en un momentet.

El senyor Rodríguez Salinas:

Moltes gràcies.

Quant al tema econòmic, la matisació genèrica. A vore, els nostres pares estan patint exactament igual que els de la pública la situació econòmica, la crisi que tots estem patint. A ningú li fa gràcia en esta situació vore que tenim problemes de menjador, tenim problemes en els llibres amb els alumnes, tenim problemes que els nostres fills puguen tindre tots els serveis en les mateixes qualitats. Perquè clar, si ja pagaré quan puga, a vore, quan no n'hi han diners que en centres que en principi tenen caràcter no lucratiu, d'on ixen els diners per a pagar la llum, l'aigua? O d'una pòlissa del banc o d'una col·laboració dels pares. No n'hi ha un altra. Els diners no vénen. I el de la llum no mos agarra i mos diu que mos dóna terminis, que dóna terminis als centres. El que vull dir és que tot això ho patim tots. Conseqüentment, que ningú pense que mosatros estem en una situació per damunt dels altres en això, i mos sentim quan parlem. «¿Qué hacen ustedes -como me comentaba. perdón, sí, la señora Sarrión- para tener menos fracaso escolar? » Nosotros, con toda seguridad, tenemos docentes que no tienen, seguro, ni la preparación en muchos casos, ni han aprobado una oposición, porque es un contrato privado en un colegio privado, pero hay una cosa que se mantiene en general en todos nuestros centros, y son claustros estables a lo largo de muchos años.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(La intervenció de la presidenta de la comissió no s'ha gravat)

Compareixença del president de la Confederación Valenciana de Asociaciones de Pares y Madres de Alumnos, Covapa, senyor Ramón López Cabrera

El senyor López Cabrera:

(Inoïble) … o anécdota puede molestar a alguna de sus señorías, no es la intención mía personalmente, ni mucho menos tampoco la intención de nuestra confederación.

Ese documento en su génesis nació en un acuerdo, en un intento de pacto por la educación en la Comunidad Valenciana que se llevó a cabo con las dos confederaciones que hemos estado aquí, tanto Covapa como Concapa, el 27 de mayo de 1999 y se firmó con Manuel Tarancón; después de eso, en el 2010, nuestra organización lideró, también, la propuesta para firmar, de nuevo, un pacto por la educación en la Comunidad Valenciana que adaptara y actualizara el pacto de 1999; el 13 de marzo del 2011 nuestro documento, los veintidós objetivos que -creo- presentamos aquí, ciento veintiuna medidas, más claridad, más participación, también fue apoyado por nuestra federación a nivel provincial, FAPA Gabriel Miró de Alicante; el 26 de abril, también, por cierto, siendo conseller de educación el que es ahora presidente de Les Corts, Alejandro Font de Mora, pues se firmó también el protocolo junto a nuevamente Covapa y Concapa y la asociación, también, Unimed; y el 30 de noviembre del 2011 esta propuesta, igual como los compañeros de Concapa, fue presentada también al que era por entonces conseller de educación José Ciscar.

El documento de veintidós objetivos y ciento veintiuna medidas, más calidad, más participación, fundamentalmente en sus objetivos -iré leyendo alguno por el tema del tiempo- está completar la educación básica obligatoria y gratuita de cero a dieciocho años; aumentar la calidad de nuestro sistema y mejorar los resultados mediante la recuperación de los valores de esfuerzo; el espíritu emprendedor; la exigencia; la responsabilidad personal y colectiva desde la equidad, siempre desde la equidad; la consideración del profesorado como eje fundamental del sistema agente activo en la consecución de calidad educativa dignificando para ello la función docente; el aumento de los niveles de formación, cualificación y competencias, especialmente en las materias instrumentales, así como los idiomas extranjeros; la participación de las familias en la gestión y el control de los centros educativos y el proceso de aprendizaje de sus hijos e hijas; reducir las altas tasas de fracaso o abandono escolar prematuro ante el absentismo escolar, y pusimos una campaña denominada «Tolerancia cero»; dotar a todos los centros obtenidos con fondos públicos de los recursos necesarios tanto humanos como materiales para cumplir sus objetivos con criterios de calidad; potenciar la autonomía de los centros obtenidos con fondos públicos estimulando y reconociendo el potencial de mejora de cada centro; impulsar la Formación Profesional integradora de las políticas de empleo y desarrollarlas de acuerdo con el tejido productivo y de servicios propios de la Comunidad Valenciana; garantizar la igualdad de oportunidades educativas del alumnado entre las zonas rurales y las zonas urbanas; también, garantizar la atención educativa al alumnado con necesidades educativas especiales; incentivar el uso de las nuevas tecnologías como medio de relación didáctica; y lograr que el alumno a la finalización de sus estudios obligatorios hayan alcanzado la plena competencia lingüística para uso de los dos idiomas oficiales del estado de la comunidad, tanto el valenciano como el castellano.

También, la modificación de la normativa de gastos y funcionamiento de los centros educativos de forma que se establezca en función del número de alumnos, servicio que presta el centro, los programas educativos, el contexto socioeconómico, la antigüedad del centro, los equipamientos y las instalaciones.

Evidentemente, también, -ya llego- desde el punto de vista del bilingüismo, evidentemente, la satisfacción de la demanda de programas educativos bilingües, en la línea de desarrollar en su plena capacidad la Ley 4/1983, de 29 de noviembre, de uso y enseñanza en valenciano.

Evidentemente, desde el punto de vista de la participación de las familias, se necesita el reconocimiento de las familias y, por ende, de sus organizaciones representativas. Estamos viviendo un…, creo que somos la única organización que no ha visto compensados los recortes que se hicieron en el 2012, con la famosa ley (inintel·ligible) . , somos los únicos. Es más, como bien decía anteriormente nuestra compañera de la Concapa, probablemente, nuestras organizaciones desaparezcan, porque es imposible mantenerlas a flote.

La senyora presidenta:

Ahora es el turno de los grupos parlamentarios. Por el Grupo Parlamentario Izquierda Unida. , té la paraula la senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Y empiezo por donde usted ha terminado. A mí también me gustaría, me encantaría suscribir esas citas que usted nos ha leído de la consellera Catalá. Lástima que cuando los grupos de la oposición pues pidamos información y solicitemos poder participar en esos debates, como pueden ser lo que al final se convirtió, en vez de un acuerdo, en un decreto de plurilingüismo, los últimos que se ha hecho en el inicio de curso pues no tengamos voz. Ojalá pudiese ser y eso fuese verdad.

El contrato programa desde el Grupo Socialista podemos hacer alguna crítica, que también me gustaría que usted valorase, sobre si luego de un arreglo escolar donde se recortan docentes, algunos centros, y no quiero pluralizar, porque nunca se puede pluralizar, utilizan este contrato para poder volver a tener el profesorado que se les ha quitado por el arreglo escolar o si realmente usted cree que el seguimiento que se está haciendo desde la administración o desde el cuerpo de inspectores del contrato programa está dando los resultados.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

Nosotros, yo creo que como usted ha dicho, a ustedes les gusta hablar en positivo para ver lo que pueden aportar. Pues nosotros también en el tema del presupuesto intentamos, conscientes de la importancia que tiene la educación de nuestros niños y de nuestros jóvenes, intentamos en los momentos difíciles, como ha sido toda la legislatura, pues mantener y, si es posible, como se ha hecho a lo largo de todos estos años, aumentar el presupuesto en educación en la Comunidad Valenciana; y ha ascendido considerable este año 2014 el presupuesto consolidado, es de un 24,01% la media de las comunidades autónomas, del resto de las comunidades autónomas está muy por debajo, es el 28,87% del presupuesto de las distintas comunidades.

También la administración y la conselleria de educación es consciente de ello, y ahí tenemos el hándicap de la legislación, la posibilidad de la movilidad a la que tiene derecho y el tema de los interinos. Hay que recordar que en este curso, como algo positivo, importantísimo -ya no como política lo digo, sino como madre-, el tema de la implantación del plurilingüismo en toda la educación infantil del segundo ciclo.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

La senyora presidenta:

El senyor López Cabrera:

El sistema actual, y desgraciadamente… Nosotros abogamos también -voy a ir saltando-, nosotros abogamos por un 7% máximo de interinidad en primaria y un máxima de un 10% en secundaria. Las cifras en la provincia de Alicante y la Vega Baja son mucho más. Ya digo, es imposible mantener un proyecto educativo. El proyecto educativo que en la escuela pública es el ideal de una escuela concertada, sería el proyecto educativo, donde, evidentemente, deberíamos de apostar la familia. Que, por cierto, también la nueva ley nos deja fuera. Ya no podemos intervenir en la elaboración del proyecto educativo, simplemente podemos (inintel·ligible) …, que no sé yo cómo se acepta o no se acepta sin posibilidad de intervenir.

Igual que decimos que un profesor, que hay profesores que están en junio, en mayo en la universidad y antes, ahora desgraciadamente menos, porque cada vez hay menos oposiciones, y en dos meses estaban dando clases. Nos dicen los países en donde van por delante, como Finlandia, que ahí debe de haber un tutelaje, como hay en todas las profesiones, un tutelaje. Porque en la universidad -es otro tema- la universidad no enseña, no da herramientas como para que en un momento dado intervenir en un aula ante, no sé, a (inintel·ligible) . de un alumno, no da herramientas, te da conocimiento, no da herramientas. Entonces, sería bueno que ese profesional estuviese de alguna manera tutelado por otro profesional que le enseñase esas otras cosas que no da la universidad.

También reconocemos exámenes, el arreglo escolar, las plantillas, el (inintel·ligible) . escolar. No quiero dejarme una… La remuneración, 220 días. Yo creo que sí, pues, es difícil en el sector educativo valorar la producción, evidentemente no va a estar en función de que si yo apruebo cinco, sería un desastre, si yo apruebo cinco o apruebo diez, que la remuneración fuera en función de los aprobados. Supongo que hay mucho más ítems que se pudiera valorar o más compromiso.

La senyora presidenta:

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

…Jo… És urgent? , perquè no tinc la relació de temps. Ho dic perquè el dia 14 estem…, la setmana, en l'anterior estarem tots en pressupostos. Jo no sé si hi ha una urgència pel temps. Perquè a mi m'agradaria, almenys, tindre temps per a fer un repàs de tot el que hem tingut i fer unes propostes que estigueren d'acord amb allò que hem sentit. El dia 14 ens. , en la setmana anterior estarem tota la setmana en pressupostos i, per tant, tindrem tot. , això.

Si no hi ha una impossibilitat per dates, jo demanaria que tinguérem més temps per a fer-ho.

La senyora presidenta:

Hem estat estudiant, perquè el problema és que després s'han de publicar, han de passar quinze dies i n'hi ha tota una sèrie de terminis que mos coarten la possibilitat d'allunyar molt més el termini.

Hem estat parlant perquè, inclús, el lletrat volia que fóra. , pensava (inintel·ligible) . eixe calendari previst sobre el 7 de novembre. El problema és que les dates s'acaben. Eixe és el problema.

Hem intentat prolongar la cosa el més que se puga.

Sí, també una cosa. N'hi ha una banda. i és que, per part de la conselleria -i això ho saben tots-, hem estudiat la possibilitat que mos passen com un resum de totes les compareixences. Aleshores, la part política seria l'elaboració de les conclusions, basant-se en eixe resum que ens van a passar i que se farà aplegar a tots els grups parlamentaris, val?

El senyor Pañella Alcàcer:

Jo, l'únic, insistisc en la possibilitat de, donat que ha sigut una comissió que ha tingut.

La senyora presidenta:

El problema és que és una comissió d'estudi de la legislatura, i la legislatura acaba (inoïble) .

El senyor Pañella Alcàcer:

Ja, ja, però que ha tingut un treball molt llarg, ha estat un treball molt llarg. Ja pense que se pot traure molt de profit. I, per tant, que no. No ho sé. Perquè jo no sé quan hem d'acabar en este moment. No hem comentat això.

Però si hi ha alguna possibilitat, realment, jo preferiria fer un estudi seriós i que les propostes.

La senyora presidenta:

No, si està clar. Vull dir, l'estudi seriós és el que anem portant tota esta legislatura.

Mirarem, en tot cas, si ens donen la possibilitat a la mesa d'esta comissió de mirar a vore la possibilitat de, a la millor, prolongar dos o tres dies o quatre. Però no més d'això perquè és que, si no, ja la cosa. Si és que, al final, entre una cosa i altra, sempre tenim problemes.

Jo sóc conscient d'això. I per això hem intentat ajudar amb la col·laboració de la conselleria i també dels serveis tècnics de la casa, que ens van a passar també la part d'introducció i tal, que estarà feta per a tot. (Veus) Eh? (Veus) Perquè se puga aprovar en el primer ple del pròxim període de sessions, sí. Eixe és el problema. (El senyor Pañella, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿I ha de ser en el primer ple? ») Doncs, és que no tindrem molts plens. ¿Què li vaig a contar que vosté no sàpiga? (Rialles) Si per mi fóra, n'hi haurien plens totes les setmanes. Però, al final, la cosa és la que és i, sobretot, ho sabem. Eixe és el problema, eh?

Aleshores, mirarem a vore. A vore, si ho podem prolongar un poquet més, farem l'esforç de mirar el calendari i a vore com ho fem, eh?

Bé, lamente la part d'este debat entre nosaltres, però que era necessari. (Veus i rialles)

Bé, donem pas i li agraïm la presència i la seua intervenció a Vicent Moreno i Baixauli, president d'Escola Valenciana-Federació d'Associacions per la Llengua, que serà l'última compareixença d'esta comissió d'estudi d'esta legislatura.

Donem la paraula i les gràcies per la presència.

Compareixença del president d'Escola Valenciana-Federació d'Associacions per la Llengua, senyor Vicent Moreno i Baixauli

El senyor Moreno i Baixauli:

Moltes gràcies.

En primer lloc, jo, en nom d'Escola Valenciana, vull agrair que ens hageu convidat ací, vostés, a esta compareixença perquè segurament que alguna coseta podem ajudar a millorar. Està és la intenció.

Bé, mosatros volem exposar una sèrie de consideracions sobre el rendiment escolar, que és la pregunta. Però segurament que alguna coseta més deixarem caure.

Com a president d'Escola Valenciana, jo vos dic que sóc mestre, en este cas sóc un director d'una escola pública, pública i en valencià. I són dos conceptes: pública i en valencià. I això entra en el tema d'escola de qualitat.

I les aportacions intentaré que siguen d'allò més concises i clares, a partir de la meua experiència com a mestre perquè, bé, el càrrec que ocupe és conjuntural de l'entitat, no? N'hi ha qui se'n va a passejar, n'hi ha qui fa escola fora de l'horari escolar.

Les meues argumentacions m'agradaria explicitar que l'aplicació de la LOMQE al nostre sistema educatiu, mitjançant el decret de currículum de primària, al qual hem presentat un contenciós administratiu de part d'Escola Valenciana que ha estat aprovat este estiu, això ja comença sent la primera pedreta que entrebanca encara més l'objectiu de millora del rendiment escolar, val?

La LOMQE, en este cas, frena en sec l'objectiu d'aconseguir alumnat plurilingüe que domine en igualtat de condicions les dues llengües oficials i tinga una millor competència en una tercera llengua tan important com l'anglés. El plurilingüisme que està aplicant-se no és un plurilingüisme real, i això vos ho dic en sinceritat, des de l'escola en què estic treballant.

Aquesta llei empobreix i fonamenta la desaparició de la democràcia participativa dels centres, la potenciació de les comunitats d'aprenentatge i de les metodologies d'ensenyament pròpies de l'escola d'avantguarda cap a la qual volem avançar.

Totes les coses que vaig a dir segurament no estan inventades. Però vostés, com a polítics, pot ser que estiguen al corrent o no, però els qui saben d'ensenyament i d'escola sí que saben que això està ahí i no són coses noves d'ara, són de fa molts anys, dels seixanta, podem parlar, i dels setanta, eh?

Aquesta llei deixa òrfena la participació democràtica dins dels centres, una qüestió importantíssima, i s'han de passar totes les coses dins.

Per a conformar unes línies bàsiques de treball i millora, nosaltres volem argumentar unes conclusions que vàrem fer en el cinquè congrés d'Escola Valenciana, que van ser especificades en l'any 2013 i que no han caducat. Són de 2013 i estan vigents. El títol d'aquest congrés ho deia clarament, diu: «L'Escola Valenciana: un model de qualitat més enllà del plurilingüisme». Amb aquest imperatiu de la LOMQE i les retallades és impossible abordar el que nosaltres allí plantejàvem.

La millora del rendiment escolar s'aconsegueix amb un sistema educatiu plurilingüe real. I a això se li ha de fer cas als qui saben d'això; saben les universitats i, en concret, saben les unitats d'educació plurilingüe de les universitats d'Alacant, de València i de la Jaume I de Castelló, que estan conformades per acadèmics i per experts de prestigi que estan preparats en esta matèria. I, per tant, deurien escoltar-los, deuria la conselleria d'educació, i el govern valencià deuria escoltar el que ells suggerixen.

Cal fer un reenfocament profund per al professorat, que els docents interioritzen que tots els ensenyants valencians són professorat de llengües. I no hi ha assignatures de llengües i prou. Una llengua s'aprén quan s'utilitza. Però, com és una llengua de transmissió de coneixements en qualsevol matèria, això fa que el professorat de matemàtiques, el professorat de música, el professorat d'educació física també estan ensenyant llengua. I, per tant, han d'estar suficientment capacitats; capacitats lingüísticament, amb el requisit corresponent, que això ho tenim clar que està fet en primària -i ho tenim de fa molt de temps- i que sí que hem de dir que la consellera Catalá, en el seu moment, va aprovar la capacitació lingüística de secundària -això també està ahí, no cal escoltar-ho.

El que sí que cal tindre clar és que eixos professors, a part de tindre eixa capacitació, deurien estar sensibilitzats que les arrels del nostre territori, del nostre país, és. , el valencià és un tret importantíssim. I això ho han de tindre no perquè ho vagen a transmetre aixina, sinó perquè, a més a més de transmetre el coneixement, han de transmetre l'estima per la llengua.

La millora del rendiment escolar també s'aconsegueix amb una inversió real en les TIC, eines imprescindibles per a estar enxarxats, que és el que en este moment, en esta època ens pertoca: intentar donar solució a les retallades en qualitat educativa. Les TIC a l'ensenyament esdevenen canals d'intercanvi d'experiències educatives, innovadores i instruments per a treballar noves formes de desenvolupament del coneixement de l'aprenentatge.

És el moment de la reflexió, de com les nostres pràctiques van a millorar l'ensenyament i com l'organització dels centres va a propiciar-ho. Enfront d'eixa burocratització que de vegades ens marquen, necessitem aplicar els nostres postulats des de dins. I això vol dir, dins de l'escola, veure les metodologies i els debats que se produïsquen, intercanviant les millores que se fan en certes escoles i enriquint-mos mútuament, uns als altres, no?

Cal concebre el temps escolar de forma diferent. I això se contradiu amb l'aplicació de la LOMQE que ens marca sessions de 45 minuts, que això en primària -que és on jo treballe-, en primària i en infantil, això és inconcebible i és un desficaci, molt clar, un desficaci perquè això no funciona. I, bé, se fa el que se pot, però no és el que voldríem per a millorar. Aleshores, eixe apartat està ahí.

A partir d'ahí, el personal docent hem de considerar-lo per a. A vore, el més important en esta societat és, per a nosaltres, pensem que és l'educació, la sanitat i la democràcia. Però, ¡viva la democràcia! En este cas, el personal docent hem de cuidar-lo bé perquè resulta que, si el personal està content, els alumnes estaran contents, que és el que volem, que estiguen feliços quan estan estudiant.

El personal docent no són recursos, són persones i són professionals. N'hi ha molta gent que no ho contempla aixina i, per tant, de vegades, les paraules no s'utilitzen correctament i afecta la persona. N'hi ha gent molt capacitada per a poder ensenyar als xiquets a reflexionar, a crear, a construir, a participar i a decidir. Són persones que en el seu dia a dia fan el seu treball, no d'una forma robòtica, sinó atenent les necessitats d'aprenentatge d'un alumnat divers.

Els recursos són materials i el professorat és un conjunt de persones que formen un equip humà, al qual cal respectar i facilitar-li les eines necessàries per a aconseguir entre totes i tots una bona feina educativa. El respecte a la dignitat de les persones que s'esforcen per dur endavant la seua tasca a l'aula és fonamental, com també és fonamental l'ampliació de docents de reforç i la disminució de les ràtios per aula a tots els nivells educatius.

O siga, en el tema de les retallades i el que estàvem parlant abans, en l'altra intervenció, dels contractes programa, etcètera, de vegades se perd plantilla i això repercutix en no poder atendre, adequadament, els alumnes que tenen necessitats educatives especials. Això és el que sol passar.

Açò és un marc teòric que volíem plantejar-vos. I ara passaré a explicar-vos la realitat a peu d'escola, a peu d'escola, que posaré un exemple. Em basaré en l'experiència que tinc jo com a mestre.

Jo duc trenta-sis anys treballant de mestre i, en este cas, en l'escola on treballe, duc trenta anys farà el setembre que ve -en fa vint-i-nou, per a ser exactes ara, en este moment-, val? I aquesta escola, que jo me l'estima com a una més, perquè passes allí més hores que de vegades a casa, com a director i com a mestre d'escola que sóc, de l'escola Jaume I el Conqueridor, a la qual esteu convidats a vindre -i ara després concretarem el que vullgau- per a fer una visita, una visita guiada, però que m'agradaria que poguéreu participar d'estar dins d'una aula de vint-i-nou xiquets de tres anys -que són els que tenim de ràtio-, de tres anys, sols un matí per a veure què vol dir això en directe, val? Perquè això és un poquet complicat d'entendre des de fora.

Nosaltres estem intentant que la nostra escola, des de l'any 1977 en què se va crear l'escola, estem intentant traure-la de la marginalitat i traure-la del fracàs escolar, que en aquell moment ho era en l'escola aquella.

Jo vaig començar a treballar en l'any 1985 en eixa escola. En l'any 1977 es va obrir eixa escola i, com no hi havia consell escolar municipal -ara me passe a la trajectòria concreta d'escola; ara estic mirant el rellotge, aixina, si me passe. -. En aquell moment, sols hi havien dues escoles públiques a Catarroja. Catarroja té uns vint-i-huit mil habitants, ara té cinc escoles públiques, tres concertades, un institut públic, un de concertat. Bé, el mapa escolar de Catarroja divers, no cal entrar en això -que també en parlaríem.

En aquell moment, n'hi havien dues escoles públiques. I les dues escoles públiques, quan varen obrir l'escola nova en mig del camp -perquè algú va cedir els terrenys allà en mig del camp, que no hi havia cap edificació-, les dues directores de les escoles públiques varen decidir que allí anaven a anar estos i estos i estos -ja sabeu què vol dir, no? -, val? , triadets, perquè com elles s'anaven a quedar en l'escola bona, doncs, anaven a quedar-se en els millors alumnes.

I l'escola on jo treballe començà sent una escola marginal i una escola selectiva dels alumnes més dolent que hi havien en eixe moment en el sistema educatiu d'eixa localitat, alumnes que van ser especialment conflictius i que alguns han anant a l'hotel, eixe a què de vegades envien les persones que se porten mal.

Tot l'ensenyament era en castellà, val? , fins que. No estava la llei d'ús, com sabeu. L'any llei d'ús, en l'any 1983. Ja sabeu la llei d'ús que va ser aprovada. I ahí és on no s'entén el que vaig a dir ara, no s'entén perquè passa tot açò que estem parlant del valencià. O siga, s'aprova per cap vot en contra, estem tots d'acord i continuem traguent-li traca cada vegada que parlem del valencià i ara continuem perquè, com anem de cara a eleccions, doncs, ahí estem. Val.

En la llei d'ús de l'any 1983, nosaltres, les escoles públiques, algunes concertades, cooperatives, vàrem començar ja a fer ensenyament en valencià sense la llei d'ús i demanàvem permís al ministerio de educación per a poder donar classes en valencià. I ahí teniu les cooperatives.

Nosaltres, en algunes escoles, començàrem a partir de 1983. La nostra comença en l'any 1986, val? I si se feu un gràfic fàcil, podeu fer dos columnes perquè la nostra escola té dos línies: una línia en valencià i una línia en castellà. En aquell moment era tot en castellà i nosaltres teníem tot en castellà i la línia que començàrem en valencià en quatre anys, doncs, tenia quatre anys en valencià amb catorze o quinze xiquets. Passem a cinc anys i va augmentant poquet a poquet, val?

Eixe inici que se fa en valencià, en la primera escola del poble i vàrem ser una de les primeres de l'Horta Sud. I, en eixe moment, comença a tindre nom l'escola Jaume el Conqueridor, que també li diuen el Secanet, que és la partida de camps on estava -si preguntes pel Jaume de Catarroja i no saben dir-t'ho, se diu el Secanet.

Aleshores, el que passà va ser que moltíssima gent de la localitat que volia valencià per als seus fills anava venint allà. En un moment donat ja varen obrir altres escoles en la localitat, en el pas del temps, i digam que durant eixos anys en el centre teníem dues escoles en una. Aixina de fàcil.

Per entendre el fracàs escolar cal vore açò també. Perquè nosaltres hem passat eixos passos que recomanaríem. En un moment donat nosaltres teníem un programa d'ensenyament en valencià, i en l'altra línia teníem un programa d'incorporació progressiva, com sabeu, la línia en castellà. La línia en castellà estava la matrícula amb la gent de situació econòmica i sociocultural més desafavorida, i la línia en valencià estava nodrint-se de molta gent que se creia el que volia fer per als seus fills i que era de la zona o de fora de la zona. Perquè mosatros teníem zona, per al tema de valencià en aquell moment teníem zona única ja. Ja teníem aquella zona única a nivell de Catarroja, perquè era la primera escola en valencià. Aleshores, allí n'hi havia una diferència i nosaltres ho notàvem molt a l'hora de fer activitats. No podíem fer el mateix les ofertes que féiem per als alumnes de castellà que per als alumnes de valencià. I se creava una dicotomia allí difícil d'entendre, no? I friccions, inclús, en el professorat, que també és difícil per a la convivència interna. Si els professors no se duen bé, com va a funcionar l'escola bé?

Aleshores, passà açò i al setembre de 1998, o siga, a l'any següent de començar jo de director, vàrem plantejar que teníem una demanda excessiva de valencià i molt xicoteta en castellà. I el que feia falta era explicar les coses bé. L'administració en aquell moment, la inspecció educativa, va vore que sí que se podia fer, i va oferir que poguérem oferir les dues línies en valencià. Una línia la teníem tota en valencià i l'altra l'anàrem convertint a poquet a poquet. De tres anys, que començàrem una altra vegada des de zero, des de tres anys, i vàrem anar cap amunt. Val. Això va ser especialment enriquidor perquè les classes nosaltres les estàvem equilibrant. La matrícula venia a l'escola i nosaltres organitzàvem les dues classes, i per tant ja barrejàvem la població, barrejàvem eixos escolars, amb la qual cosa eixe desequilibri que n'hi havia abans anava suavitzant-se, perquè dins de les aules ja teníem de tot. Al setembre del 2008 ens passà que l'alumnat que venia. Bé, era el moment de la forta immigració que vingué d'altres nacionalitats i això passava a final quasi en el 2000 i fins al 2008 ahí teníem molta afluència. Aleshores, vàrem vore que nosaltres estàvem fent ensenyament en valencià, però realment la metodologia que hauríem d'utilitzar, la correcta, per atendre adequadament estes famílies, era el programa d'ensenyament d'immersió.

Aleshores, vàrem decidir això, ho argumentem pedagògicament, férem l'estudi, perquè calia tindre un percentatge d'un 80% de no valencianoparlants, i no parle de castellà només, parle d'altres llengües, i canviàrem a immersió.

Aquesta escola, que és la que vos acabe d'explicar, marcada en negatiu en l'any 1977 i que al 1986. Des de 1977 a 1986, que començà en valencià, continuava marcada. Era aquella escola, això ho podeu corroborar en el poble, perquè ho diu la gent, diu, «aquells d'allà dalt» és el que dia l'anterior alcalde, «aquells d'allà dalt», que eren més del Secanet, estaven marcats. Perquè havien tingut un alumnat un poquet diferent. Sí, sí, senyor Chirivella, sí. A partir d'ahí. (Veus) No, el senyor alcalde, ell, feia una referència simplement. O siga que ho diu el senyor alcalde i ho dia més gent.

La senyora presidenta:

Luego, en el turno, ya (inintel·ligible) .

El senyor Moreno i Baixauli:

Sí, no hi ha ningun problema, si és això és una manera de parlar la gent del poble, que diu «els d'allà dalt», que era l'escola de dalt. Res més, però ja sabien el que volia dir.

Aleshores, nosaltres, eixa escola que mos ha passat això, tot això ha anat canviant i ara tenim una escola on l'alumnat és feliç aprenent en valencià. Tot això, malgrat les poques facilitats i poques inversions que fa l'administració en les escoles públiques.

Ara tenim allí unes quantes mancances d'infraestructura que ja les arreglaran quan vullguen. De moment, ara mos han tancat allí una zona, perquè n'hi ha una zona que està perillosa. Bé, doncs ja vindran a arreglar-ho, de moment. Però en eixes facilitats nosaltres anàvem fent feina. I la feina dels professionals i treballadors de l'ensenyament és impagable i s'hauria de reconéixer i respectar, com hem comentat abans.

Actualment la nostra escola podem dir que és un referent quant a un model d'organització, perquè estem ara, des de fa dos cursos, des del 2012, com a comunitat d'aprenentatge. I com a renovació pedagògica, per l'organització interna nostra, seguint les normes que marca conselleria. O siga, sense eixir-se'n dels paràmetres d'horaris, etcètera. I pel mig hem guanyat una sèrie de premis, ja estan allí en la pàgina, que encara estem esperant que algú mos pregunte què feu ahí i com és que heu aconseguit eixos premis.

Un premi de normalització lingüística del Baldiri Reixac que ací a la Comunitat Valenciana no se'n fa cap d'aquestos. El 2011 vàrem guanyar un del premi Crearte del ministerio de cultura, a nivell d'Espanya, perquè resulta que era l'únic que guanyàrem a nivell d'infantil de tot l'estat espanyol, de 15. 000 euros. I en el 2014 el premi Fernando Giner de los Ríos, també del mateix estil, d'infantil i solament l'únic a nivell estatal.

En conclusió de tot això que vos acabe de dir, ara voríem què necessitem per a millorar. Perquè això és que vos he contat l'experiència, perquè jo sí que l'he vist en directe, que sí que ha canviat la situació, i se pot fer. Però s'ha de fer facilitant les coses. I tinguent una ràtio més senzilla, un número corresponent com tocava, les plantilles s'haurien de mirar bé, les plantilles del professorat, perquè està clar que en alguns llocs si cal fer arranjament escolar i sobren unitats, caldrà estudiar-ho bé, però no aixina directament tema econòmic simplement. I l'autonomia dels centres, perquè els recursos econòmics que s'envien als centres moltes vegades vénen molt supeditats.

I, a més a més, en l'altra intervenció algú de vostés ha dit que en inversió educativa s'ha invertit el 24,1% del pressupost. O siga que és molt alt.

Però caldria matisar-ho. En educació, sí. I ara vull matisar això. Si ho dedicaren a l'escola pública, segurament que estaríem un poquet millor, perquè n'hi ha una derivació directa, que eixe pressupost té un gruix gran que va dedicat a l'escola concertada, perquè una escola concertada té uns recursos que no té l'escola pública. L'alumnat és el millor. Però, si me deixen acabar. L'alumnat és el més important i per a nosaltres massa sovint l'administració educativa ho oblida, que és el preferent. Per a garantir una educació d'excel·lència, a la qual tinga accés tothom, calen unes polítiques educatives serioses per al foment de l'ensenyament públic i de qualitat i plurilingüe, que és sinònim d'ensenyament que té com a llengua vehicular el valencià. No ho dic només jo, ho diuen els diferents estudis fets sobre el tema, i els quals podem facilitar als membres d'aquesta comissió si ho demanen. Si em demaneu alguna dada, ens donareu el correu, nosaltres vos la facilitarem. No hem preparat un dossier ni res, hem fet una intervenció que era directa per a vosaltres, i a partir d'ahí vostés mos demanen el que vullguen. (Remors)

La millora educativa és possible amb la derogació de la LOMQE.

La senyora presidenta:

El senyor Moreno i Baixauli:

La millora educativa és possible amb la derogació de la LOMQE i la creació d'una llei educativa valenciana que potencie els aspectes que hem comentat. D'aquesta manera, l'alumnat valencià tindrà una preparació impecable i dominarà diverses llengües, dos elements indispensables per a tindre garanties d'èxit en el mercat laboral.

I d'altra banda, per a donar la millor formació possible als valencians i valencianes del futur. Si es vol eliminar el fracàs escolar, caldrà fer cas als mestres i invertir en l'educació pública amb recursos que actualment estan destinant a la concertada. A més a més, si es vol aconseguir ciutadans competents en les llengües oficials i amb la llengua estrangera, es deurà estendre el programa òptim, que és el d'immersió. I com no, escoltant els mestres, podeu visitar qualsevol centre, i farem la gestió burocràtica que pertoque perquè puga vindre qui vullga vindre. Nosaltres ho fem d'esta manera. Qui vol vindre a l'escola, s'apunta a la comunitat d'aprenentatge com a voluntari i té la porta oberta, perquè ho tenim gestionat d'eixa manera. I a partir d'ahí se busca en quin horari podeu vindre per a observar qualsevol moment del dia: l'horari de menjador, l'horari dels grups interactius, l'horari del pati, per a vindre en directe a un centre i vore què passa en una aula, en este cas, he dit, 29 en infantil. Podeu anar a una aula de primer i de segon, que en tenim 30, i també és prou divertit. Això és veure en directe una escola i comentar allí quines necessitats tenim.

Jo comentava, si haguera de fer alguna situació de millora d'un àmbit que jo personalment desconec, que no fóra de l'escola, jo li preguntaria a algú que treballe en eixe àmbit, perquè jo no sóc qui per a vore com organitzar qualsevol situació d'una obra o d'un bar o de no sé què, que no me sé. Jo me sé este trosset i en este cas vos convide i estem oberts a qualsevol situació de millora que pugam compartir entre tots. Per mi, havia acabat la meua intervenció.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Ara en el torn dels grups parlamentaris, té la paraula Marga Sanz, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La senyora Sanz Alonso:

Por lo tanto, a mí me gustaría que, dentro de toda la exposición que usted ha hecho, nos pudiera valorar los resultados académicos y la evaluación que hacen de los resultados académicos y del éxito escolar de los niños en la medida que se está aplicando, de un programa de inmersión. Y además valorando que muchos de ellos, como usted ha planteado, son niños que incluso vienen con otros idiomas diferentes al castellano, y que se han introducido en estos programas. A mí me parece que es un trabajo muy ilustrativo de cómo trabajar el plurilingüismo y también la integración.

Por otra parte, usted ha hablado también de que hay una metodología adecuada precisamente para desarrollar el plurilingüismo y que el plurilingüismo sea efectivo, es decir, se adquieran competencias en valenciano, en el castellano y en otro idioma que se ha elegido por el alumnado y por las familias. Me gustaría que descendiera un poquito más a lo concreto de cómo establecer esos criterios metodológicos y qué metodología es la que ustedes están implementando, porque creo que es muy positivo.

Yo entiendo que trabajar con 29 niños en infantil y con 30 niños en primaria, y a veces hay colegios que tienen más todavía, es muy difícil. Y a mí me gustaría que usted nos explicara cómo trabajan las necesidades educativas especiales en clase, atendiendo también a este nivel de ratio que está explicando, y cómo eso lo integran de todo el proceso de educación plurilingüe que están desarrollando. Entiendo, por otra parte, y comparto, que la LOMCE es una ley que ha dejado en la marginalidad la posibilidad no solamente de integrar en el sistema educativo las lenguas propias de las comunidades autónomas, sino además de hacer la voluntad del gobierno de turno que esté al frente de cada comunidad autónoma. Por lo tanto, no hay una voluntad de reconocimiento, como hace la Constitución, de las competencias lingüísticas de las comunidades autónomas, y por lo tanto, darle un rango de ley, sino que se establece dentro de unos márgenes mucho más restrictivos de lo que hasta ahora se contemplaba en otras leyes.

La senyora presidenta:

Senyor Pañella, pel Grup Parlamentari de Compromís.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

En primer lloc, agrair-li al senyor Moreno que haja estat amb nosaltres, que haja fet l'exposició que ha fet i en la qual, en general, per una experiència similar m'he sentit molt identificat perquè són moltes les escoles que en el moment d'implantar l'ensenyament en valencià, lògicament, va fer tota una tasca que anava molt més enllà del que és purament l'ensenyament en valencià.

Per tant, voldria començar per vore les seues apreciacions al respecte -vullc dir-, jo em centraré inicialment, precisament, en el que és l'ensenyament en valencià i la implantació del que són les línies en valencià, ¿què va suposar en aquell moment per a vosté que ho ha viscut directament de cara a l'alumnat? , per exemple, ¿això ha sigut un factor d'integració de l'alumnat, sobretot en esta etapa darrera en la qual han tingut una afluència de nouvinguts, de gent emigrant que venien d'altres països? , ¿ha sigut facilitador de la integració de l'alumnat? , ¿quines característiques ha tingut? Això respecte del punt de vista de l'alumnat.

Des del punt de vista del professorat, si en eixes experiències que han tingut i en eixe moment d'implantar les línies va a anar parell, també, tot un moviment d'innovació i experimentació pedagògica que haja influït en les escoles com a nivell d'una millora -diguem- pedagògica, també, en tots els procediments que s'utilitzaven per a l'ensenyament.

Un tercer apartat feia relació a una cosa que ha dit sobre el plurilingüisme, ¿quins són els efectes de tindre un ensenyament en valencià i, per tant, un ensenyament que, lògicament, en una societat d'entrada ja seria bilingüe, sobre el que és l'aprenentatge de noves llengües quan este ensenyament s'ha produït en valencià que és la llengua minoritzada -que ho tenim molt clar-, i si es fa en valencià doncs si té repercussions negatives en l'aprenentatge del castellà, i quan parle de l'aprenentatge del castellà a nivell professional parlaria també a nivell de tots els aspectes lectoescriptors i també en la part -diguem- de conversa, la part oral, si representa alguna problemàtica en l'ensenyament les línies en valencià a l'hora de tindre també millores d'expressió en castellà o, pel contrari, les faciliten, així mateix com la influència que puga tindre una bona educació bilingüe, i quan dic «bilingüe» lògicament en un ensenyament en la llengua minoritzada inicial en l'aprenentatge de les terceres i posteriors llengües, si tenen alguna experiència o té coneixements.

Una segona part seria per la situació més bé general de l'ensenyament, m'ha parlat de ràtios, efectivament la situació…, ¿tots estos retalls han tingut efectes sobre el rendiment acadèmic dels escolars o no? , o, simplement, allò que mos dien que amb menys es fa més i això s'ha produït també -vullc dir-, ¿la ràtio és una dificultat? , ¿fins a quin extrem? , ¿els retalls econòmics són una dificultat? , ¿fins a quin extrem? Totes estes circumstàncies noves.

Un altre apartat dins d'esta situació seria la LOMQE, sobretot, també, en el tractament lingüístic que imposa i el que entenem des de Compromís que són les limitacions o problemàtica davant de l'ensenyament en valencià. També, sobre altres aspectes que no són purament lingüístics, com la participació dels pares o els principis bàsics de supeditar l'ensenyament a la possible trobada posterior de treball que ho marca ja des del seu principi.

Sobre el que són les línies en valencià, particularment voldria parlar, també, sobre el que són, si efectivament trobe que n'hi ha hagut una reducció voluntària des de la mateixa conselleria de les línies en valencià. I vaig a posar exemples.

Per exemple, si n'hi ha hagut una desigualtat en el tractament en el Pare Català de València -que el coneixerà- on s'arriba a forçar l'anul·lació de la línia en tres anys, de la línia de valencià perquè alguns pares havien demanat inscriure's en eixe centre quan molt prop d'eixe centre n'hi havia línies en castellà i, al final, se soluciona posant professorat a posta per a eixes persones; o la situació de l'Herrero de Castelló perquè es parla molt que si a Castelló el 90% de les línies són en castellà, sí, però en la zona centre de Castelló ciutat l'únic que tenia una oferta en valencià és l'Herrero i es limita; o també en aquella selecció d'eliminació d'unitats de tres anys a la ciutat d'Alacant on l'ensenyament en valencià és minoritari.

I, per tant, agarrant-me ahí, si tenia dades del repartiment de l'ensenyament en valencià a nivell de país però no només global, sinó també les influències que té o les diferències, perdó, no les influències, les diferències que té a nivell de les diferents etapes educatives i, sobretot, també a l'abast dels diversos territoris, de les diverses comarques del país, si és uniforme, si n'hi ha realment zones en les quals l'ensenyament en valencià no s'està produint.

Per l'altra part, atenent a la part del professorat, vosté parlava de la preparació general i lingüística que tenien els professors, jo també parlaria de l'aplicació de la catalogació, els llocs de treball, si la catalogació dels llocs de treball ha influït o la falta de catalogació, per exemple, en secundària, ha influït que no es pogueren dur a terme molts casos del pla lingüístic del centre i assignatures que estaven previstes que es donaren en valencià pel pla lingüístic del centre resulta que no es podien donar perquè el professorat…, ¿quina influència ha tingut eixa falta de catalogació dins del que és -diguem- el projecte d'ensenyament en valencià? , que pense que vosté, a part de l'experiència personal que ha presentat ací, doncs representant a l'escola valenciana doncs, precisament, em permetrà que jo em decante molt més en eixa línia tota la meua demanda d'informació complementària.

Acabar dient-li que m'identifique -com he dit al principi- molt en l'experiència que vosté ha parlat perquè l'ha viscuda en primera persona en allò que és la implantació de línies, de les primeres línies, les dificultats que podien haver-hi, i també haver solucionat i haver aconseguit que socialment s'acceptaren de manera total, i on s'ha començat com una línia en valencià i una en castellà respectant la llibertat doncs, al final, la petició dels pares ha sigut que anaren a una línia única perquè sabien els resultats que n'hi havia en ella.

Per la meua part res més, si pot complementar la seua informació amb les preguntes que jo he fet.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Pel Grup Parlamentari Socialista té la paraula la senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

(Inoïble per raons tècniques) … donde se tenga en cuenta el idioma de la comunidad.

Pero a mí me gustaría preguntarle a usted sobre la palabra acuerdo; la palabra acuerdo yo creo que es una palabra que no tenemos que usarla muy en vano porque hablamos del acuerdo del plurilingüismo y ese acuerdo, al final, fue un decreto; un decreto que su desarrollo me gustaría que usted, si puede hoy, nos explique, igual que esa ley, la Llei d'ús i ensenyament del valencià, que ya tiene treinta años y que todavía su desarrollo no se está llevando en el sistema educativo ni en el uso social a lo mejor como debería de llevarse o como se planteó en su momento.

Cuando hablamos del acuerdo de plurilingüismo, yo hay veces que quiero hablar de plurilingüismo pero se me va un poco y hablo de trilingüismo porque al fin y al cabo yo considero -o mi partido considera- que este decreto de plurilingüismo como se está llevando a la práctica es un trilingüismo encubierto, un trilingüismo como el que pasó en Baleares que ya hay una sentencia contra el mismo. Y esto está afectando al sistema educativo, sobre todo en el arreglo escolar.

Yo estuve leyendo unos informes de la federació Escola Valenciana, un mapa donde peligraban ciertas unidades en ciertas comarcas, y había algunas comarcas que con el último arreglo escolar podían perder muchas líneas en valenciano, y en esa pérdida de líneas en valenciano yo iba a poner dos ejemplos: uno era el del Pare Català, que lo voy a dejar porque lo ha dicho ya el señor Pañella, pero sí cómo eliminan las líneas en valenciano, por ejemplo, en Ontinyent; el Bonavista y el Martínez Valls son dos unidades que han suprimido la línea en valenciano, aunque se siga diciendo desde la administración, desde la conselleria que las líneas en valenciano van aumentando, y ustedes tendrán algún estudio, tendrán algún informe sobre la reducción de esas líneas en valenciano y, también, cuando hablamos de la escuela rural, que en los centros rurales agrupados no hay líneas, ¿de qué forma se implanta el plurilingüismo en estos centros rurales agrupados con una itinerancia de profesorado?

Y por mi parte nada más. Solo que agradecerle su participación y darle la enhorabuena porque aunque el valenciano no lo practiquemos algunos demasiado, como es mi caso, creo que sí que el tema de les Trobades d'Escoles en Valencià són un èxit allà on es fan i que, any rere any, doncs és molta més la gent que acudix a estes activitats que des de la federació Escola Valenciana es fan.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sarrión.

Pel Grup Parlamentari Popular té la paraula la senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies.

Donar-li la benvinguda i coincidir totalment amb vosté que els centres educatius, representats en totes les facetes, pares, alumnes i, ¿com no? , vostés, els docents i equip directiu, sense cap dubte la seua opinió millora el que és la gestió, la política que ha de nàixer de qualsevol administració i, sobretot, servix per a enriquir.

Dit això, sí que vullguera fer uns apunts que. , donada la seua intervenció, doncs sí que vullguera puntualitzar certes discrepàncies, amb tot el meu respecte, i és quan vosté fa una al·lusió que l'escola de qualitat de la Comunitat Valenciana ha de ser pública i en valencià. I, evidentment, això ho té molt clar el que és el Consell, perquè aposta per l'educació pública, fins a l'extrem que és evident, és evident tot l'increment de les inversions que s'han fet, pressupostàriament any darrere any, demostra quina és la política del Consell valencià, de La Generalitat i, òbviament, no cal recordar, perquè és obvi, que és sanitat, que és serveis socials i, com no, educació.

Evidentment, vosté ha fet una al·lusió al que és la importància de l'equip humà, que nosaltres reconeixem i valorem, i posem en valor -l'equip humà dels centres d'educació primària, secundària i en la universitat és fonamental per a poder completar eixa formació que mereixen els nostres alumnes-, la importància, també, de la inversió i, com no, també la importància de donar a les nostres senyes d'identitat, a la nostra cultura, a les nostres tradicions, la nostra llengua la importància que cal dins dels centres educatius.

I, precisament, en eixos pilars fonamentals és on actua la Generalitat valenciana, el govern d'Alberto Fabra.

I he de dir que, evidentment, vosté, que diu. la inversió, la inversió de la Comunitat Valenciana, doncs es pot detraure, perquè va a altre tipus de col·leges o centres. Per descomptat, nosaltres no referendem eixa al·lusió seua per la senzilla raó que cal reconéixer la veritat. I les dades estan ahí i són incontestables.

La Comunitat Valenciana destina per damunt de la mitjana d'Espanya, d'altres comunitats la inversió en educació.

I, per descomptat, des d'ací preguem. preguem un respecte per als pares, per a les famílies, que hui també han tingut l'oportunitat d'expressar-se ací amb antelació a vostés, que lluiten per un dret d'elecció. Són els pares, són les famílies qui elegixen voluntàriament on volen estudiar.

I des d'ací, des del Grup Popular, des de La Generalitat, des de la conselleria d'educació, demanem respecte per a eixos milers de persones valencianes que opten per una educació privada o bé concertada. I mereixen el màxim respecte de tots nosaltres; també, el de vostés. I n'hi ha voltes que eixe respecte de veres que el tirem en falta, perquè és que brilla per la seua absència.

No entenem eixe atac frontal i continu a uns pares que hui mos han il·lustrat quines són les seues problemàtiques, que enriquixen també l'educació, com està fent vosté ara amb les seues aportacions. I que ho han deixat molt clar, estan dispostos a pagar de la seua butxaca, perquè estan conformes en fer-ho.

Per això.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

A soles li recorde el tarannà d'esta comissió. A soles, simplement això.

La senyora Parra Almiñana:

Molt bé, molt bé. Si em deixa continuar, senyora presidenta.

Dit. eixe esforç d'inversió que fa la Generalitat valenciana, que és superior a la mitjana d'altres comunitats, que la mitjana està sobre un 22%, i nosaltres superem el 24%, està clara quina és la política del Consell.

Respecte a l'equip humà, va destinat sobretot als alumnes. I la realitat és la que és. És que hem augmentat el número d'alumnat enguany, i això ha anat compassat per l'increment de la plantilla de docents. S'han augmentat en més de 345 docents.

I respecte al plurilingüisme, que vosté també ha fet una important referència, dir-li que, mire, la prova de la seua escola, la prova de l'encomiable tasca que vosté desenvolupa en el seu centre demostra l'interés de La Generalitat per un ensenyament de qualitat i en valencià dels nostres centres, que aixina es fa en tots.

I, és més, és que el valencià és obligatori, bé en una escola privada, concertada o pública. I l'exemple de vosté i el centre que vosté representa és un exemple també de la política lingüística del Partit Popular que governa La Generalitat.

I vaig a dir-li més. És que s'ha donat un pas endavant. És que volem anar més allà, més allà lluny (veus) del que és el plurilingüisme.

I, evidentment, i ací s'ha fet al·lusió, volem apostar per una escola trilingüe, trilingüe. Perquè no volem quedar-mos en el castellà i el valencià. Perquè hui l'experiència i el mercat ens diu que els alumnes que no dominen una llengua estrangera majoritària, com puga ser l'anglés, està abocat al fracàs.

Hui no val dir: «Estudie i tinc una llicenciatura, un grau, una diplomatura. » No, hui has de saber anglés, i això és una evidència. I això és el que reclamen els pares. Això és el que reclamen les famílies, el mercat laboral. Quan més preparació, més formació: més eixida tindràs en el camp de l'ocupació, i això es busca.

I s'ha de reconéixer -i nosaltres ho fem- quina és la política, que hem donat un pas endavant, i que donar eixe pas endavant, no és un pas endarrere, com vostés volen vestir-lo, no. És posar en el mercat educatiu la demanda que hui s'exigix, i és el plurilingüisme.

I per això, també dir que s'ha invertit en el que és centres. Dir-li que s'ha passat enguany mateixa d'eixa aposta, que va incrementant-se anualment en 57 nous centres. Per la qual cosa, hui per hui, n'hi han 413 col·leges nous en este curs que tenen el plurilingüisme, que demostra que és una realitat en la comunitat.

I amb eixos tres pilars fonamentals, que és inversió, que és equip humà. , que, per descomptat, estem orgullosos de la preparació que vostés tenen i que preparen amb eixa. amb eixa il·lusió als nostres fills.

Dir-li també que vull ressaltar, perquè em conteste, si fóra tan amable, el següent: ¿creu, per eixa al·lusió que vosté ha fet que la inversió no va a l'escola pública, que n'hi ha un sols alumne de la Comunitat Valenciana que, si elegix una educació pública, no puga optar? ¿S'ha quedat algú exclòs d'eixa educació pública?

Una altra pregunta que li dic és: si considera eixe 24%, segurament no serà suficient, però si considera, donada la mitjana d'altres comunitats, que estem en esta comunitat per damunt d'altres comunitats, com puga ser Catalunya, com puga ser. infinitats, per damunt d'eixa mitjana en inversió, ¿sí o no? Si estem per damunt.

I, per últim, dir-li si n'hi ha algun col·lege, centre de primària o secundària o institut que no se li ensenye el valencià a un sols alumne dins de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor Moreno i Baixauli:

No sé si. no sé si podré contestar a totes les al·lusions o preguntes que han fet, perquè són diverses. Igual me canvie. , i estic contestant a tots alhora, no sé.

Vaig a matisar dos cosetes. Una, Escola Valenciana a la qual ací. , jo he vingut en nom d'Escola Valenciana, no com a mestre, estem pel plurilingüisme, si vostés accepten totes les llengües.

El que passa és que els estudis, els estudis que fan les unitats d'educació multilingüe, i l'últim és de febrer passat, de la senyora Laura Portolés, de la Unitat d'Educació Multilingüe de Castelló, Jaume I, al qual no li han fet cap publicitat, diu que els alumnes que estudien en valencià tenen un 11% de capacitat més alta respecte als que estudien en castellà quant a aprenentatge. -estic contestant a tots per igual, no vaig a mirar a ningú exactament, però. vull dir, que dóna igual- 11% per dalt de la mitjana respecte als altres. Però, a més a més, no solament en el tema de llengües, sinó, també, el 13% respecte a les altres matèries. Amb la qual cosa, eixe estudi està ahí, però ningú li fa publicitat.

Una, ja diguem que estem pel plurilingüisme. Clar que sí, estiguérem nosaltres festejant amb conselleria per a poder fer el que vàrem fer en aquell moment, perquè com a mínim la paraula immersió apareguera en algun punt, però no res més. Perquè això va ser en el 2013, ¿val? En gener del 2013 mos varen fer un projecte lingüístic de centre, el qual, ara, no sé on està, perquè ara estem botant-s'ho tot, tot, la normativa, perquè s'ha aplicat la LOMQE, i diu que allò altre. , doncs açò va davant. Doncs, ¿com juguem? ¿Val? Doncs juguem.

Després, n'hi ha una altra, que és el tema. , havíem comentat el de tema de pública o concertada. Nosaltres no estem fent una baralla, ni una lluita de la pública contra la concertada. No, el que estem diguent és que. A vore, quan un té una empresa -que l'altre senyor que ha estat ací ha fet el símil de l'empresa-, un té una empresa, defensa la seua empresa. El que passa és que ací no se creguem l'empresa que tenim. L'empresa que tenim és l'escola pública, i ha de garantir, ha de garantir escola pública en tots els pobles, sí o sí, igual que tenen una carretera per a arribar al poble, i ha de garantir, sí o sí, ensenyament en valencià.

I sí, senyora, sí. sí, senyora Parra, sí que n'hi han alumnes que s'han quedat fora de l'ensenyament en valencià, i els tenim pleitejats i estem en això.

I amb eixa desigualtat de condicions, resulta que el Pare Català, perquè s'arregle com siga i perquè li ha pegat la bola per ahí a qui li done la gana, resulta que tenen un professor. , com no tenim recursos -un professor costa 30. 000 a l'any, ¿eh? , per ahí, per ahí va-. Aleshores, no passa res. Un professor per a dos xiquets amb quatre anys en castellà -cap problema- i un altre professor igualment per al Pare Català, amb tres anys també, amb un número semblant de xiquets. Bé, tenim diners per a unes coses i per a altres, no. No passa res. Està ahí.

Aleshores, no estem en contra de l'escola concertada, ni estem en contra del plurilingüisme. Però a l'escola concertada caldrà preguntar-li de tant en tant. -i si volen, se queden esta ja, per a qui vullga governar d'ací quan siga- pregunten-los si volen ser pública o concertada. Pregunten-los-ho, a la millor volen passar a la xarxa pública.

Perquè resulta que una escola pública, quan diuen que se gastem 24% -i és molt cert segurament- respecte altres comunitats autònomes, que jo no m'ho sé això, perquè jo no treballe d'això, el que estem diguent és que d'eixe percentatge, n'hi ha molt que s'invertix en l'escola concertada, i poc en l'escola pública, percentualment. Eixes dades volguera que les tragueren i que les explicaren. Però dóna igual.

En eixa mateixa línia, simplement, una escola pública no cobra res, i una escola concertada, pregunten, que alguna cosa cobra, i té totes les subvencions corresponents. I, ara, ja me vaig a canviar.

Senyora Marga Sanz, les proves diagnòstiques, que no se les creguem, perquè deurien ser externes, poden comprovar-ho. Mire, a l'escola on jo treballe, que ha passat tota eixa casuística, ara ja han eixit les proves diagnòstiques i ha eixit el resultat. Ja poden vore com està el rànquing eixe que diuen. Però eixa no és la situació. Pareix que siga una lluita. Bé, doncs estan ahí, sí que se veuen.

El programa d'èxit, el programa d'immersió lingüística és el programa d'excel·lència. I això està demostrat en el que diuen les unitats d'educació multilingüe. És el programa d'èxit perquè a la immigració l'acull com toca, perquè fa una implantació sistemàtica de la llengua amb una adaptació progressiva, que se diu un pla d'acollida, i això és un sistema de compensatòria, que en un moment donat, amb la reducció de plantilles i amb les retallades, desaparegué. No és que no estiga, és que t'has d'espavilar per a sol·licitar-ho.

O siga, cada escola, cada any, ha d'inventar-se el que siga per a entrar a qualsevol d'eixos programes que han comentat, per a vore si puc acollir-me a eixe perquè me caiga un altre mestre que me varen retallar l'any passat, a vore si ho aconseguirem. I els recursos econòmics. , vull dir, que això.

Bé, i la metodologia. Comentaven, senyora Marga Sanz, respecte a la metodologia. Diríem que la metodologia és la d'immersió, principalment. Eixa és la que dóna el resultat. Perquè un alumne és immers en eixa llengua en valencià. , perquè no estem diguent que no aprenga anglés. És que ha d'entrar. És que el que està molt present és el castellà. És que el castellà no és que sobre, el castellà el tenim dominat. I el castellà quan s'haja d'implantar a nivell, digam, formal dins de l'aula, hem de consolidar primer el valencià i hem de tindre la presencia del castellà, senyora Parra, hem de tindre la presència del castellà, però de l'anglés també. Igual resulta que hem de plantejar-se que l'escola ha de tindre valencià i anglés i el castellà ha de frenar-se un poquet fins que arribe un moment que se consoliden les altres. I això nosaltres en algunes escoles, com això mos ho permet la metodologia, podem fer-ho si el cronograma de les hores i sessions que mos marca la conselleria. l'hem de complir, evidentment, val?

Aleshores en eixe tros estem en això. El professorat respecte a necessitats, els que ajuden els xiquets que necessiten més reforços, necessitats educatives especials, tenim la persona de pedagogia terapèutica i la d'audició i llenguatge, però de vegades en algunes escoles això falta perquè no s'ha mantingut la plantilla, val? , això és un trosset que queda ahí que cal revisar-ho bé.

En el tema de l'arranjament escolar les línies en valencià han estat fortament tocades. Clar, si nosaltres diem que actualment. el senyor Pañella me preguntava sobre les dades de la conselleria. No les tenim les dades de conselleria, nosaltres no som conselleria. És que no les facilita. No és que no les facilite, és que les hauria de publicitar, haurien d'estar a la llum, transparents, havien d'estar penjades a la pàgina web, i dir, tants centres fan açò, tants centres fan allò i els recursos que donem són estos, el percentatge que estic dient, igual estic equivocat, però clar, poseu-lo bé, que el traguen a la llum, que diguen en què ens gastem eixos diners, eixe 24,1% que digueu. A vore, conteu-ho bé on estan.

Val, però el tema del valencià. 33% és la mitjana de l'alumnat que pot escolaritzar-se en valencià de tota la ciutadania d'ací, d'este País Valencià. Tota la ciutadania això, 33%, que està concentrat en la pública, perquè només el 4% està concentrat a la concertada. El 4% de les escoles concertades donen ensenyament en valencià, quan estem parlant de lectoescriptura en valencià, no estem parlant de res, estem parlant de començar la lectoescriptura en valencià, línia en valencià. No vol dir que no se done.

La pregunta que feia vosté, de si hi ha algú que no li ensenyen valencià. No, no estem parlant d'això. Nosaltres volem el millor per als nostres xiquets. Igual que si tinguérem un problema de malaltia i volguérem que els posaren la millor medicació, jo no soc especialista i vull que me posen la millor medicació. Doncs ací, als ciutadans, els hem d'oferir el millor programa perquè els alumnes quan acaben dominen bé. I quan vullguen vostés les proves diagnòstiques que fan, les fan en valencià o les fan en castellà. No, no, no, no. Eixa no és la situació. La situació és fer-les en valencià, en castellà i en anglés. I vorem on estan les llengües. I voríem que el resultat, clar, no interessa traure-les eixes proves, que ja se feren en el seu moment, estan guardadetes en l'any 1998 o 1999, no recorde, en l'hemeroteca de Las Provincias tenen vostés els resultats. Mire, ho tragué Las Provincias, eh? En eixe moment.

O siga, el que estem dient és que eixe percentatge d'alumnes que poden participar d'ensenyament en valencià, eixos dominen el valencià i el castellà, i són bilingues quan acaben i després se faran trilingües, perquè diuen els estudis, com ha dit ací la senyora Portolés, els estudis demostren que eixos alumnes que han estudiat en valencià tenen més facilitat per a la introducció d'una altra llengua estrangera que no està en el seu mapa lingüístic familiar, que és l'anglés en este cas.

En l'altre cas és que els altres alumnes no poden participar d'això, però eixe 33% està en desequilibri, perquè això se pot donar com a mitjana, i a Castelló pot ser que estiga més alt, perquè allí hi ha hagut més sensibilitat i perquè la situació del context d'allí ha donat això. Però si ens adonem, n'hi han uns quants punts negres. I els punts negres són València ciutat, Castelló ciutat, Alacant i Elx. Vol dir, allí l'oferta és mínima respecte al que pertocaria.

Per tant, no poden escolaritzar-se en valencià tots els que vullguen. Això és una altra qüestió.

El valencià està. Si l'alumne està integrat en valencià? Sí, perquè en les escoles fem un pla d'acollida, que és el que treballem per a poder aconseguir que l'alumne. A vore, per aprendre les llengües, s'aprenen quan s'utilitzen, però a un xiquet no pots imposar-li una llengua, a un xiquet li has de fer que veja que eixa llengua és bonica, que li agrada i tal. Però per això hem de respectar la seua també. I en les escoles el primer que cal fer és, a la millor de tots els ciutadans que tenim dins d'eixa escola, les llengües les hem de. , si no les coneguem, com a mínim tindre alguna paraula en algun lloc o saludar-nos d'alguna forma, o siga, tindre present que tenim diferents nacionalitats en eixa escola. Ells se senten acollits, estan a gust, i nosaltres els ensenyem el tret d'identitat tan important que és el valencià. Però no perquè no aprenguen anglés, sinó que, començant pel valencià se dominen les altres llengües. I a més això ho tenim demostrat que hi ha alumnes que començant en valencià després són plurilingües.

Però vos torne a repetir que el sentiment és que estem deixant orfes d'aprendre valencià a alguns alumnes. , d'aprendre no, d'aprendre adequadament i d'aconseguir el nivell que pertoca, és el que s'hauria de dir. Val?

Quan comentàvem quines coses i la sensibilitat que tenim pel tema de valencià, jo he comentat la llei d'ús. Clar que té eixos anys. Però si el govern actual aposta per l'escola pública i vol fer això, el que hauria de fer és. , bé, hauria d'haver fet moltes coses, però no tenim ningun mitjà de comunicació en valencià. Tancar el Canal 9 no és una solució. No tenim cap referent perquè els xiquets vegen que és important això. I si me'n vaig a l'altre vessant, qualsevol mediàtic de vostés quan apareixen en les televisions i apareix qualsevol. , quin és l'ús que fan important de la llengua? N'hi han alumnes de secundària que li pregunten al seu mestre: «Mestre, per a què m'ensenyes valencià si no sé per a què? » Vull dir, no li dóna la transcendència ni la importància que té respecte a l'altra llengua. Val? Això una cosa.

I a més han tancat cinc escoles públiques directament. Sí que les han tancat, perquè han considerat que ahí no feia falta. Val, és un criteri, però nosaltres pensem que no.

Quant als docents, bé, segons els sindicats que ara van a fer eleccions en desembre, el nombre de censats, el nombre de censats de l'altra vegada a ara ha baixat 5. 000. No sé com està això de les plantilles, però ha baixat.

Quant a millor nota. Bé, ací n'hi han moltes coses que vostés m'han dit i ja no sé quina és la que he contestat i la que no. Sí, en el cas de la. A vore, quan diguem açò és que hi ha frase que nosaltres la tenim, i jo me la crec. O siga, vos acabe de contar el símil a nivell mèdic; ara vos conte un a nivell d'empresa. Jo tinc un bar, jo tinc un bar ací i funciona de categoria, i com funciona de categoria li vaig a contractar ací, a este senyor, un altre, eh? , li vaig a fer una franquícia en el bar del cantó. Però si baixen els clients ja no estaràs en eixe bar, me quedaré jo el meu i tindré el meu obert, obert, els altres no, tancaré l'altre. D'acord?

Aleshores, ara me'n vaig a Ontinyent -no sé qui ha dit Ontinyent-. Ontinyent, val? , Ontinyent ha baixat, ha baixat la demanda de la concertada. Penseu que li han reduït unitats a la concertada? No, no, han reduït a la pública. Doncs si resulta que havia baixat la demanda! Com quedem ací!

Aleshores, en quina partida estem? Quina és la nostra empresa? No és que vulguem deixar de posar als milers d'alumnes que representa este senyor que se n'acaba d'anar. No, no. No, volem que tinguen això. Però si els preguntem a eixes escoles, igual seria factible dir-los «passeu a la xarxa pública» i juguem tots a una i tinguem tots els mateixos recursos.

És que jo a Catarroja ho patisc això, a Catarroja en el mapa escolar, eh? , li ha concertat unitat a Larrodé, que és l'escola concertada d'allí dura i gran, i que s'ha papat una escola pública, que ja no cal que la fem. I clar, en eixa línia tranquil·lament podem dir, i ara ja no tenim barracons, ens estalviem barracons i, per tant, hem eliminat el percentatge de barracons o d'aules prefabricades, per dir-ho millor, i a continuació no cal que construïm. Doncs en això estem!

Aleshores jo, com a conclusió, com a conclusió, perquè, clar, podem estar ací fins l'hora de sopar, eh? , però no seria el cas. Aleshores la situació és que per a nosaltres, segons els especialistes en llengües, que, torne a repetir, unitat d'educació multilingüe, la doctora Laura Portolés, l'estudi que ha fet, demostren i diuen de sempre que l'escola que funciona és la d'ensenyament en valencià i la metodologia d'inversió. Doncs bé, doncs anem a vore això com ho fem. Ja sabem que això no se fa de hui per demà i ja sabem que no poden enfrontar-se a totes les persones, ni podem canviar el sistema ni podem ficar totes les escoles públiques, però hauríem d'anar caminant cap allà.

I en el tema del fracàs, simplement és atendre el que cada centre suggerisca. Si la inspecció educativa en compte de ser moltes vegades massa fiscalitzadora i burocràtica, fóra un poquet de contacte directe amb les persones i dir, bé, ací que té fa falta, tu per a ta casa com ho faries, no? , quan ve l'electricista a arreglar no sé què, tu com ho faries per a ta casa? Doncs ací fes-ho igual. Com vols que fem esta escola? Com vols que funcione esta escola? Dis-nos-ho. O siga, qualsevol cosa que no vos haja contestat, disculpeu-me, però mos doneu el correu i els nostres companys de comunicació vos faran arribar la pregunta que mos feu.

Però de veritat que les dades no les tenim en cert, perquè són totes estadístiques i números que traguem d'ací i d'allà, a peu de comarca, perquè tenim persones que ens fan eixes indagacions, però la conselleria no les facilita directament. I les hem preguntat moltes vegades.

Aleshores, clar, si el programa d'incorporació progressiva del seu moment haguera tirat endavant, i l'hagueren consensuat i l'hagueren cuidat com tocava, ara no estaríem ací en este tema, haguera millorat el sistema, perquè eixe programa haguera anat avançant fins a un programa d'ensenyament en valencià. Doncs a veure com ho fem. Estem oberts als que vulgueu connectar amb nosaltres. Mos digueu els correus. La senyora presidenta mos els passa i vos fem arribar el que necessiteu.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, Vicent Moreno, per la teua intervenció, que segur serà tinguda en compte en les conclusions d'esta comissió, que te farem aplegar en el seu moment.

Quedem en una cosa. La mesa d'esta comissió li proposa al senyor Pañella, i està d'acord, en prolongar la data per a presentar les conclusions dels grups parlamentaris per al 24 de novembre. Si no hi ha problema, ho deixem per a eixa data. D'acord?

Bé, moltes gràcies i fins la pròxima.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 20 minuts)

