Comissió no permanent especial d'estudi de les tècniques i de les actuacions per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d'ocupació dels joves realitzada el dia 26 d'abril de 2012. Comença la reunió a les 16 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Ninet Peña. Reunió número 3.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … Ésta es la primera sesión de reflexión y trabajo de esta comisión, de la que esperamos muy buenos resultados por la importancia del tema que va a estudiar y reflexionar.

Pero antes, y a parte de darle la bienvenida a la consellera, debemos empezar formalmente por lo que se hace en todas las comisiones, que es dar lectura y aprobación, si escau, de l'acta de la reunió anterior… No, primero, comprobar el quórum. Fallo.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Pues, ahora, lo de la lectura y aprobación, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si tienen ustedes alguna salvedad que hacer del acta… ¿No?

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, presidenta, només és un prec; que se procedisca, com en totes les comissions. Perquè mosatros, els grups, en este moment, avui en este mateix moment i a la mateixa hora teníem diverses comissions. Aleshores, si poguera ser, perquè prèviament se comunicara el dia i l'hora, per vore les possibles coincidències. Ja sé que també la presència de la consellera implica una situació especial. Però agrairia que se fera com en totes les comissions, perquè poguérem vore de coordinar i que no haguérem de deixar una comissió per a vindre a una altra, si és possible.

La senyora presidenta:

Únicament dir que vam fer la convocatòria este dia, consultant, prèviament, els portaveus. Després, si altres comissions no han respectat. Vull dir, que anem a quedar bé en esta comissió, que vam ser els primers. (Rialles) Se tindrà en compte per a la pròxima, perquè està clar que és del que es tracta.

Compareixença de la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, senyora M. ª José Catalá Verdet

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Bé, moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, donar el meu agraïment a totes les persones que integren esta comissió; comissió que considere extremadament important i de què, estic convençuda, el govern valencià i, concretament, la seua Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació va a extraure nombroses iniciatives que van a millorar, en absolut, no cap el menor dubte, l'índex d'abandó prematur o fracàs escolar en la Comunitat Valenciana. Almenys, anem a entaular una sèrie d'iniciatives que així ho perseguixen.

Per tant, vull donar-los les gràcies a tots els representants dels grups polítics de la cambra, també a la mesa de la comissió, a la senyora presidenta per la seua amabilitat i per tindre la flexibilitat de permetre l'estada, en este moment, del públic -membres de la conselleria-, en una incidència que s'havia produït. , la seua amabilitat per tal que puguen estar presents.

I, sabeu que, normalment, estic més còmoda parlant en valencià. Però, no obstant, vaig a passar-me al castellà; i, en qualsevol moment, me tornaré a passar al valencià. Però. , sense problemes. Bé, doncs, ja vos dic, castellà, valencià. Aniré canviant-ho, perquè és aixina.

Para ello, voy a dividir mi intervención en dos partes: en la primera parte, un preámbulo, una explicación; en la segunda parte, citarles las iniciativas del plan contra el fracaso escolar que estamos ultimando en la Conselleria de Educación, Formación y Ocupación. Y, a continuación, quedaré a su disposición para cualquier iniciativa, cualquier duda y para contestar, incluso también para recibir de ustedes cualquier sugerencia que recibiere, como les digo, con los brazos abiertos y, además, agradecida porque me la hagan.

Así pues, pierden peso las afirmaciones como que a mayor inversión (inintel·ligible) . hay un mayor rendimiento. Pienso que es el momento de reflexionar sobre la educación en España, sobre el sistema educativo en España y, más concretamente, sobre el sistema educativo en la Comunidad Valenciana.

Ante el horizonte tenemos un objetivo que cumplir y que este plan puede ayudar a conseguirlo. Ya les había anunciado que esa estrategia europea, de la que España forma parte, nos habla de reducir el fracaso escolar en diez puntos para alcanzar unos niveles de un 15%.

En ese sentido, entiendo que saben que en la última semana, el jueves pasado, se publicó la orden de convocatoria de los contratos programa; un contrato programa que se pretende hacer entre la administración y cada uno de los centros. En este contrato programa se pretende unificar todas las convocatorias de programas específicos, que tienen como objetivo incrementar el éxito escolar, bajo un mismo paraguas que se realiza anualmente, en un contrato programa entre la administración y el centro, y que tiene una filosofía muy especial y es el cumplimiento de objetivos, ya que al finalizar el curso escolar se hace una evaluación. Algo que también, por otro lado, creo que incide sobre el concepto del que les hablaba anteriormente, sobre la autonomía pedagógica ya que, en este contrato programa que presentan los mismos centros al inicio del curso, se establece una autonomía para que los profesionales del centro establezcan, en función de las necesidades y la realidad social de los niños de su propio centro, qué consideran que es prioritario elaborar durante el curso escolar. Y al finalizar el curso escolar, la administración colabora con ellos a realizar la evaluación de ese contrato programa y a ver si, efectivamente, se ha perseguido el objetivo que se pretendía.

Vamos a implementar procesos de evaluación del sistema, que faciliten la mejora del mismo porque entendemos que la evaluación, como les decía hace unos minutos, es importantísima, como un proceso de valoración de resultados, y que sirve para analizar el funcionamiento del sistema educativo, con el objetivo de introducir las modificaciones oportunas que permitan su mejora continua.

Y, por último, respecto a la administración, queremos establecer un proceso claro para el seguimiento y evaluación de este plan que asegure su cumplimiento. En este sentido, les diré que este plan pretende ser un documento vivo, completamente revisable y de forma continua, porque es necesario evaluar el desarrollo de las diferentes medidas contempladas en el e ir adaptándolas a la realidad que nos vamos encontrando.

Un pilar muy importante de este plan lo constituyen las familias. Y ¿qué vamos a hacer para intentar involucrarlos en los procesos educativos de nuestros alumnos? En primer lugar, incrementar y facilitarles esa participación. Vamos a flexibilizar al máximo el horario de atención a las familias. La administración compartirá esa responsabilidad con familias y docentes, incrementando en primaria la importancia que tiene la tutoría, incluyéndola en horario de educación primaria y dotando progresivamente a los centros de primaria con orientadores, como les dije anteriormente.

Se implementará ese plan lector del que les hablaba, que comenzará en educación infantil, mediante un plan de iniciación a la lectura con un compromiso entre familia y escuela.

La inspección educativa desempeñará, como les he dicho, un papel central en la supervisión y asesoramiento de las prácticas pedagógicas que desarrolla este plan. Es intención de esta conselleria reducir las tareas administrativas de los centros y, por tanto, del cuerpo de inspectores, el cual tendrá encomendadas labores que precisen del contacto directo y apoyo a los profesionales de la educación.

Otra cuestión importante de la que les quería hablar es del refuerzo educativo, que la orden de la conselleria deja en manos de la propia autonomía de los centros. Los altos índices de fracaso escolar, y especialmente los altos porcentajes de no superación de las materias instrumentales -es decir, matemáticas, lengua castellana, lengua valenciana, inglés-, hace necesario incrementar los medios a disposición de los alumnos, con la finalidad de mejorar sus resultados académicos.

Como conclusión, les diré que el plan de fracaso escolar implica a toda la comunidad y a todas las aportaciones que han hecho provenientes de personalidades y sensibilidades diferentes.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Y, bueno, me gustaría saber -y eso será cuestión también de que lo vayamos trabajando en esta comisión- qué correlación hay entre estas inversiones y los índices de fracaso o de éxito, como les queramos decir, en cada una de estas comunidades.

Ya sé que me estoy. Es que a mí me apasiona. (Rient)

La senyora presidenta:he«

La senyora Sanz Alonso:

Y, luego, encima, hay otro problema, y es que no tendrá la seguridad de tener dinero, porque el dinero les va a llegar en función de los resultados. Entonces, ¿qué medios van a tener para ese contrato programa ponerlo en marcha? ¿Qué garantía de plantillas van a tener? ¿Qué refuerzos, en caso de que no tengan profesorado suficiente, van a tener? Quiero decir, ¿ustedes se han dado cuenta de que seguramente, si en el barrio del Cristo hacen un contrato programa, van a pedirles una cantidad de inversión traducida en recursos humanos, materiales y etcétera, que yo no sé si ustedes lo podrán dar y lo notarán? ¿Cómo van a hacer ese trabajo a lo largo de un año sin esos recursos previamente?

La senyora presidenta:he«

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Le acepto totalmente la sugerencia en cuanto a la importancia de la educación infantil de cero a tres años y de tres a seis años, lo que les invito es un poco a que, a medida que se trabaja en las comisiones, incluso sería interesante que trabajáramos en una única comisión la educación infantil y en medidas a aplicar en la educación infantil, ya que consideramos muy importante esta etapa de la escolarización.

En cuanto al contrato programa del que me hablaba, precisamente las directrices generales son las que recoge el plan de choque contra el fracaso escolar. Y, a partir de ahí, en la misma orden -que publicamos la semana pasada- invitábamos a los centros que -como les decía- ya más de mil centros han solicitado en una semana -porque se publicó el jueves pasado- ese contrato programa, se les invitaba en ese mismo documento a relacionar los recursos humanos y los recursos materiales que iban a precisar para desarrollar las iniciativas que incluían en el contrato programa.

Por lo tanto, una vez se presenta ese contrato programa, efectivamente el centro también incluye las necesidades materiales, las necesidades económicas, los recursos humanos, para desarrollar ese programa. Realmente, yo creo que los extremos son malos, ¿no? , es decir, ni podemos hacer un modelo para todos porque no sería realista ni tampoco podemos hacer algo muy, muy individualizado y que no tenga unas directrices generales. Las directrices generales, efectivamente, se marcan en este plan de choque y la atención a la circunstancia concreta del alumnado es necesaria, porque es cierto que no es lo mismo trabajar en el Colegio Público Juan XXII de Torrent que en el colegio -y les voy a citar unos colegios de Torrent porque tengo, realmente, ahora mucho conocimiento, imagino que a lo largo de los meses empezaré a tener conocimiento de otros centros-, que en el colegio Miguel Hernández de Torrent. Es decir, no es lo mismo trabajar en un CAES, en un centro que trabaja unas necesidades y en un entorno, en un barrio concreto, el barrio del Cristo, el barrio de La Coma o el barrio de Xenillet, que en otro centro donde la realidad sociocultural, socioeconómica, es diferente, ¿no? , las familias son diferentes y requieren una atención diferente.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, consellera, gràcies primer que res per la presència ací, per les explicacions que mos ha donat.

En principi, n'hi ha dos aspectes que jo vaig a mostrar que no estic d'acord. , en un, no estic d'acord i, en altre, li agraïsc que ho haja reconegut. No estic d'acord, tal com ha començat de dir: «És una falsedat que amb més recursos, més resultats». No, no és una falsedat. La falsedat és que a menys recursos, més resultat.

Indubtablement, més recursos, no per això a soles porten més resultat. Però, clar, és que me dóna la impressió que estem intentant canviar el raonament per a convéncer la gent que no són importants els recursos. No, els recursos són importants, i la gestió dels recursos, tan important com que estos existisquen per a fer. Però si els recursos no existixen, no podem fer una gestió adequada d'estos i, per tant, ahí sí que és veritat que, a menys recursos, menys resultats.

És veritat que no és automàtic, que a més recursos, hi ha més. -disculpe, me posaré el cronòmetre i aixina me controle, com no hi ha. me controle un poquet el temps, eh? , però ja m'autocontrole un poquet, gràcies-. I dia, però, clar, a més recursos ben utilitzats, molt millor resultat. Eixa és.

Deixe'm agrair-li una de les coses que ha dit, perquè jo ho he dit moltes vegades ací en esta casa i sempre se m'ha discutit, que tenim un problema greu, que som els que menys llegim a nivell d'Espanya pràcticament i a nivell d'Europa totalment. I això requerix programes de. , diguem, d'impuls a la lectura, que si no, estan en la base també del que és el fracàs escolar.

Dit això, dic una disconformitat i una conformitat al 100%, dic per això. , he de ser molt crític amb el que mos ha exposat. No per les mesures que ha dit, no per les mesures. És que no parlem de mesures concretes. Estem parlant d'un pla de xoc de prevenció i millora del rendiment escolar, i un pla és una programació. Aixina ho entenc jo.

Si açò és una programació, permeta que li diga el símil: els professors en les seues oposicions tenen un apartat, que és la programació. Esta programació suspén, suspén, no passa les oposicions. I suspén perquè va directament a les activitats, que estan bé, no les critique, vull dir, podíem en alguna demanar més concreció. Però, clar, primera cosa a faltar, quin és l'objectiu general d'este pla? I no me conteste «millora del rendiment escolar», que això ja ho sabem.

Els objectius han de ser marcats, quina millora. Si estem -ha dit vosté, no vaig a discutir- el 30% de fracàs, perquè no arriben al graduat en ESO, quin és l'objectiu final, general d'este pla? Arribar al 10%? , al 15%? , per dir una manera d'objectivar-ho.

Després, vosté ha parlat d'intervencions en molts llocs, alumnat, professorat, família, administració, seguix desconeixent els objectius particulars en cada un dels sectors i en cada una de les mesures.

I jo, que com a docent m'agrada controlar. -almenys quan estava en actiu, ja m'han dit avui que no estic a l'escola, bé, estic ací, fent una altra tasca que també és tan respectable com la del professor com a mínim- i, aleshores, vull saber, traduïts objectius operatius. Vull dir, objectius operatius són aquells que en cada moment puc avaluar si l'he complit o no l'he complit, vull dir, uns objectius marcats temporal i quantitativament per a poder saber si els estem complint o no complint. Tot això no existix. Hem anat directament a les activitats. I això no és un programa, això és soltar mesures inconnexes, que són bones i tal.

Però és que a més trobe una altra qüestió bàsica a faltar, que és: no podem fer un pla ben fet si no tenim un diagnòstic previ de la situació i de cada una de les causes. Estem parlant d'un tema molt complex, el rendiment escolar no depén només de les ganes d'estudiar de l'alumne, per dir-ho d'alguna manera, de la cultura de l'esforç. No, no depén només d'això, eixe és un factor. Però depén de múltiples factors.

Un dels factors més incontrolables, més incontrolables per a nosaltres, tant com a polítics que com a docents, és el factor social. I és un dels que té una intervenció més clara perquè indica la postura, indica amb quins objectius arriben els alumnes als centres educatius. Quan són més grans, amb uns objectius més marcats; quan estem parlant dels alumnes d'educació infantil de tres anys, no són uns objectius conscients d'alumne, però sí que són un objectius marcats pels costums de casa.

Quan un alumne als tres anys entra a l'escola, només vore'l el primer dia sabem qui ha tingut un llapis en la mà i qui no l'ha tingut mai. I tenim un primer condicionant. A part dels condicionants personals de capacitats i tot això, estan els socials, estan els condicionants del professorat, estan els condicionants -que ho ha dit- de la gestió administrativa purament del que és l'administració educativa, els de la família, tot això. Per tant, el pla de diagnòstic previ no està, aleshores anem a cegues, només sabem que tenim un 30% -i ja he dit que admet això- de fracàs al final de l'ESO. Però, i les causes?

Si anem a un símil en medicina, el primer que voldrà saber no només són els símptomes que tenim, sinó quina és la causa per a poder-los tractar. Ací anem a tractar símptomes, però no anem a vore quines són les causes. I això, ja li augure que. , a vore, no és que va a anar malament, perquè totes les accions que se fan seriosament en educació tenen bon resultat, però lògicament no anem a encertar en el que és el tractament, perquè és allò de donar medicines que sabem que van bé, però no sabem quin procés fan internament i, per tant, no podem endevinar de cara al futur com anirà. Eixos són els defectes que li estic veient principalment.

A partir ahí, d'un traçat d'un objectiu general totalment clar i avaluable, passant a objectius operatius. , objectius particulars definits de manera operativa perquè en cada moment d'ells els puguem valorar si estem avançant en el camí o no estem avançant en el camí, i traduir-los després en activitats concretes, concretes en cada un dels camps que hem definit, serà quan podrem fer.

Però, també, diagnòstic, primer; objectius a partir del diagnòstic, i mesures a partir dels objectius. Això, tal com s'ha presentat, hem anat al final, i a mi no m'agrada. A mi no m'agrada, perquè és, com he dit, simplement anar posant qüestions, que són positives totes, no he vist cap negativa en este sentit, però que van descoordinades, que cada u farà conforme podrà i sabrà, i per tant anem a perdre.

I després d'això, ja li toca al sector. Una vegada definits, inclús les activitats, cal assegurar que eixes activitats van a poder-se fer. I jo trobe a faltar ací que diguem: no, no, no me diga el que hi ha en pressupost, diga'm què val tot açò. Què val en recursos materials i en recursos humans. Perquè, clar, això. , si no, estem garbellant aigua, vull dir, que si no és així. , perquè, clar, hi ha un contrasentit -i permeta'm que li ho diga- entre açò que ens està dient, que indubtablement tot açò se traduïx en recursos i en diners. Perquè, clar, si cal ficar orientadors, valen diners; si cal fer un contracte programa, el contracte és un paper, no val diners, però lògicament això portarà, com ha dit ja la senyora Sanz, unes condicions de treball que sempre seran. , per a millorar, hauran de ser a més.

Indubtablement hi ha una part, que és la millora de la gestió dels recursos existents. Estic d'acord i, a més, vull dir això, però és que això com a director de centre que he sigut també i els que conec. , jo no conec cap director de centre que no intente funcionar millorant al màxim els recursos que ell té, millorant-los en la part organitzativa, vull dir, que això ja ho tenim avui en les mancances que tenim.

Per tant, serà difícil portar a terme tot açò mentres no tinguem ben clar quin és el pressupost, quin és el personal, quins són els programes de formació i quant se dedica als programes de formació i quins són els objectius dels programes de formació. Però parlem de formació del professorat en abstracte.

No, no, a vore, ha dit una cosa, jo. , de pedagogia de l'esforç contra constructivisme. Bé, i quina va a ser la filosofia? Perquè la pedagogia de l'esforç no és un sistema pedagògic, és una qüestió molt concreta. Quina va a ser la filosofia que van a aplicar vostés, la filosofia educativa. , els principis educatius que van a aplicar? En este programa no existix.

Però això dic que com a programa, açò no podem parlar d'un programa. No és un pla. Açò són un conjunt de mesures destinades a millorar. , i que li admet que estes mesures millorarien, si s'aplicaren, segurament estes mesures millorarien, però en principi no som conscients del problema que tenim, perquè no el tenim quantificat ni avaluat concretament.

No som conscients de les necessitats, perquè no hem definit els objectius. No som conscients del camí en el temps en cada un dels cursos. Per a quants cursos és açò, per a este curs? , per al curs que ve? , per a deu anys? , per a vint anys? És un procés molt complicat. Tot això, ací no està. No sé, potser el tinga. Si el té, aleshores, doncs és que la seua exposició no ha segut completa, perquè també està limitada en el temps. Però bé, estem ací en un pla de presentar els problemes que veiem precisament per a demanar-li que es puguen aclarir en este temps.

Jo crec que és molt important el que li he dit. Jo voldria que em definira tant des de l'objectiu general als objectius particulars de cada un, (so d'un telèfon mòbil) ja he dit, sobretot definits de manera operativa, que es poguera en cada moment saber a quin camí estem d'aconseguir eixe objectiu, que és importantíssim.

I, sobretot, no s'oblide, hi ha una qüestió prèvia, que és el diagnòstic, no només en l'escola, vosté ho ha citat en una part, i me pareix perfecte, però és que en el diagnòstic ha d'estar, que és la relació. , i això no ho podem fer només des de l'escola, vosté ho ha dit, a través de convenis amb els ajuntaments, però ja, avui, per a establir el diagnòstic, perquè hem d'entrar a les cases, i això no ho podem fer com a mestres, ni com a consellera, això ho fan els serveis municipals, el més fàcil és aprofitar el que els ajuntaments tenen. Hem d'entrar dins de la família per a vore les condicions prèvies amb les quals ingressen eixos alumnes en el centre, i establirem ahí quines són les mancances prèvies i allò que condiciona ja des del primer dia la seua entrada, i per tant la seua evolució, en l'adquisició no dels coneiximents, sinó de les destreses necessàries que després els portaran a facilitar l'adquisició dels coneiximents que han d'aconseguir.

Jo li agrairia que si realment això ho té, ho puga manifestar, i si no, que ho agarre com una proposta de millora amb tota la nostra col·laboració, i quan este matí li he dit també que al mateix temps té la meua col·laboració, tota la nostra col·laboració, per a poder fer un treball sensat i seriós per a millorar el rendiment dels nostres alumnes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Senyor Pañella, jo li agraïsc la seua interpretació de l'exposició que he fet inicial. L'únic que extrac, tal volta, un poc guardadet ahí dins, però és que. , que li ha encantat, perquè està intentant vosté criticar-me coses que, després, al mateix temps, diu que les he dit.

Per exemple, li vaig a posar un exemple. no, li vaig a posar un exemple. Jo els he dit, vaig a fer dos parts de la meua intervenció: una part, de diagnòstic previ i, una part, després, on se parla de les mesures concretes.

En la part de diagnòstic previ he dit. , precisament he desmuntat el recurs que vosté ha utilitzat de: a més diners, millors resultats. Jo no dic que siga necessari destinar una inversió important a l'educació, dic que és totalment fals dir que per a resoldre els nostres problemes hem de dedicar més diners, sense fer abans una planificació o un examen sobre com estem destinant els diners a l'educació. O on devem incentivar més la inversió i on no devem incentivar més la inversió. Vol dir, jo he fet la part primera de diagnòstic i, després, he fet la part de les mesures.

Li torne a insistir que és un document viu, que és un document que està treballat per professionals, un document que s'ha treballat no només per professionals, sinó també amb l'assistència d'informes nacionals i internacionals, amb el seguiment de resultats obtinguts.

Que tal volta és cert que jo no haja dit, però perquè considere que amb açò estàvem tots d'acord i no era necessari, que crec que el gran fracàs del nostre país en els últims anys ha segut precisament la promoció automàtica de curs; la inexistència de les qualificacions objectives; l'absolut i nul reconeiximent a l'esforç; que n'hi ha una manca clara de temps dedicat a les àrees instrumentals, que són molt importants; que s'han perdut molts continguts educatius, i que tal volta n'hi ha una excessiva permissibilitat, i que també hem de fer un esforç en dignificar la funció docent i que açò vaja aparellat amb una autoritat clara del mestre a l'aula.

De la mateixa forma, vosté me diu que com se va a formar el professorat, o quin professorat necessitaríem, o com se va a fer. I jo ja li he dit que considere que s'ha de fer una formació inicial que garantisca el nivell superior de coneixements científics, pedagògics i didàctics, un nivell B2 o C1 en funció dels nivells de l'idioma estranger i un clar ús de les tecnologies de la informació i la comunicació.

I que respecte de la formació permanent, considerem que se deu atendre les necessitats detectades en els mateixos centres, en connexió amb els projectes que el centre elabora i amb el seu personal, i, molt especialment en casos molt concrets, amb les característiques del seu alumnat.

No m'ha fet vosté al·lusió, cosa que me pareix estrany quant a la seua característica i condició de docent, i és a l'autonomia pedagògica, una cosa que, efectivament, se ve reivindicant en esta comunitat sistemàticament durant molts anys i que, efectivament, es porta endavant en este pla.

Crec que l'autonomia pedagògica comporta que són els mateixos professionals de l'educació, els nostres docents, els que fan una programació anual d'objectius conforme al seu propi centre, com propi a les seues pròpies mancances, i estableixen així quina és la línia a traçar respecte el curs acadèmic.

Estarà vosté amb mi que no són el mateix els recursos humans, ni en nombre ni en qualificació, que es necessiten a un centre de compensatòria, a un centre CAES, que a un centre d'educació infantil i primària qualsevol. És totalment distint, totalment distint. I, evidentment, varia substancialment.

Em molesta que vosté ho reduïsca tot a termes econòmics, perquè considere que no tot està en els diners. I vosté ha fet excessiva al·lusió que «on estan els diners, quants diners n'hi han, quantifique els diners», oblidant d'alguna forma l'objectiu bàsic d'esta comissió, que és reflexionar sobre els errors, entendre quines són les actuacions que hem de mamprendre i continuar millorant este pla. Vol dir, el que vosté diu, si jo li fera cas, restaria importància a esta comissió, cosa que no vull fer. En eixe sentit, no tot són diners, no tot són diners.

També m'ha dit que no he fet al·lusió als objectius. I jo he anat directament a la meua intervenció, per a vore si realment no ho havia dit, encara que em sonava que sí, i sí, he dit que teníem uns objectius que estan d'acord amb l'estratègia europea 2020, que ens parla de reduir el fracàs escolar en deu punts per a arribar a uns nivells d'un 15%. Això ho he dit.

I, per últim, me diu vosté que li pareix fantàstic, encara que deuríem fer-ho, no ho hem fet, però li pareix fantàstic que ho haja fet. Per això li dia que crec que li agrada molt el que jo li he dit, però que alguna coseta m'havia de dir. I per això diu que no he fet el que després diu que sí que he fet.

Allò del tema dels ajuntaments. Evidentment, evidentment, vosté sap que jo tinc una vocació municipalista molt clara i que entenc que els millors que coneixen la realitat familiar i social dels xiquets són els mateixos treballadors socials dels municipis i que són els que ens tenen d'ajudar. I per això he plantejat els convenis de col·laboració.

Per tant, jo li agraïsc moltíssim totes les seus aportacions. Crec que vosté li dóna molta importància a una cosa molt important, efectivament, que és el pla lector. Crec que el pla lector és fonamental. I per eixe motiu, bé, també quede a la seua disposició. He apuntat tot el que vosté m'ha dit i intentarem que açò se traduïsca en una aportació real al nostre document.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Bien. Señor Pañella, insistiendo en el tema de que vamos ser flexibles en la interpretación del reglamento, ¿quiere usted hacer uso ahora del turno de repregunta o (veus) lo dejamos para el final? (Veus) D'acord.

És el torn de la senyora Sarrión pel Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Sarrión Ponce:

Y me alegro de que sí que se haya hablado de la gran importancia de la educación infantil, de la educación infantil no obligatoria, del cero a tres, pero también del tres a seis. Y en este punto sí que quiero pararme un momento, porque aquí se ha hablado de involucrar a las familias, vamos a involucrar a las familias en la educación. A las familias se les involucra desde el cero, desde el cero a tres, dándoles la posibilidad de conciliar su vida, pero a la vez también haciéndoles partícipes en la coeducación. Eso es una relación entre las familias y los centros. ¿De qué forma con esas tutorías. , en qué horarios van a ser las tutorías para que puedan asistir? Y todo esto que le planteo no lo entienda como críticas, no es mi intención, son dudas que me generan al ver tantas iniciativas, que me parecen muy buenas, pero que así de golpe parece un poco. , muy bonito, pero ¿cómo lo vamos a llevar a cabo? Entonces, yo creo que aquí poco a podo iremos desgranando cada una de estas dudas y de estas preguntas par poder hacerlo.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Pero creo que para comenzar la comparecencia y para dar inicio a esa comisión era importante reiterar y ampliar, en la medida de las posibilidades, todo aquello que yo les planteaba en ese documento.

Y, en ese sentido, traía otra gráfica que les quería mostrar, que es la ratio de alumno/profesor en el curso 2011-2012, esa ratio de alumno/profesor trabaja sobre segundo ciclo de educación infantil, primaria, ESO, Bachillerato y FP y establece que en la educación pública saldría un 16,9 y en la educación privada y concertada un 18,20. Esto no difiere del dato que yo he dado anteriormente del 20,8, eso es la ratio. Esto es una división entre alumno/profesores, es decir, equipo completo de cada centro, no solo las ratios por cada profesor y por alumno, porque, efectivamente, en algunas aulas hay un profesor de apoyo y, por lo tanto, eso eleva y rebaja este porcentaje. En la educación primaria es de un 12,9 en la pública, un 18,19 en la privada y concertada y ESO, Bachillerato y FP un 9,94 en la pública y un 13,04 en la concertada.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyora consellera, en primer lloc, agrair-li la seua compareixença. I, evidentment, després d'haver sentit ja els meus companys i si deia la senyora Sarrión que era la tercera, jo sóc la quarta, i crec que a banda del que han preguntat que vosté ja ha contestat a totes les preguntes dels meus companys poca cosa em queda per a dir-li.

El que tinc clar i és evident que és la primera compareixença d'una comissió que evidentment s'ha format i s'ha creat per a poder aplegar a fer unes conclusions que puguen ajudar, si cap, a eixa preocupació que té la seua conselleria. És cert que hi ha hagut un pla de xoc contra el fracàs escolar que s'ha preparat des de la conselleria. A mi m'agradaria que ens diguera eixe pla de xoc quin consens ha tingut, el full de ruta fins que s'ha aplegat a presentar eixe pla de xoc, si és que en realitat s'ha comptat amb la comunitat educativa, amb qui s'ha comptat, que m'explicara una miqueta l'arribar fins avui ací en el moment en què vosté està explicant eixe pla, quin ha sigut el full de ruta, quin ha sigut el camí que vosté ha seguit.

Evidentment, els pilars que vosté ha comentat crec que són fonamentals. No se pot treballar sense comptar amb l'alumnat, amb el professorat, amb les famílies i amb l'administració. Ara, jo també vaig a dir-li una cosa, consellera, li done molt d'ànim perquè aconseguisca comptar amb les famílies, que són el pilar fonamental de l'educació per a mi, però és molt difícil, és molt difícil, perquè, no cal que li descobrisca ací res que vosté no sàpiga, jo crec que tots els membres d'esta comissió i els qui no són d'esta comissió. És molt difícil comptar amb les famílies. Vosté sap que quan mira els consells escolars dels centres la participació dels pares. A mi quan aplega el moment dels consells escolars i tal és quan més desmoralitzada em sent de tot l'any, perquè pense que quina llàstima que no vulguem implicar-nos les famílies en l'educació dels nostres fills.

Per tant, li done ànims des d'ací en què vosté trobe la fórmula màgica per aconseguir bé en este pla lector que havia comentat amb el senyor Pañella, que jo crec que és una cosa important, la lectura és una cosa important… Bé, no sé com ho ha de fer vosté, el contracte eixe que ha dit família-tutor. Però li ho dic seriosament que m'agradaria que trobara vosté la fórmula màgica perquè les famílies pogueren implicar-se en el fracàs escolar i en l'educació dels nostres fills.

En allò dels ajuntaments que han dit els meus companys, evidentment, els ajuntaments també són una cosa fonamental. El tema que vosté ha comentat de fer convenis em pareixeria meravellós. Per què? Perquè els serveis socials i municipals tenen molt, molt a dir en l'educació dels nostres xiquets i xiquetes. Per tant, crec que també és molt important que es tinga en compte els serveis socials municipals.

Després, m'agradaria que em contara una miqueta ràpidament, perquè si no es podria fer molt llarg, com estan funcionant eixos col·legis, eixos centres que estan en pilotatge, que estan aplicant eixe pla, a vore quins són els avantatges que estem trobant, si és que s'ha notat i ja s'ha fet algun tipus d'avaluació. I, després ja, més que res, per no fer-ho llarg, però m'agradaria, ja que la comissió, a banda de ser per a millorar el rendiment escolar també és per possibilitats d'ocupació dels joves i en favor dels portaveus d'ocupació que hui no parlen, m'agradaria que ens explicara una miqueta la formació per a l'ocupació, què és el que més o menys té vosté en funcionament.

Moltíssimes gràcies per la seua presència en esta comissió.

La senyora presidenta:

Gracias senyora Barrieras.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Moltíssimes gràcies, senyora Barrieras.

Efectivament, jo coincidisc amb vosté en què un dels objectius més importants d'esta comissió ha de ser traduir a la societat el missatge que açò és una cosa de tots i que les famílies han de, sí o sí, d'alguna forma involucrar-se en este procés.

Quant a l'elaboració del pla, efectivament, reunions amb la comunitat educativa permanents de directors de primària, permanents de directors de secundària, inspecció educativa, direccions territorials, directors, docents, inclús una reunió amb els síndics dels grups polítics parlamentaris. Que efectivament ara estan en un procés de pilotatge, que no és tan un pilotatge com un examen, i entenga vosté la paraula en eixe sentit. Vull dir, quan plantejàrem el pilotatge en els centres de la Comunitat Valenciana, plantejàrem que el que volíem era que els docents d'un centre concret reflexionaren sobre l'aplicació d'estes mesures dins el seu propi centre, és a dir, no era una forma tan de posar en marxa ja este pla sinó que ells testaren la necessitat o la possibilitat d'aplicar moltes d'estes mesures en el seu propi centre.

En eixe sentit, hem rebut tots els suggeriments que ens han fet i realment hem valorat de forma molt positiva perquè este pla de xoc el que suposa és un canvi metodològic i una revolució absoluta sobre l'estructura de la conselleria d'educació quant a normatives, quant a unificació de normatives, eliminació de càrregues burocràtiques, quant a flexibilitat, quant a donar eixa responsabilitat als equips directius i als equips docents. I ells han valorat molt positivament eixe pla. I el que han fet no ha sigut tant posar en marxa ja el pla en eixe centre com dir-mos el que ells pensaven, tot l'equip de docents, l'equip directiu, sobre ell.

Té vosté tota la raó del món, en atenció a les persones que porten la matèria d'ocupació d'esta comissió dir-los que, efectivament, no és, com deia la senyora Sanz, l'objectiu de l'educació no pot ser la inserció laboral sinó la formació dels ciutadans en valors. Però és molt cert que l'educació també ha d'obrir possibilitats de futur i especialment d'ocupació juvenil. Tenim un 50% de l'ocupació juvenil. I per a crear ocupació, la societat valenciana disposa de tres camins fonamentals, un d'ells és la Formació Professional.

Quant a la Formació Professional, les conseqüències directes d'un dèficit formatiu de la població són les elevades taxes de desocupació que tenim, l'atur afecta molt més les persones sense qualificació, que per cert que en la Comunitat Valenciana l'atur entre les persones amb qualificació és un 10% inferior a l'atur entre les persones que tenen qualificació. I, per tant, entenem que esta aposta ha de consistir en una formació adaptada a les necessitats del món laboral. En eixe sentit, el que estem treballant és sobre una formació professional que tinga un enllaç directe amb el món laboral, amb el món de l'empresa.

La Formació Professional reglada ha sigut molt important en este país i molt important en esta comunitat. Per a comprovar la seua importància i la seua evolució i la demanda, els puc dir que en el curs 2003-2004 hi havien 47. 375 alumnes; en el curs 2011-2012, més de 70. 000 alumnes, un increment d'un 11% respecte al curs anterior, i que la previsió per a 2015 són 80. 000 alumnes. Que eixos 80. 000 alumnes també comporten reptes que se planteja la conselleria com són crear i arribar a 20 centres integrats quan acabe la legislatura. Actualment tenim 14 centres integrats i ara volem arribar a 20. I per què? Perquè els recursos d'un centre integral que fa Formació Professional ocupacional i Formació Professional reglada s'optimitzen quan estan en una mateixa infraestructura, un mateix personal, etcètera.

Anem a apostar, efectivament, com li deia, per la formació en alternança com un pas previ a la formació en connexió a les empreses. I, en eixe sentit, hem presentat un nou model experimental de pràctiques remunerades en empreses que la conselleria està desenvolupant, com a primer pas per la implantació del nou model de Formació Professional.

Hem firmat amb el centre integral públic de formació professional, concretament de Benicarló, els conveni de la Formació Professional en alternança amb 11 centres hotelers. Este nou model de Formació Professional experimental s'aproxima al sistema dual que s'elabora a Alemanya i té uns excel·lents resultats d'inserció laboral. I a més eixe centre de Benicarló ha servit com a model per a la resta de centres de la Comunitat Valenciana i d'Espanya.

Anem a prioritzar la formació com a objectius d'inserció perseguint eixa clara connexió amb el teixit productiu i així com la formació tendent a la consecució a un certificat de professional que en si mateixa oferisca un elevat nivell de qualificació professional en consonància amb l'estratègia europea (inintel·ligible) . de la que ja li he parlat i, al mateix temps, possibilite l'accés a la continuïtat de la formació reglada.

I en la Formació Professional contínua anem a treballar per a millorar l'ampliabilitat de recursos humans i estendre l'aprenentatge al llarg de tota la vida laboral. Creguem que és molt important el reconeixement de les qualificacions professionals i anem a impulsar nous (inintel·ligible) . d'acreditació de competències en el major nombre de sectors.

I totes estes mesures de les que li he parlat, no volguera fer-me massa llarga, són tendents a millorar la formació i la qualificació de la població i millorar l'ampliabilitat dels nostres ciutadans, especialment dels joves, perquè puguen incorporar-se amb èxit al mercat de treball quan concloguen els seus estudis, reduint així la taxa d'atur i eixa taxa d'atur concretament juvenil.

Hi ha moltíssimes iniciatives: el Pla de l'emprenedor que té una part importantíssima del Pla d'ocupació jove; una part de contractació indefinida per a gent jove, una part d'emprenedorisme per a persones joves, emprenedorisme per a dones de la Comunitat Valenciana. Hi ha moltíssimes iniciatives, però ja els dic que no m'agradaria tampoc fer-me massa extensa. I sí que he volgut fer una referència, per tal d'atendre la seua sol·licitud que m'ha paregut molt justa i també per agrair la presència de les persones que normalment els altres grups polítics porten la part d'ocupació i formació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Y, luego, solamente una cuestión. Yo…, el objetivo de la inserción estoy de acuerdo que tiene que ir. Porque el objetivo de la inserción entra dentro del abanico de posibilidades que se debe ofrecer al alumnado, y uno de ellos es el de la formación profesional que les facilita la inserción. Pero no olvidemos lo que globalmente el sistema educativo tiene que lograr.

Y yo creo que hay una cosita… Bueno, yo, por último -ya esto es una cosa menor-, decir que hay algunas de las cuestiones que usted ha planteado que yo comparto totalmente, que hay que revisar la promoción automática; lo cual no quiere decir que selectivicemos el sistema. Pero sí que hay que ver cómo detectamos las pruebas de evaluación de nuestros alumnos, en qué momento se hacen y cómo se detectan y en qué momento se detectan las necesidades que tienen, para evitar que el mes de junio sea el mes donde se les diga a los padres: «Es que su hijo no puede pasar. » No, no. Los programas de refuerzo en tercero y en cuarto de la ESO, por ejemplo, que yo esta mañana se lo planteaba, tienen que darse a partir de enero. A partir de la primera evaluación es cuando se tienen que desarrollar los programas de refuerzo para aquellos alumnos en los que se ve que tienen posibilidades de fracasar en el mes de junio.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Mire, consellera, en principi jo vaig a. Jo crec que li he fet una crítica global, constructiva -no constructivista, constructiva- del que vosté presentava ací. Almenys ho he intentat presentar aixina, no sé si és la percepció. Mire, ho dic perquè de la seua contestació o de les seues explicacions m'ha donat la impressió que no s'ho ha agarrat d'eixa manera. Vaig a insistir.

La crítica més gran que faig és que açò no és un pla degudament organitzat. I vaig a dir, sense entrar a voler ser exhaustiu, un pla de tant d'interés i tanta responsabilitat com el present, el que dic és que ha de partir d'una valoració inicial -una valoració inicial- que no s'ha fet -tindrem dades, però no s'ha fet una valoració específica-, que mos porte a un diagnòstic inicial. I ahí és on jo li he dit. , i vosté ha pegat ahí un gir ahí, d'això de la família. No, no; jo el que li deia és que ahí és important, en eixe diagnòstic, la connexió en la família; que vosté sí que l'ha posat, però l'ha posat després, no en eixe diagnòstic. A l'igual que ha ficat el diagnòstic precoç individual -entenc jo-, però no ha parlat d'este diagnòstic general.

En la segona part. Això mos hauria de portar a la definició, com he dit, de l'objectiu global. Per cert, que sí que el tenia inclús anotat i he vist que sí que havia dit, efectivament, el que m'ha contestat vosté. Però eixe objectiu general, lògicament. Estem parlant d'una cosa molt complexa. I, per tant, estem parlant que eixe objectiu general l'hem de tindre distribuït per cicles i nivells; perquè clar, estem tot ahí. No podem anar només a quan acabaran l'ESO. Haurem de marcar els nivells d'assoliment dels objectius que hi han d'haver en cada cicle, en cada nivell -en este pla, no els que tenen generals, que eixos estan definits- i en els diferents apartats que vosté ha citat, que són moltíssims. Això hi ha un treball previ a fer molt important.

A partir d'ahí, elaboraríem els objectius particulars de tots estos apartats. I, a partir d'ahí, elaboraríem una cosa que no veig, i és importantíssima també, que és un cronograma d'aplicació amb relació de cada una de les activitats que van en cada un dels moments. A partir d'ahí, que diguem, de manera bàsica -tampoc sóc exhaustiu, podríem definir molts més apartats-, hauríem d'establir el que són les avaluacions periòdiques per a la modificació del diagnòstic inicial. A través d'estes modificacions del diagnòstic, redefinició d'objectius, redefinició del cronograma, redefinició de les activitats i que ens porten, al final, a fer eixa avaluació final que mos portaria a un informe de conclusions.

Per a mi això és un pla. La resta són mesures inconnexes, que li he dit, positives. Que «està content»? Home, doncs si fins ara no estàvem actuant i ara se fa un pla per a actuar, encara que siga este, clar que sí. Jo no li dic que res del que haja dit siga negatiu. Però que dic que amb un poquet més d'esforç, amb un poquet més d'organització, eixe pla seria molt més efectiu perquè no aniríem a provar, no? És a dir, anem a això, que sabem que són mesures positives; i no aniríem, després del diagnòstic, establint i controlant l'evolució en cada un dels moments, que pense que és el que s'ha de fer.

I, de totes formes, li ho dic, intente fer un discurs més tècnic que polític. Vull dir, no estic en este moment, de fet, ni (inintel·ligible) . Per què? Perquè açò són aportacions; açò van a posar-ho en marxa. Doncs, com les mesures són positives. Però avui hauríem de posar-nos a treballar també en tot este esquema que acabe de dir jo, molt millorable, molt millorable; i vostés tenen tècnics en la conselleria que segur que li ho farien encara molt més extens i molt millor que el que li he dit jo.

Però també hi ha un altre apartat que ja he vist que no li agrada, però he de dir-ho. Perquè és que ací ens anem a responsabilitzar tots de les mesures que se vagen a prendre, com a mínim, si arribem a un acord. I és que no només això de la programació d'objectius i activitats que es puguen incorporar, sinó també hi ha una part molt important que és la detecció de necessitats, detecció de necessitats materials.

I en les necessitats materials estan des de les persones a les transferències econòmiques als centres per dur endavant estos programes; des del que són les transferències en materials didàctics, que poden ser, per exemple, si hem de fer un pla lector hem de contemplar que hi hagen llibres, perquè si no hi ha llibres, malament se llegirà, i hi ha dèficit de llibres també, actualitzats i actualitzat. Parlarem de les transferències de material didàctic específic, perquè estem parlant de totes les edats i, per tant, hem de tindre material didàctic. Parlarem del que és material informàtic, que vosté també l'ha posat en l'àmbit del professorat i també en el de l'alumnat, que és important també, i com a millora de rendiment acadèmic. Tot això. I això són diners. Això sí que són diners, perquè sense diners això no té.

Però no només això. A més hem de detectar les necessitats personals. Professorat, però dins del professorat tenim: professor d'aula, de reforç, de PQPI, de PDC. Per cert, PQPI que ha desaparegut del pressupost d'este any, també hem de ser realistes. Estem parlant de mesures que des del pressupost 2012 s'han eliminat. I, per tant, bé, jo entenc que vol recuperar això pressupostàriament, ho entenc aixina.

Però vaig a dir-li més coses. No, és que hem de ser ambiciosos en açò. Ja sé que la situació és difícil. En el fracàs escolar entren, per exemple, factors de malalties, malalties de llarg. ¿Anem a tindre professor a domicili per a estos alumnes que tenen en este moment malalties de llarga durada? És que, clar, és que. I vosté diu: «No parlem de diners»; sí que parlem de diners.

I altres; estem parlant de persones amb problemes educatius especials i tal. Psicòlegs, pedagogs, treballadors socials, personal sanitari per a previndre eixes malalties. No sé, no estic diguent que ho pose tot; però, com a mínim, saber valorar fins on podem arribar en totes estes coses.

Per tant, eixe és el missatge molt més clar, que és dir, perfeccione açò que són una sèrie de mesures que no són negatives -ja li ho he dit-, però que estan molt poc organitzades i interrelacionades. I anem, a partir del que ha fet, anem a fer este, este pla, ben estructurat, en la dotació, en un cronograma. Tampoc és que s'haja de fer -el que parlàvem avui en el passadís-. , no s'ha de fer tot en un any. ; però en un cronograma també de dedicació pressupostària i de millores de totes estes coses.

I, després, sobre alguns conceptes. Mire, estic d'acord que la promoció automàtica no és ideal. Però, compte, també ha de vore i valorar què és el millor. Perquè quan parlem de rendiment escolar, de què parlem? D'adquisició de coneixements? D'actituds socials positives? D'actituds -molt important? És que en l'escola, i més en l'escolaritat obligatòria, i pense (inintel·ligible) . , no parlem només del que és la formació, parlem també d'educació. I ahí cal valorar. I estic d'acord en el que ha dit, la promoció automàtica no garantix res; però garantix menys la retenció automàtica, m'entén el que estic dient? Hem de valorar. I en la valoració, quan un professional està valorant, no valora només el contingut; valora els continguts, l'actitud i els procediments, estes tres coses, com a mínim, se marquen: la capacitat de fer, d'actuar, per a obtindre una formació, d'ell a soles -per a tindre una formació-, que serien els procediments, les actituds que ell té i, després, els coneixements.

Si la promoció automàtica, o si la promoció no automàtica o negativa, al revés, s'aplica només en funció dels coneixements, ja li augure un fracàs -ja li augure un fracàs-. Per què? Perquè hi han qüestions maduratives, qüestions cronològiques i qüestions socials que mos porten a unes edats. No podem fer una barrera en uns cursos i tindre els xiquets que no obtinguen els coneixements ahí. Això ja s'ha fet i ha sigut un autèntic desastre, han acabat en classes especials de posar. Perquè és un autèntic desastre.

Donant-li la raó que la promoció automàtica no és la panacea, tampoc ho és allò altre. Per tant, ahí hem de buscar sempre una aplicació individual, en funció de les característiques de cada un dels alumnes -un segon, per favor-. No és veritat que hi ha un nul reconeixement de l'esforç, no, parlem en general. ; no és veritat. És veritat que se pot millorar, molt. Però no.

I també d'acord en. Però definim això que deia la manca del temps de les instrumentals. Sí, clar; però és que no només està això. Vosté està parlant. Jo voldria fer-li ara com una reflexió última i dir: no, quan estem parlant de la promoció d'un alumne d'un curs a l'altre, no estem parlant exclusivament de coneixements. Si admetem que la valoració ha d'estar tenint en compte tots estos aspectes, podem posar-nos d'acord. Si realment la valoració ha de ser en funció únicament del que era un examen de coneixements, això és parcial, no és el global. I això no ho podem acceptar de cap manera nosaltres des de Compromís, perquè no és el nostre sistema.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Si, yo, primero una cuestión de orden. Es que yo puedo ocupar dos minutos si les parece bien que luego el portavoz de empleo hable de la parte de educación. Pues yo voy a ser muy (remors) rápida. Se habló de la FP reglada. Nosotros consideramos que la FP es muy importante, y más en esta comunidad, porque a partir de la FP sí que podemos de alguna forma impulsar un cambio en el tejido productivo, sí que podemos incorporar al sistema educativo a aquellas personas que en un determinado momento dejaron de formarse para ir a trabajar y que ahora no tienen donde trabajar. Pero lo que sí que entendemos, porque también es una especie de recorte lo que se ha hecho, es el posponer hasta el año 2015, si no tengo mal entendido, esos ciclos formativos de dos mil horas de Formación Profesional que tenían que implantarse ya a partir del año que viene.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Sí, senyora presidenta.

No, senzillament, la intenció doncs, hui tal vegada no siga l'ocupació la major preocupació que ha tingut açò, però com tindrà també el seu vessant al llarg d'aquesta comissió. Però sobretot plantejar-li també a la consellera els mateixos aspectes que quan hem estat parlant del tema d'educació, que dins de l'empleabilitat també siga necessària la realització d'eixe diagnòstic, o d'eixa anàlisi. Però aquell que puga anar una miqueta més enllà d'aquelles xifres, perquè com vosté ha exposat, doncs una xifra, però moltes vegades cal anar més enllà, i segur que de la mateixa conselleria i dels òrgans derivats es pot realitzar eixe tipus de diagnòstic, en el qual després poder combatre eixa xacra que tenim en aquesta comunitat, com és l'atur juvenil, qüestió sobre la qual tots els grups parlamentaris incidim i coneixem.

Jo fique damunt de la taula distintes variables. No és només el fet de preguntar-li-ho açò, però distintes variables que segur que en l'aspecte de l'atur jove poden incidir, com poden ser la qüestió geogràfica, la qüestió de territorialitat, sobretot la infrautilització que es puga realitzar de les TIC en tota la seua dimensió, tant en la seua variant de formació o d'utilització com a ferramenta d'empleabilitat, la necessària anàlisi dels jaciments o nínxols dins del mercat laboral, els quals poder utilitzar, perquè possiblement venim d'un model econòmic el qual sobretot en esta comunitat, és necessari anar canviant i derivant.

I només la xicoteta crítica que sempre cal realitzar o, com sempre, tenim divergències d'opinió, esperar que es puga realitzar alguna ampliació de les seues mesures enumerades, perquè realment el que ha enumerat són els tipus de les mesures i de les accions que any rere any en matèria d'ocupació, si exceptuem el pla d'ocupació jove que la mateixa conselleria ha realitzat en açò, la resta d'accions són les que habitualment es van realitzant, amb la qual cosa possiblement en aquest diagnòstic en la matèria d'empleabilitat de l'atur juvenil, si pogueren tindre també este diagnòstic complet, amb totes aquestes variables que jo li he dit, tal vegada només seria el punt d'inici per a poder realitzar altres accions que segur que la mateixa conselleria pot treballar amb elles.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, jo, un minut. Un minut, no, un minut. Perquè estic convençuda que el tàndem que ha de fer família-rendiment escolar és un tàndem importantíssim. Per tant, dir-li que tindrà tot el nostre recolzament perquè les famílies es puguen implicar en este tema tan important.

I volia fer-li un prec, més que res, que esta comissió supose que tindrà una duració prou llarga en el temps, i que ens agradaria, almenys des del nostre grup i supose que des dels altres grups, que els dies que n'hi haguera comissió de rendiment, o siga esta comissió que estem ara, poguérem comptar amb la presència d'algun membre de la conselleria. Eh, per tant, jo li ho demanaria, crec que a tots ens pareixeria bé que estiguera un membre de la conselleria en esta comissió, no per a intervindre, sinó per estar pendent de tot, fent un seguiment de tot el que passa en esta comissió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Jo, al prec que fa la portaveu del Grup Popular, no n'hi ha cap inconvenient, però cal recordar que hauran de fer la petició quaranta-huit hores abans. Gràcies. (Rialles)

Té la paraula la senyora consellera. (Rient)

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, començant pel final, la veritat és que li agraïxc moltíssim, senyora Barrieras, la iniciativa. Crec que és interessantíssima, i en eixe sentit em compromet que n'hi hasca sempre una persona responsable de la conselleria. Ací n'hi han uns quants, posen cara de. (Rient) No sé si després al final quan ixca li van a dir: «Xica. » (Rient). Gràcies. No, però estic convençuda que estan contentíssims de poder. A més crec que és molt interessant, perquè tot el que se parla ací se trasllada, n'hi ha un nexe directe amb la mateixa conselleria, i se trasllada de forma interessantíssima.

Jo coincidixc totalment amb la preocupació de la senyora Sanz i en eixa. Bé, de tots els que han intervingut, però me referia concretament a la seua intervenció recent, en què em dia que li preocupa en un exercici de sinceritat que jo li alabe que la situació actual, la situació de recursos econòmics i la situació del clima a l'escola pot propiciar que açò no funcione com caldria. Doncs mire, compartixc totalment la seua preocupació. Compartixc des de la mateixa sinceritat la preocupació per la manca de recursos econòmics en este moment en què estem per a poder fem el que tots vullguérem. En eixe sentit, el que sí que podem fer és optimitzar millor el que tenim i fer com eixa família de què parlàvem de gastar el que tenim de la millor forma possible. Compartixc amb vosté que cal propiciar en la mesura de les possibilitats un millor clima, perquè és necessari per a poder impulsar en eixe sentit açò. Sí que és cert que moltes voltes, jo quan he raonat amb algú de vostés, m'han dit: «Però creus que en este moment els centres tenen predisposició a iniciar este procés o a ser receptius a este tipus de mesures? » I la veritat és que fins que un no experimenta les coses, no sap el que va a passar.

Quan jo vaig experimentar açò fon quan varen plantejar eixe pilotatge del qual parlàvem anteriorment i vaig verificar que a pesar de les circumstàncies, a pesar del clima, a pesar de tal, efectivament n'hi han excepcionals professionals de l'educació en esta comunitat, i que més enllà de la situació de dificultat, dels ajustos de plantejar-se en gener, etcètera, etcètera, etcètera, no diuen «no» ni de bon tros. Tot el contrari, recolzen i donen suport a este pla i a més estan ahí quans se'ls crida per a fer el pilotatge. En eixe sentit, a mi no és que m'haja sorprés, sé que comptem amb excepcionals professionals de l'educació, però sí que és cert que he de dir-ho públicament. És cert que n'hi ha un clima difícil, però també és cert que quan ens posem a treballar en assumptes pedagògics se'ls oblida absolutament tot i comencen a treballar sobre xiquets. I això és una gran tranquil·litat.

Respecte del contracte programa i el pla director, és cert que el contracte programa tal volta jo no m'haja explicat bé, és una de les mesures d'este pla de xoc, o siga, no és una cosa necessària, imprescindible, fonamental, per a poder establir les mesures contra l'abandó prematur del fracàs escolar. És una mesura més, que el que fa és aglutinar tota la programació específica, el que se fea en el PIALE, el que se fea en el PROA, el que se fa en l'Èxit, i el que fa és aglutinar-ho baix un paraigües que té uns objectius. Però és una de les mesures, és una més de la resta que se vol establir. En eixe sentit, jo, quan he fet l'al·lusió a tots els agents i totes les mesures concretes sobre els agents, tal volta no haja explicat bé, però efectivament que la administració va fer el diagnòstic amb independència del contracte de programa, que l'administració volia implementar processos d'avaluació del sistema, amb independència. Vull dir, el contracte programa és una cosa més, però anem a continuar reduint i simplificant la documentació, afavorint la continuïtat dels equips docents del qual vosté em feia referència.

Me parlava d'uns centres puntuals o específics dels CAES, i és cert que hem d'incentivar i començar per eixos centres de difícil desenvolupament, que són els CAES, però també és cert que en els CAES tenen una comissió de servei que els permet desenrotllar projectes a llarg termini. Però sí és cert que és una de les mesures que amb independència que eixe centre signe el contracte programa, l'administració va a desenvolupar. És a dir, el contracte programa només és una ferramenta més. Nosaltres volem garantir l'estabilitat dels equips de docència en cada centre, i especialment, per exemple, en aquells centres amb necessitats educatives especials, com per exemple els CAES. O siga, anem a propiciar amb independència que signe o no el contracte programa, perquè tinga ferramentes i capacitat en un determinat moment per a elaborar una cosa tan complexa com és el contracte programa.

Quant a l'Èxit, dir-li també que té dos fases. Vol dir, sempre parlem de l'Èxit en la fase de juliol, el reforç en juliol. Però l'Èxit té una fase anterior. La fase anterior de l'Èxit no és la de juliol. Se fa el reforç i la detecció en els mesos anteriors, vol dir, com vosté dia després del primer trimestre, i a continuació se fa la segona fase, que és la de reforç, en el mes de juliol. Però no és més que una segona fase d'un programa que té dos moments temporals ben distints.

Bé, jo, açò, per trencar un poquet el gel respecte d'un tema que no és que no vullga tocar-lo perquè per a mi és espinós, sinó que m'enfronte a d'ell. Jo considere i a més els convide a tots vostés, de veres, a llegir el text de la senyoreta Pitxote i, de veres, fins a cert punt, jo pense que és un conte infantil d'una de les Edicions SM, que és de reconegut prestigi, vull dir que mai fan una publicació ofensiva, ni mai han destacat per fer publicacions ofensives. Que dins del context d'un conte escolar, d'un conte infantil, doncs bé, que tot pot ser sensible en un determinat moment. Tots podem tindre, vore sensibilitat en ¿por qué me has puesto aquí la botella y no me la has puesto allí? . Però que realment la conselleria no posà eixe text. A més, és que eixa diagnosi estava preparada des de fa molt de temps, estava tancada. La diagnòstica no la fan persones de -digam- els alts càrrecs de la conselleria. La fan una comissió especialitzada d'experts. Esta comissió especialitzada d'experts jo dubte molt que vullguen ofendre a ningú. Ho feren abans de gener d'enguany, se féu abans de l'any passat. Dubte molt que triaren eixe conte pensant en el que anava a passar, perquè sincerament ningú ho sabíem. Dubte molt que escolliren eixe text amb intenció d'ofendre a ningú, i dubte molt que eixe text.

Tal volta el moment temporal en què ha aparegut la prova porte a tal, però que realment una diagnòstica en qualsevol moment amb eixe text corresponent a una -digam- publicació seriosa, no és un text ofensiu. En qualsevol cas, la voluntat de la conselleria no era ofendre a ningú, perquè la conselleria no sabia ni les proves que n'hi havien en la diagnòstica, i estic quasi convençuda que la resta dels alts càrrecs tampoc. No coneixia, vol dir, no l'ha elaborat. Sabia perfectament com anava, però no és de dir: «Mira, agarra eixe text, que aixina punxem un poquet sobre les jubilacions. » No.

A partir d'ahí, contestant un poc al plantejament de Compromís, vosté diu que és un pla millorable, vosté diu que els tècnics de la conselleria ho farien millor (remors), i em porta a pensar que esta és una comissió tècnica, que sí, però que no deixa d'estar formada per polítics, que també.

I, aleshores, immediatament -és que me passa molt amb vosté-, immediatament desprén la següent frase: «Bé, els resultats seran per a tots, -coma- si arribem a un acord. » (Remors) Vol dir, o treballem amb terminologia tècnica o treballem amb terminologia política, o combinem les dos coses amb la bona voluntat de tots. Jo estic convençuda que jo haguera pogut fer una millor exposició, que el pla és millorable perquè tot és millorable i que n'hi ha tècnics fantàstics per a fer tota esta labor absolutament.

Però, també li dic que en un context, com és el que tenim en esta comissió, trobe que ser rigorosament tècnics no seria excessivament beneficiós. No sé si m'entén. O siga, van a vindre persones molt especialitzades a esta comissió, van a intervindre, anem a escoltar-los, i, a partir d'ahí, anem a elaborar tot eixe calendari i eixe treball. Però, nosaltres no ens oblidem, nosaltres som polítics, nosaltres estem ací com a polítics, que no vol dir que tingam un coneixement clar de la matèria. Jo el tinc per la meua responsabilitat, la senyora Sanz per la seu vocació docent, vosté també per la seua vocació docent -no sé si hi ha algun docent més- però, a banda d'ahí, estem ací com a polítics.

Però entenc això que diu vosté: «És que és millorable, n'hi ha tècnics i tal i tal…», i, després, ho enclava en un entorn polític i diu: «Els resultats seran de tots si arribem a un acord. » Aleshores, ja estem parlant de política, ¿no?

En eixe sentit, quan vosté fa al·lusió a quin és l'objectiu, jo estic convençuda que hem de formar persones, però també estic convençuda que l'objectiu principal és l'abandonament prematur, vull dir, l'abandonament prematur és molt preocupant. I, ¿què és l'abandonament prematur? L'abandonament prematur són les persones que estan en el carrer, els joves que estan en el carrer que no han acabat la seua etapa secundària obligatòria. Vol dir que han eixit del sistema abans d'acabar l'obligatòria. Això ha de ser, de veres, fonamental, fonamental. I començàvem les intervencions amb una al·lusió directa a la senyora Sanz.

I pel que fa al fracàs escolar, també, perquè el fracàs escolar -com vosté sap- el que treballa també, inclou també la quantitat de persones que repetixen curs, i quan u repetix curs, no és que haja abandonat la seua formació obligatòria, però sí que té un problema de rendiment acadèmic perquè, evidentment, ha repetit eixe curs.

No obstant això, treballant sobre eixos dos paràmetres, estic totalment convençuda -i estic totalment amb vosté- que la formació se fa com a persones. I no tan lluny com ahir férem una al·lusió directa a un pla de conscienciació i prevenció de la violència de gènere en l'àmbit educatiu que s'ha de portar endavant. Vull dir, eixos valors han de posar-los dins de l'escola. En eixe sentit, estic totalment d'acord amb vosté.

Vosté me diu: Ací no concreta, no tal…» Bé, jo crec que he sigut prou concreta, però no obstant això, vaig a fer-li un paral·lelisme que per a mi és molt còmode, també li ho diré. Vosté imagine's que tots els que estem ací -seria una cosa fantàstica i molt enriquidora- fórem tots membres del mateix govern, fórem un ajuntament que té un pla de govern, el pla de govern sap quina ciutat vol, on va, té clar el tipus de ciutat, vol una ciutat més verda, més sostenible, més eficient, una ciutat amb millors serveis públics, amb major qualitat de serveis públics, i, després, cadascun dels regidors, que poden ser cadascun dels centres educatius, treballa sobre la seua àrea, sobre la seua realitat per a aplicar eixe programa. Però, nosaltres, que som ací l'equip de govern, nosaltres que som ací l'ajuntament, que tenim molt clar on hem d'anar, el que volem al llarg d'esta comissió, que no és curta, que és llarga, vull dir, és una comissió que té moltes, moltes reunions a fer, és que els especialistes ens diguen de cada una de les matèries que ens preocupa com podem fer millor la feina.

El que no està de més -i vosté compartirà amb mi- és començar amb alguna cosa, començar amb alguna cosa, amb un diagnòstic totalment amb vosté, i, també, amb una planificació de mesures que ja la ministra s'ha de posar en marxa. ¿Per què? Perquè açò no espera, açò no espera. I eixes mesures jo crec que estan reflectides en este pla.

Respecte de la formació professional reglada i els cicles formatius de dos mil hores, se van a aplicar alguns cicles formatius de dos mil hores i se va a donar continuïtat a aquells cicles formatius que ja estaven en marxa. Això ho he dit perquè n'hi havia algun interés sobre la senyora Sarrión en eixe sentit.

I estic totalment d'acord en una cosa que s'ha dit en ple i que s'ha deixat entredir en esta comissió d'esta vesprada, i és que és totalment fonamental fer el mapa de la FP, el mapa de titulacions de la FP és fonamental fer-lo. Vull dir, estic totalment d'acord en eixa. Perquè vostés han dit: «No, és que, clar, és interessant la FP reglada, la FP ocupacional, cal fer un diagnòstic. » Efectivament, cal fer criteris geogràfics, territorials, de noves tecnologies, totalment. Cal definir això en la FP i també en l'ampliabilitat de la gent jove, absolutament.

I, en eixe sentit, em compromet amb vostés que ens posem a treballar -ja portem treballat- però impulsem perquè, quan abans possible, se puga fer l'aprovació d'eixe pla.

I, finalitzar, dient que el pla jove -per a respondre el senyor Serra ja que ha tingut l'amabilitat d'estar ací, també de fer la seua intervenció-, que el pla jove està orientat a alguna cosa molt important, i és donar alternatives. Vull dir, el pla jove té tres pilars fonamentals: el primer és l'orientació, vull dir, el que volem és, primer, orientar, i eixa orientació és eixe diagnòstic, i eixa orientació és eixe objectiu de vore eixes condicions geogràfiques, eixa empleabilitat, eixes oportunitats, eixes titulacions. Açò va enllaçat directament amb eixe mapa de titulacions que hem de fer, no només de la FP, sinó també de l'àmbit universitari, efectivament, perquè si no fem unes titulacions que responguen efectivament les demandes de la societat, preparem les persones perquè isquen i no tinguen treball, cosa que no té ningun sentit.

Aleshores, en eixe sentit, sí que és cert que té una part d'orientació, i té dos parts fonamentals finals: una part de contractació indefinida i una contractació per compte aliena, per exemple, vull dir que n'hi ha persones joves que volen ser contractades i cal fomentar la contractació de gent jove, i una part també d'emprenedorisme.

I finalitzaré donant-los una dada esperançadora -que he dit en algunes ocasions-. Esta comunitat -i tots- som així, és emprenedora per naturalesa. ¡Que curiós que en l'últim any haja crescut el 70% el nivell d'emprenedorisme en esta comunitat quan la mitjana nacional és el 9%! ¡Que curiós! O siga, som emprenedors per naturalesa. I en una situació tan adversa, entre gener, febrer i març, han crescut extraordinàriament la quantitat d'autònoms i de persones que s'han fet autònoms per obrir el seu propi negoci.

Per tant, jo crec que cal fomentar en la gent jove l'emprenedorisme i, per acabar i enllaçar en l'aspecte educatiu, els anuncie que la conselleria està treballant de forma molt activa en fer un programa d'emprenedorisme a l'escola, perquè entenem que els valors de l'emprenedorisme s'han de començar des d'edat ben primerenca, vull dir, una aproximació a l'emprenedorisme des dels xiquets que estan en l'escola perquè així, quan acabe la seua etapa formativa, isquen al món laboral pensant que són capaços i que la major riquesa que disposen són els seus coneixements i el seu cap. No necessiten res més que els seus coneixements i els seus caps i poden portar-ho endavant a través d'una iniciativa emprenedora.

Els agraïsc moltíssim les seues intervencions, i, una volta més, a la senyora presidenta la flexibilitat que ha tingut a bé tindre amb nosaltres. Dir-los que me'n vaig d'ací amb la motxilla plena d'idees noves i coses que segurament faran millor l'activitat de la conselleria.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Nomenament de la ponència

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

La senyora presidenta:he«

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:he«

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:he«

(S'alça la reunió a les 18 hores i 45 minuts)

