Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 10 de juliol de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 28 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 7.

La senyora vicepresidenta:

Anem a començar aquesta Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca, en la qual tractarem un conjunt de quatre compareixences finalment.

Informar-vos que la compareixença que teníem prevista de la senyora Carmen Mireia Vidal González, la secretària general de la Coordinadora Campesina COAG, la teníem prevista per a les 13 hores. No es podrà substanciar. Ens han comunicat ahir de vesprada que, per motius de salut, no podrà vindre, amb la qual cosa el que farem serà que la ultima compareixença, que es per videoconferència, l'avançarem.

I també el senyor Cirilo Arnandis Núñez, president de Cooperatives Agroalimentàries de la Comunitat Valenciana, ens va notificar que no podia vindre.

Per tant, comencem aquesta comissió passant llista. Senyor secretari, per favor, per comprovar el quòrum.

El senyor secretari:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Sols… Bé, els dos diputats que en este moment no estan en la sala arribaran pròximament. Estan atrapats en un embús, doncs esperem que arriben el més ràpid i el millor possible.

Amb això donem pas al primer punt del ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si no hi ha cap manifestació per part de les seues senyories de modificació d'aquesta acta, la donem per aprovada per assentiment. Entenem que és aprovada per assentiment.

Compareixences que se sol·liciten, en el marc de la col·laboració que ha sol·licitat la Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària de la Comunitat Valenciana

La senyora vicepresidenta:

El segon punt del ordre del dia són les compareixences, presencials o telemàtiques, que se sol·liciten, en el marc de la col·laboració que ha sol·licitat la Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària de la Comunitat Valenciana.

En primer lloc, el primer compareixent serà el senyor Eladio Aniorte Aparicio, president d'ASAJA, que ara entrarà.

Bé, sembla que aquesta comissió va un poquet accidentada. Em comuniquen els serveis de la cambra que el senyor Aniorte ara està atenent als mitjans de comunicació fent una entrevista, amb la qual cosa, evidentment, no pot entrar.

Per tant, farem un recés fins a que acabe de fer la seua entrevista per a començar la compareixença.

Moltes gràcies.

Compareixença del president d'Asaja, senyor Eladio Aniorte Aparicio

La senyora vicepresidenta:

Bé, senyories, reprenem la sessió amb la compareixença del senyor Eladio Aniorte Aparicio.

Benvingut a la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca de les Corts Valencianes. Li comente l'ordenació del debat en esta compareixença: tindrà vostè una primera intervenció de 20 minuts. A continuació…

El senyor president d'Asaja:

La senyora vicepresidenta:

A continuació, tindran intervencions el grups parlamentaris per a formular preguntes, expressar el seu posicionament, per un temps màxim de 2 minuts. I, finalment, vostè tindrà per a contestar i tancar la seua compareixença 10 minuts. 10 minutos.

Molt bé, moltes gràcies.

El senyor president d'Asaja:

La senyora vicepresidenta:

El senyor president d'Asaja:

Pero más gravoso que la dilación en la publicación de ayudas es el hecho de que solo hayan dado un mes de plazo para solicitarlas. Para que no se presenten muchas solicitudes, para que no se les dispare el presupuesto, deciden reducir el plazo de forma unilateral y en plena crisis por la pandemia, en lugar de dar facilidades e impulsar el acceso a las ayudas. Es indignante, porque jugar con el dolor y la ruina de las personas tiene calificativos que no voy a pronunciar en esta cámara.

Los agricultores afectados me piden que les traslade una pregunta y que, por favor, respondan sin tirar balones fuera, algo que últimamente se les está dando muy bien. ¿Qué hay después de la erradicación? ¿De qué viviremos?

La senyora vicepresidenta:

Senyor… Senyor Aniorte.

El senyor president d'Asaja:

La senyora vicepresidenta:

Porta 2 minuts de més. Acabe la seua intervenció però, per favor, amb brevetat. Gràcies.

El senyor president d'Asaja:

La senyora vicepresidenta:

El senyor president d'Asaja:

La senyora vicepresidenta:

Senyor Aniorte, anem a…

El senyor president d'Asaja:

La senyora vicepresidenta:

El senyor president d'Asaja:

La senyora vicepresidenta:

A continuació, tenen la paraula els grups parlamentaris. Començarem amb la intervenció de la senyora Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps màxim de 2 minuts. Seré prou… exigent en el compliment del temps, per favor.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Es cierto que Europa no juega un papel un favorable a la agricultura valenciana, en muchos casos, entre… no sólo por los acuerdos y tratados de libre comercio, sí que en efecto perjudican a nivel de comercio, la ley de la cadena alimentaria… (Inoïble)

El senyor president d'Asaja:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president d'Asaja:

La senyora Gascó Verdier:

La senyora vicepresidenta:

Senyora Gascó, haurem de deixar-ho de moment ací.

La senyora Gascó Verdier:

Però jo… o siga, a mi se m'ha tallat un poc, eh? O siga, quan el senyor Aniorte ha tingut problemes d'audició, etc.

La senyora vicepresidenta:

Li done trenta segons més, però, per favor, concrete i…

La senyora Gascó Verdier:

Estic fent preguntes molt concretes.

La senyora vicepresidenta:

Sí, sí. Continuem i acabem.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació té la paraula el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana, per un temps de 2 minuts. I els pregue que intenten cenyir-se al temps.

Moltes gràcies.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 2 minuts, el diputat Josep Nadal, del Grup Parlamentari Compromís. Endavant, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Eladio Aniorte, per la seua exposició. Jo, comentar-li que vosté ha parlat de la xylella i, evidentment, és un tema molt tràgic i en el qual la seua associació està treballant molt.

Però, clar, vosté diu «no, és que clar, això ve d'Europa, Europa obliga al ministeri -que és el que sap tot el món- a fer el tractament d'erradicació en el tema de la xylella». Però vosté diu que, clar, dona igual, que la culpa és de la consellera perquè ella no ha fet res davant d'Europa. Bé, no estem d'acord però podria comprar-li l'argument.

El que no entenc és que, després vosté, quan parla de la Unió Europea en temes de tractats amb els tercers països o la negociació de la PAC, resulta que la Unió Europea és una cosa etèria que no té noms, que no té ministeris, que no té partits que han votat els tractats internacionals… És una cosa que està ahí, Europa.

Però després li demana a la consellera que es partisca la cara quan vosté, com a líder d'una constitució agrària, ha sigut incapaç de dir quins són els partits que han portat els tractats internacionals, quins són els ministeris que no han negociat en la PAC com feia falta i quines són les forces polítiques que a nivell europeu estan portant el lliure comerç, que és el que està destruint la nostra agricultura, com diu el seu sindicat i altres associacions d'agricultors.

Llavors, no creu que és una miqueta injust que se li demane tant a la consellera però vosté estiga diguent tan poc de quins són…? Dona la sensació, realment, de que vosté està blanquejant als culpables de la situació, no?

Per últim, dir-li també que vosté ha demanat una millora de la llei de la cadena alimentaria, la qual cosa mos sembla totalment correcte. Però, cóm creu que va a millorar la llei de la cadena alimentaria si les fronteres estan totalment obertes, n'hi ha llibertat de mercat per a que entre el que siga. Què anem a fer? Obligar-li als nostres productes a que seguisquen la llei de la cadena alimentaria però als que venen de fora no? M'agradaria que responguera això.

I, per últim, ja siguent mes constructius, i realment m'interessa vosté molt com a agricultor. Preguntar-li un tema que també s'està parlant en la comissió de reconstrucció i és el tema de… i que vosté és un expert en el tema este, que és el tema de les possibilitats agrícoles pel que fa al cànnabis, tant medicinal com industrial, que hem vist noticies en les que vosté, com a empresari i agricultor, ha participat.

I mos agradaria que mos explicara un poc com veu el futur en este sector. Si realment n'hi ha futur. Si n'hi hauria que fer canvis legislatius per a que puguera tirar endavant el sector del cànnabis industrial medicinal al nostre país.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula (remors) el Grup Parlamentari Ciudadanos. Farà la intervenció el senyor Emigdio Tormo en nom de Ciudadanos per un màxim de 2 minuts, per favor. Gràcies.

El senyor Tormo Moratalla:

Se puede pensar de forma distinta, se puede pensar de forma diferente, pero se puede ser una buena gestora. El desengaño ha sido que la señora consellera no ha cumplido ninguna de las expectativas que hemos puesto, tanto ustedes (s'aclara la veu) como alguno de nosotros, en su gestión.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula la senyora Díaz, del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de 2 minuts.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

…quan vostè vullga.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 2 minuts el senyor Calvo, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 10 minuts el senyor Aniorte. Tiene ahora 10 minutos para contestar.

El senyor president d'Asaja:

Sin embargo, sí que sabemos que el agricultor, cuando le quiten los almendros -que es una atrocidad-, le pagarán, por veinticinco años de haber estado criando el árbol, le pagarán entre veinte… entre quince y cincuenta euros, según la edad. Y eso sí que es un abuso, porque si arrancar un árbol vale lo mismo que criarlo, cuando se arranca en treinta segundos o un minuto. Llega la pala de la máquina, (imita el soroll d'una pala) pega un tirón, árbol arrancado. Pero aún no nos han dicho lo que cuesta.

Y luego el… la sexta persona que… Menos tocados de la pandemia, la situación de las empresas, (inintel·ligible) … los medios extraordinarios del…

Pues sí, seguimos con lo mismo. No somos los menos tocados de la pandemia. Somos, quizá, los que mejor hemos resistido la pandemia, pero los menos tocados no. Porque los trabajadores del campo han sido también prudentes en conservar lo que se les ha mandado, en que no se junten, en que vayan… Y el trabajo en el campo es duro para guardar las medidas, y se están guardando.

La senyora vicepresidenta:

Se pasa ya 2 minutos y medio. Le pido, por favor, que intente cerrar su intervención (el senyor Aniorte diu: «creo que…») brevemente…

El senyor president d'Asaja:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aniorte. Muchas gracias por su intervención.

Donem per acabada aquesta compareixença. Ara farem un recés de 2 minuts per a despedir al senyor Aniorte i passar a la segona compareixença d'este matí.

Moltes gràcies.

(Adreçant-se al senyor Aniorte) Ya ha finalizado usted, muchas gracias.

El senyor president d'Asaja:

(Ocupa la presidència el president, senyor Tormo Moratalla)

Compareixença del president de la Asociación de Ganaderías de Bous al Carrer, senyor Daniel Machancoses Ramón

El senyor president:

No tiene ningún problema con el valenciano, ¿verdad? (El senyor Machancoses Ramón diu: «No, no, no. ») Estupendo. Fenomenal.

Yo, lo que quisiera proponer, ya que hay dos diputados… Perdón, dos ponentes que no van a comparecer, si les parece a los miembros de la mesa que incrementemos en un minuto más el tiempo intervención de los señores diputados. Así tendremos 3 en vez de 2.

Señor letrado, no habrá ningún problema si hay acuerdo en la mesa, ¿no? Señor secretario, ¿le parece? (Inoïble) … Pues si les parece bien y no tienen inconveniente, el que quiera hacer uso de 3 minutos en vez de 2, pues estupendo.

El senyor president de la Asociación de Ganaderías de Bous al Carrer:

El senyor president:

Sí, ¿perdón? A ver…

El senyor president de la Asociación de Ganaderías de Bous al Carrer:

El senyor president:

El senyor president de la Asociación de Ganaderías de Bous al Carrer:

Bon dia, el meu nom es Daniel Machancoses Ramón. Soc llicenciat en Veterinària i ramader de professió. Forme part d'una família que es ramadera des l'any 1947 i represente a ramaders de brau de la Comunitat Valenciana.

Primer que tot, ens agradaria donar les gràcies per deixar-nos vindre a aquesta cambra, donar-nos l'oportunitat de ser escoltats i explicar la nostra problemàtica.

Els explicaré perquè. Fa poc tinguérem el comitè assessor de ramaderia i, malgrat que avui no estiga la senyora consellera, Mireia Mollà, ens haguera agradat preguntar-li, perquè les explicacions aquell dia no varen ser gens clares.

Ara explicaré. A conseqüència de la pandèmia, per part de la conselleria d'agricultura es destina una partida pressupostària a ajudar als sectors. El que no vegem normal és que, per part de la direcció general, ens diuen que estiguem tranquils, que anem a rebre les ajudes i que anem a ser els majors beneficiats. Una quantia de 60 euros per animal.

Però arriba el dia i vegem que estem fora per decisió de la consellera perquè diu que, al mateix temps, són sectors que tenen que dependre del canal Horeca.

Imaginen vostés si mos diuen que, durant tot este temps, anem a estar dins i, el mateix dia de traure les ajudes, mos diuen que estem fora, i mos diuen que és per pròpia decisió de la consellera.

Vostés saben que els sectors on s'han destinat les ajudes, més bé o més mal, han pogut seguir funcionant i l'únic sector que s'ha vist reduïda la font d'ingressos a zero ha sigut el sector del brau.

No volem dir que les ajudes estiguen mal donades o mal repartides ni res per l'estil -perquè a tots ens feia falta-, però si que ens hem sentit menyspreats, perquè en diverses voltes hem intentat posar-nos en contacte amb la consellera i no ens ha ni contestat. Potser la seua agenda no li permeta arribar on voldria, però després de tant de temps crec que mitja hora no haguera estat gens mal.

La veritat siga dita: quan hi ha un problema o es troba una situació que desconeguem cal informar-se, cal estudiar el cas per totes les bandes. Ens reunim en consell… amb societats animalistes, amb el col·legi de veterinaris per a afrontar el problema del veterinari en els festejos, que ens pareix d'allò més correcte i més sensat, però crec que nosaltres també haguérem hagut de tindre el nostre moment. I hui tal volta no hagués fet falta que estiguera jo ací.

En eixes reunions segur que ningú va fer referència a les millores, si cal, de benestar animal dins dels festejos que el meu sector va proposar. I jo crec que són millores que han quedat en un sac buit. Un sac que està foradat… perdó, el que està foradat és la butxaca del nostre sector.

Tornant al tema de les ajudes. Han deixat de mà de les diputacions la tasca d'inventar línies d'ajudes amb les dificultats tècniques que suposa, i que no les tres diputacions estan dispostes o poden atorgar. València ho fa fet i ens sentim molt agraïts, però que fem amb els ramaders de Castelló i Alacant? Deixem que vagen sacrificant animals i que desapareguen?

Igual algú volia completar el seu somni. Tal volta pensen que és la millor solució, però perdrien ramaderies centenàries que criades i seleccionades per a aquesta tasca. Ramaderies que són autòctones amb una identitat pròpia i escrites en un llibre genealògic de la raça bovina de lídia, reconeguda pel ministeri d'agricultura, però, a diferència, seleccionada exclusivament per als festejos populars.

Tal volta, el que criem animals per als festejos no s'entén, però jo intentaré explicar la nostra visió. Nosaltres no criem animals per a que la gent disfrute d'ells o, en el seu defecte, com es diu ara, maltractar-los. Eixa no és la realitat.

Els nostres animals tenen una identitat pròpia, cadascú té unes característiques diferents que els fa únics. Nosaltres seleccionem per famílies que es desenvolupen en unes condicions diferents a una altra. Per això podem dur-les a un carrer o una plaça, no sé si m'entenen. Allò més fàcil hui a dia: guiar-nos per publicacions de Facebook abans que preguntar, que és el que passa o ha passat en el sector.

Per això, quan exhibim els nostres animals, ens agrada que la gent disfrute. És a dir, que puguen expressar-se i el públic puga valorar eixa entrega. És difícil d'expressar, però no és difícil d'entendre si tenim una mentalitat oberta.

El que és cert és que els nostres animals no entenen de política i jo menys encara. El que tinc clar és que cap partit polític deuria traure renda de la situació en la que vivim. Recordem que són vides d'animals que cada dia són enviades a l'escorxador. Fins ara duem tres mil morts. Tres mil que podríem haver evitat si les ajudes hagueren arribat com en altres comunitats autònomes.

Pose l'exemple de Navarra, 90 euros per animal. I, damunt, Navarra blinda la seua raça autòctona de lídia com de casta navarra i li dona un plus, però esta part de les ajudes l'omitim. Només vegem l'eslògan que volem propagar.

A nosaltres ens pareix pretensiós i maliciós el sofriment animal. Però jo pregunte ara: qui es preocupa de les famílies? Qui es preocupa dels ramaders quan s'alcen de bon matí i no saben què donar de menjar als animals? I, en molts casos, com faran la compra setmanal?

Molt parlem de sofriment animal -que podem parlar, ja que estem-, però poc del que passen els ramaders dia a dia i els assegure que si entaulàrem un debat: ni los buenos son tan buenos, ni los malos son tan malos.

Avui parlem de vides animals i vides de ramaders. Ens sentim apallissats des de les institucions, obligats a complir estatus sanitaris que en ningun lloc de la península són similars. No vegem que la nostra conselleria tinga intenció de defendre'ns davant del govern central.

Per exemple, la raça bovina de lídia. A nivell estatal té una llei pròpia des de l'any 2003, molt més suau que la que tenim en la nostra comunitat autònoma. I creem que a nivell autonòmic deuríem tindre la nostra pròpia llei. Perquè creem que som una raça… a més a més de ser autòctona, és valenciana.

Fa poc, en aquesta cambra, vam sentir: «menys bous i vaques i gallines en sabates i més ciència». I no podríem estar més d'acord en aquesta afirmació. Tant el meu sector com jo està d'acord, però ciència per a tots, per igual. El que no és normal, no és lògic, és que una activitat que no rep cap ajuda siga obligada a passar sanejaments dos voltes al any en règim ultrasever. Sanejaments per a controls i erradicació d'infermetats zoonòtiques davant les quals se sent necessari actuar, però a tots per igual.

Aquests sanejaments es produïxen de la mateixa forma. S'introduïx l'animal en un poltre de contenció, se li fa un pelat en el coll i se l'introdueix 0,1 mil·lilitres d'una solució -de, per exemple, tuberculina atenuada, que no produeix infermetat- i a les 72 hores vegem la reacció d'esta pell. Els ramaders depenem de l'augment del grossor d'eixa pell, que augmente de dos a tres mil·lilitres. Si passa d'eixa mesura es tanca l'explotació tres mesos com a mínim, en els quals no podem ingressar, i eixe animal és sacrificat sense importar el seu origen o la vàlua que tinga per a nosaltres.

Després es realitzaran proves complementaries, però si seguim en el despropòsit, estos animals entren en la cadena alimentària perquè resulta que són falsos positius. En el 99 % dels casos, els animals que són analitzats són negatius, i eixe animal entra en la cadena alimentària.

Però el mal ja està fet, l'animal ja no està, poc importa el valor que tenia per a nosaltres. Jo dic ara, no podien passar proves en l'animal en viu? Altres comunitats autònomes ja ho estan fent, donen la presumpció d'innocència a l'animal.

La setmana passada, un ramader interposava un queixa davant de la direcció general per amenaces i abús de poder. Jo pregunte que fins on tenim que arribar per a què ens escolten i ens reconeguen? Estem creant un escenari que no és gens positiu i, quan arribe la part negativa, nosaltres no serem els culpables perquè nosaltres no legislem.

Parlàvem de ciència. És investigació, és desenvolupament, és innovació, però per a tots els sectors. Per què els criadors de brau no podem millorar les nostres explotacions com les explotacions de llet o d'engreix? Per què no podem optar a tindre ajudes per a millorar la nostra flota de vehicles i que siga menys contaminant? Per què no podem fer estudis de millores de pastura i efectes sobre la flora i prevenció d'incendis?

Jo crec que la resposta ja la saben. Perquè, clar, ara nosaltres som els maltractadors, com diversos polítics asseguraren, els aficionats o gent que es dedica a la cria d'animals són potencials maltractadors.

Jo crec que vostés saben que tenim famílies, fills i filles que van a l'escola i conviuen en que el pare d'este xiquet és un maltractador. Però jo no em reconec com un maltractador, perquè estic exercint una activitat que és legal.

A ningú de vostés he vist interessar-se en què és el que ens mou a criar este animal o visitar una instal·lació. Sempre asseguren i prejutgen el maltractament. Allà pel mes de febrer podia llegir publicacions de grups animalistes que ens convidaven a visitar Itàlia, textualment indicava que era el millor destí per als taurins. Bonica burla per a aquest país. Però estos són els grups en els que volem dialogar, però amb nosaltres no cal.

Jo només donaré unes pinzellades. Els nostres animals tenen una vida mitjana de 14 anys -prou superior a la resta d'animals de la ramaderia- i esta edat podria ser superior, però per pròpies indicacions de l'administració ens diuen que tindre animals de major edat seria un focus de contagi. Potser, i és cert, que a certa edat alguns animals poden convertir-se en enèrgics, és a dir, portadors, transmissors que no mostren símptomes, els famosos portadors asimptomàtics.

Per als que diuen que els nostres animals, de totes formes, acaben… Açò és per als que diuen que els nostres animals de totes formes acaben sacrificats, que ho llegia esta setmana. Però hauríem d'explicar el perquè. No és decisió de ramaders al cap i a la fi.

El ramaders, de brau per exemple, tenen tres criteris per a realitzar el que seria el desvieje o el desvetllament de la ramaderia. Un seria este criteri: animals majors de 12 o 14 anys per pròpia seguretat s'han de dur a l'escorxador; animals que tenen alguna infermetat crònica també es duen a l'escorxador; o animals creuats amb races càrniques són els que duem a l'escorxador. La resta es queden en les nostres ramaderies. Jo he vist animals que poden tindre 20 i 25 anys en les ramaderies.

Segons l'administració, açò és un acte de responsabilitat per a la pròpia sanitat animal i humana. Que no justifiquen les tres mil morts, si no, ahí tenen les estadístiques d'altres anys.

Els nostres animals duen nou mesos sense eixir de les explotacions, sense eixir a festejos -per els que diuen que es troben baix pressió continua- i són tres mesos només -en els que dura la temporada-en els que tenim que fer la recollida per passar l'hivern.

Altra dada. Els nostres animals pasturaven les marjals, per exemple les de Pego, Oliva, els monts de Xaló, Quatretonda, Navarrés, Tous, Dos Aïgues, l'Alt Palància, tot l'interior castellonenc fins els montes de Sant Mateu.

La consellera digué que estaven mirant mètodes de transhumància per als nostres animals. Fins llavors mai havia fet falta cap clos o cap seguretat, només un poc de sentit comú perquè no són besties sense control. I els assegure que l'índex d'incendis era molt menor i molt menys devastador. Estes dades són fàcilment contrastables.

Una altra cosa és que és una activitat que genera tres cent milions d'euros anualment, no ho dic jo, sinó que és un estudi que està signat per la Universitat de València, supose que tindrà credibilitat. D'aquests tres cents milions, algunes van destinats a les empreses ramaderes -ja que no som agricultors ni ramaders, sinó que ara som empreses d'espectacles-. Van encaixonant-nos en un lloc o en un altre i els animals sense poder menjar.

Segons la llei, el que pertany a cultura són els propis espectacles, en cap moment es fa referència a les ramaderies com a tal. Per tant, ens sentim ramaders i agricultors. Però enguany no ingressàrem cap euro, i han dit els ajuntaments que els destinaran als més necessitats. Han suspès les festes i els destinaran als més necessitats. Cosa de la qual ens sentim ben orgullosos, de que tots i totes puguem eixir d'aquesta difícil situació.

Al remat, seran 123 ramaderies, centres d'engreix, que estan patint dia darrere dia sense poder acollir-se a ningun ERTO, sense possibilitat de poder rebre cap préstec fix. Tots ens ajudarien. I en la realitat, ha arribat el dia i ningú ens ha ajudat. 123 famílies amb els seus treballadors, que generàvem nou mil llocs de treball. Que no ho dic jo, ho diuen els estudis sobre impacte econòmic. I després, els que vinguin de forma indirecta, com els que venen per part de l'hostaleria. Per tant, si que tenim algun impacte en el canal Horeca.

Però bé, sense rebre cap euro, hem d'alimentar als nostres animals per a que estiguen ben nodrits, perquè la pandèmia no té culpa però no segueix les nostres directrius.

I, ara, pareix que podem tornar a reprendre la nostra activitat, segons diuen. Després de reactivar tots els sectors, per fi ens toca, però altra volta a menor ritme i sempre un pas per darrere. Vegem terrasses plenes, carrers plens, centres comercials que no es pot aparcar, platges plenes… Jo pregunte perquè en el carrer Colom no n'hi ha un aforament o perquè en (inintel·ligible) … no tenim aforament.

Els festejos populars podrien ser una cosa pareguda, però tenim clar que la sanitat de les persones és el principal i no direm res en contra de les decisions de la conselleria de sanitat. Al cap i a la fi, ens ajustarem al que ens ordenen, però no és just i tots i totes ho sabem.

Tal volta volen acabar amb aquest sector, però pensen que el festejos populars no tenen cap color polític. La voluntat de cada ciutadà d'acudir o no, no té res a veure en la seua vessant política -perquè segurament ara eixirà el debat de si els bous són cultura o no.

Nosaltres no creem que cap persona estiga capacitada per a decidir el que és cultura o no per a una altra. Tant si jo pense que sí, com si vostés pensen que no… és quelcom que ha de ser respectat. Hi haurà gent que pagarà gustosament entrades per anar a un concert o un museu, però d'altres es desplaçaran a altres municipis per disfrutar dels festejos, encara que tinguen que desviar diners del seu pressupost mensual perquè és un tipus de vida.

Ens ho deien esta setmana un grup d'aficionats en el que em vaig reunir que, al cap i a la fi, són els consumidors del nostre producte. Perquè els festejos populars i les ramaderies no estan en el carrer Colom. Els monts on es pasturava no estan en el parterre o en la Ciutat de les Artes i les Ciències, està als pobles. Pobles que, fora de festes, estan despoblats.

Jo he vist comerços que en una hora han fet la recaptació del dia. Bar-restaurants que durant una setmana estan de gom a gom. Pobles que no tenen platja ni hotels. És la part de la comunitat que està obligada i necessita urgentment ajuda. Creguem que els festejos serien un incentiu per recaptar diners per a les economies locals. El que no és normal és que deixem fer festejos i la delegació del govern aconselle suspendre tot. Nosaltres no volem cap rebrot, no volem cap infermetat. Tota reactivació deu fer-se sota les recomanacions de sanitat, però d'una forma equitativa i igualitària per a tots.

Jo, hui, no intente convèncer a ningú sobre bous sí o bous no, només vinc a exposar que els aficionats als bous mereixen un respecte, que els pobles mereixen ser escoltats i que els ramaders només volem viure dignament del nostre treball. Volem viure tranquils amb els nostres animals.

Moltíssimes gràcies per la seua atenció i quede a disposició de les seues paraules.

El senyor president:

Vamos a proceder a una ronda de intervención de los grupos políticos. Señora Gascó… Perdón, señor Aguirre. Bueno, da igual, ¿no? (S'adreça al senyor secretari) … ¿Es Gascó, no?

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president. (S'escura la gola) Disculpen. Moltes gràcies, senyor Machancoses, per la seua exposició hui ací.

Crec que ha defensat de manera molt coherent els interessos dels ramaders de bous braus i crec que ha encertat tractant de no crear polèmica, que és el que, malauradament, hem vist en estes Corts quan es parla de bous al carrer i dels bous braus en general. Aleshores, enhorabona, per l'enfocament que li dona.

Jo crec que en esta situació de pandèmia que hem viscut és evident que tots els sectors econòmics han estat molt damnificats. El sector primari no és una excepció. Hem vist com, tant l'accés al treball com als treballadors -també ha sigut una dificultat- i estem aprenent tots i totes a viure en esta situació d'excepcionalitat, i és evident que el seu sector és un dels més damnificats perquè el primer que s'ha tancat són les festes.

Aleshores, pel que tinc entès, el sector dels bous braus rep la mateixa quantitat de finançament… O siga, d'ajudes per part de la PAC que la resta de ramaderies i, en este cas, evidentment, continuem cobrant eixes ajudes.

El que ens arriba des de conselleria és que esta legislatura s'està ajudant a les ramaderies de bous braus més que mai s'havia fet i, aleshores, entenem també que en una situació d'excepcionalitat com aquesta… i, sobretot, en un context de crisi gravíssima que patix la Comunitat Valenciana, perquè -com vosté sabrà, per desgràcia- som encara hereus d'una quantitat de deute -quaranta huit mil milions, alguna cosa aixina…- és la segona conselleria, és el pagament del deute.

Aleshores, quan vius en una restricció econòmica com aquesta has de posar prioritats i s'ha posat la prioritat en ajudar als productors de menjar per a la gent, i no de bous que, fins ara, servien per a l'activitat lúdica.

Jo entenc que, en una conselleria com la nostra, com la d'agricultura, la que ens ocupa en estos moments… Entenc que, amb unes restriccions econòmiques que ja pateix perquè, per desgràcia, és una conselleria que té molt menys pressupost del que tots i totes voldríem -sobretot, la gent que estem ací, que som grans defensors del sector primari-, a l'hora d'establir les prioritats de tots els sectors que estan afectats han hagut de veure de quina manera es distribuïen i han actuat d'esta forma.

Jo entenc que vosté… I li agraïsc el to en el que vosté ha vingut a defensar la seua associació i, de segur, estic segura, que si en algun moment la conselleria pot contar en un pressupost major, no exclourà als bous al carrer perquè, de fet, no estan exclosos…

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

…com deia, en totes les ajudes regulars de la conselleria.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Machancoses, per la seua exposició. Donat que és una exposició molt interessant i, de fet, totalment legítima perquè vinga vostè a defensar els seus interessos. Allò més normal del món, no?

Clar, jo el que veig en la seua exposició, explicant un poc en quina situació estan vostès… Clar, em ve al cap que, realment, la seua situació és més semblant, tal vegada, a la dels festivals de música durant la COVID que als productors que posaven els seus productes pel canal Horeca.

Clar, vostè també diu… això ho he trobat molt interessant, no? Diu vostè: «Ningú té esta capacitat per a dir si els bous són o no són cultura». Bé, no estic massa d'acord amb això, però bé, és una afirmació legítima. El que sí que estem capacitats és per a dir que són els bous legalment, i ara, en estos moments -vostè ho ha dit- estem encaixonats com un espectacle.

En este sentit, clar… Jo veig que té prou sentit que… Volia preguntar-li també quines reivindicacions han portat vostès davant del Ministeri de Cultura. Si creuen que ha sigut positiu posar-los a vostès com a espectacle. Tindre un debat si són cultura o no són cultura per a reforçar la gent que creia que els bous si són cultura, els han posat dins de cultura i dins d'espectacle. Que, tal vegada, és el més interessant, però clar jo crec que això a vostès els ha perjudicat. Pel que vostè m'està dient, pense que els ha perjudicat.

Per tant, fer-li esta pregunta. Si realment al ministeri del cultura o les institucions culturals que s'encarreguen de la cultura del patrimoni -també es parla del patrimoni genètic-… les institucions que s'encarreguen del patrimoni, dels espectacles, si han fet també ahí eixa reivindicació.

Per últim, també ha dit vostè una cosa molt interessant, aixina de passada, i és que des del seu sector s'estan preocupant molt per les millores en el benestar animal en els festejos. M'agradaria que m'explicara un poc a quina línia creuen vostès que haurien d'anar estes millores.

I també m'interessa bastant, ja que vostès veig que són de l'associació de ramaderies dels bous al carrer… no sé si també fan vostès, dins de la seua associació, supose que també donaran servei a les corregudes de bous -o no, bé-…

Jo la pregunta és… Perquè jo he vist moltes voltes ací, quan han vingut des del sector, una unitat d'acció entre el que són els bous al carrer i el que són les corregudes a l'hora de reivindicar coses.

Veig que és una unitat d'acció que, mirant les estadístiques i el que pensa la gent dels bous, en general, veig que per al seu sector, el sector dels bous al carrer, és molt negatiu, perquè la gent té una imatge negativa dels bous en general, que està moltes voltes molt provocada per la sang i la virulència que hi ha en les corregudes de bous -que moltes voltes en els bous al carrer és diferent-, però que la gent des de molts sectors associa tot igual i es rebutja tot.

En eixe sentit, trobe interessant que explique si realment des dels bous al carrer quines iniciatives, en quina línia s'està portant, per a la millora del benestar animal i si vostè creu que això pot fer canviar l'opinió de la gent, sobretot de la gent mes jove, sobre el món taurí en general i sobre els bous al carrer en particular.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Para mí es hablar de bous al carrer y transportarme al pueblo de mi madre, de mi abuela, de mis abuelos maternos, de mi tío, a la provincia de Castellón, a la comarca de Els Ports, al poblet xicotet de Portell de Morella.

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

Que el Partido Popular está muy orgulloso de que ustedes, a pesar de que ya han perdido, de que ya han tenido que sacrificar un tercio de las vacas y toros bravos de la Comunidad Valenciana, siguen manteniendo el temple, la bondad, la generosidad que les caracteriza.

Han pasado dos cosas: una crisis sanitaria que les ha impedido realizar sus celebraciones y, dos, que un gobierno, la misma conselleria de agricultura que les obliga a todos los años a certificar en una docena de ocasiones por cada uno de sus toros y vacas bravas, ahora… Ahora, tres mil reses bravas sacrificadas después, le dice que vayan a preguntar al Ministerio de Cultura, que a ustedes no les conocen.

La misma conselleria de agricultura que a ustedes no les atiende, la misma que les obliga y que les impone tantas y tantas exigencias en esa carrera de obstáculos que se ha convertido su actividad, para que ustedes desistan. Porque ellos no se atreven -todavía- a prohibírselos.

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Gil García:

Sí. Moltíssimes gràcies, senyor president.

Senyor Machancoses, moltíssimes gràcies per la seua intervenció, pel seu to i per la seua coherència, com s'ha dit ací.

Les institucions públiques, en el seu conjunt, han de tindre com a finalitat la possibilitat de millorar la vida de les persones. Per tant, per a que això siga possible, òbviament n'hi han uns pressupostos i eixos pressupostos tenen dos vessants: ingressos i despeses.

La primera, la d'ingressos, fonamentalment són per les aportacions dels ciutadans i ciutadanes via impostos: l'IRPF, rentes de capital, IVA, etcètera, etcètera. Totes eixes administracions tenen ingressos via impostos. Per tant, mos trobem que, diferents institucions, els ingressos són del mateix origen. Dígase Generalitat, estat central, diputacions, ajuntaments, etcètera.

Per tant, eixe origen en els ingressos… entenem que la qualitat d'eixos ingressos via impostos és la mateixa d'una administració a una altra. La pregunta seria: vostés diferencien l'ajuda, o és menys ajuda, la que ve o la que vindrà -me consta que vindrà- de les diputacions a la que hagueren rebut de la Generalitat, de la conselleria en este cas? N'hi ha alguna diferencia en eixos ingressos?

La segon qüestió. Evidentment, ací s'ha parlat d'eixe document que protocol·litze els espectacles taurins per evitar que la desfeta siga més gran i per a possibilitar que promptament puguen fer bous al carrer. Sé, me consta, que han estat en la comissió consultiva treballant molt dur des del principi i que està a punt de publicar-se, com ací s'ha dit. També volia saber la seua valoració al respecte.

Una altra qüestió -que crec que també és interessant- que m'agradaria que valorara o que diguera la seua opinió al respecte. També em consta que, en este cas, la Diputació de Castelló va destinar uns quants milers d'euros de l'Escola Taurina que té per a fer classes pràctiques directament en les ramaderies de la província. Què és el que li sembla.

I, per últim, també voldria saber -crec que ja ho ha dit, però m'agradaria que també ho tornara a ressaltar- que què li sembla la polarització que alguns partits polítics volen fer perquè es creuen en l'exclusivitat de la pertinència dels bous al carrer. Precisament, una qüestió ideològica que jo, per descomptat, no la compartisc. Per tant, la meua pregunta és: és convinent eixa polarització que, tal vegada, el que puga fer és incrementar els detractors a la festa dels bous al carrer?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor president de la Asociación de Ganaderías de Bous al Carrer:

Bé, vaig a intentar contestar a tot. No sé si he pogut apuntar tot el que han preguntat.

Primer, a la senyora Gascó li contestaria que, si que és deveres que les explotacions agrícoles rebem l'ajuda de la PAC com la resta d'explotacions. El que diguem és que -vosté pose's en el cas- ens diuen que van a crear una línia d'ajudes, que estem dins, que la modificació pressupostaria està, que els diners estan, que ens han inclòs… i arriba el dia i no estem. El primer fiasco.

I després, la setmana passada, que d'eixes línies d'ajudes, que els diners que s'han destinat per al brau segueixen ahi. Llavors, és el que no entenem, perquè si estan els diners no… perquè no volem una ajuda per a nosaltres, al cap i a la fi, és per a alimentació animal. No volem una ajuda que vinga directa als ramaders que es tinga que justificar en alimentació animal. És l'únic que reclamàvem.

Després, al senyor Aguirre, crec que m'ha preguntat sobre l'alimentació. L'alimentació d'un animal nosaltres la tenim calculada entorn d'un euro per animal i dia. Tan grans com menuts, un euro per animal i dia. Si vostés fan la conversió en el número de caps que tenim cada explotació, voran per a què ens arriba la PAC. A molts ens arribaria a dos, tres mesos, quatre mesos com a molt.

Jo crec que la d'esta crisi va a ser molt més llarga. Es pressuposa que anem a perdre enguany entorn a setanta huit milions d'euros, que és més o menys el que diu l'estudi que es dedica… va directament a les empreses ramaderes.

Sobre els preus de la carn, una canal d'engreix té una mitja de quatre euros i mig per euro per quilo de carn. La carn de lídia, l'última volta esta setmana passada, es paga a cinquanta cèntims. Jo crec que la diferència és prou notable. En un rendiment de canal d'un 45 %, el 55 % no val per res, són despeses.

A un any vista, si no hi ha ninguna ajuda, jo sé que moltes ramaderies desapareixeran. Jo veig que seria una llàstima que tingueren que desaparèixer ramaderies perquè no puguen alimentar als seus animals. Jo això ho veuria una llàstima.

Sobre l'adaptació dels animals, jo crec que sempre han estat… Fins l'any 1997, 1998, la Marjal de Pego-Oliva tenia animals i, entre cometes, els varen fer desaparèixer d'eixa marjal. Fa poc veiem com una societat animalista se sentia orgullosa d'haver recuperat la Marjal de Pego-Oliva per a pasturar animals. Si ja els tenien, per a què els varen llevar d'allí? És una cosa que no entenc.

Crec que el senyor Nadal m'ha preguntat si pertanyem a espectacles o a ramaderia. Nosaltres diem que els espectacles -el que són els bous al carrer-, l'espectacle de bous al carrer que organitza una penya o un ajuntament pertanyen a espectacles, però nosaltres se sentim ramaders. És una activitat ramadera. Nosaltres pensem que som part de la conselleria d'agricultura, no d'espectacles.

Crec que m'ha preguntat sobre el debat de cultura, pot ser? Si per a mi és cultura o no. (Veus) No sé si anava per ahí el tema, si crec que és cultura o no els festejos de bous al carrer, potser? (El senyor Nadal Sendra intervé sense micròfon. Inoïble. ) Si vol tornar-me-la a fer.

Sí, sí. Bé, nosaltres pensem que, allò que depèn del contracte d'un ajuntament o d'una penya, si que dependrà d'espectacles o de cultura. Però nosaltres crec que som… pertanyem a la conselleria d'agricultura. Tots els nostres animals tenen certificat de naixement, certificats de desplaçament, sanejaments que fem anuals, les cartilles sanitàries, els visats veterinaris… Tot això ho controla Agricultura. Jo crec que pertanyem a esta conselleria.

I el que em preguntava de les millores de benestar animal, si vol jo em pose a la seua disposició. Li presentaria l'informe que vàrem presentar. És un informe que presentarem en Agricultura i en Justícia. Jo no veig que ningú… inclús en el col·legi de veterinaris el vàrem presentar i ningú ha fet mai referencia a este informe. Jo si vol em pose a la seua disposició i podem debatre i li puc ensenyar les millores que havíem pensat per als festejos. No diguem que no hi haja benestar animal, però, com tot, avancem i es pot millorar.

Em preguntaven de Ciutadans que crec… Quan tornaria la normalitat al festejos, potser? Doncs, sabem… És evident, fins que no hi haja una vacuna no hi haurà una normalitat. I hem d'anar sempre en peus de plom perquè no sabem on s'anem a veure. Estem veient com, dia a dia, van apareixent alguns rebrots i tal. Hem de tindre els peus en terra i fer-li cas a la Conselleria de Sanitat en les recomanacions que ens dona.

Però sempre diem que ha de ser de forma igualitària i equitativa per a tots els sectors. No que un sector li permeten el cent per cent de les terrasses… vegem, com he dit, centres comercials que no es pot aparcar, les platges que estan sempre plenes… i, per exemple, per als bous, 50 % i gràcies. No, anem a ser equitatius i igualitaris per a tots.

El senyor Barrachina ha preguntat si estem a temps de rebre ajuda. Jo crec que sí. Jo crec que sempre estem a temps de rebre l'ajuda, sobretot… per els tres mil animals que hem sacrificat, no, però jo crec que sempre estem a temps de rebre l'ajuda i poder salvar estos animals. El valor sentimental que tenen per a nosaltres és molt gran. Aleshores, jo pense que sempre estem a temps de rebre l'ajuda.

I crec que l'últim és la diferencia d'ingressos sobre les diputacions o conselleria. Sí que és deveres que la conselleria d'agricultura havia promogut 60 euros per animal i dia i les diputacions, sabem les seues limitacions, ens ofereixen 45. Agraïts, vamos, al cent per cent per esta ajuda. Però jo pregunte també: en Castelló i Alacant encara no han tingut possibilitat de traure les ajudes i els ramaders necessiten saber alguna cosa. Tant si sí com si no. Però necessiten saber una resposta.

Nosaltres no sabem de quines partides pressupostaries van a eixir estes ajudes. Si son de l'Escola Taurina o no són, nosaltres no ho sabem. Sí que ens agradaria que si ens digueren que ens anaven a ajudar que, per favor… per favor, i ho dic en esta cambra, per favor, si diuen que van a ajudar-nos que ens ajuden.

I la comissió consultiva, hem estat treballant -jo també forme part de la comissió consultiva-, hem estat treballant molt dur, per part de la federació de penyes també hem estat treballant molt dur. I crec que el 17 de juliol comencen altra volta, reactiven els festejos. Però si que és deveres que tots els ajuntaments han decidit suspendre les festes.

No sabem quants festejos es van a organitzar d'ací a final d'any. Poquets. Poquets i no van a poder entrar tots els ramaders. És una llàstima i per això torne a demanar que, per favor, se'ns escolte i si des de la conselleria d'agricultura es pot iniciar algun tipus d'ajuda al sector, seria el que més bé ens vindria.

I, sobre la pertinència o no a partits… Nosaltres quan anem als pobles tractem en alcaldes de Partit Popular, alcaldes de PSOE, alcaldes de Compromís… És que no tenim cap partit polític. Els bous… Jo li vaig als meus bous i els pregunte que de quin partit polític són i em diuen que no ho saben. (Rialles)

Aleshores, nosaltres som iguals. Nosaltres no obeïm a cap partit polític. Nosaltres hem d'estar a bé amb tots. Sí que ens agradaria que hi haguera reciprocitat, que els partits polítics també ens tingueren en compte.

I ja està.

El senyor president:

Compareixença del president de la Interfederativa de Confraries de la Comunitat Valenciana, senyor José Ignacio Llorca Ramis

El senyor president:

Bien, señorías. Si les parece retomamos… (Veus) Retomamos la comisión. Nos falta… El Grupo Socialista está. Nos falta Graciela…

El senyor president de la Interfederativa de Confraries de la Comunitat Valenciana:

Es decir, nosotros… la Unión Europea está muy preocupada por el tema de los juveniles, de la merluza. Vale, los mismos pescadores les proponemos un mapa que va desde Torrevieja hasta Castellón que se llama vedas espacio-temporales, donde sabemos dónde está la cría de los (inintel·ligible) … de la pescadilla. Y, bueno, hacen caso omiso y se guían por el (inintel·ligible) … -que es el órgano que hace esas comprobaciones- y nos dicen que la pescadilla está, pues ahí, en la orilla de la playa. En los cuales, bueno, no puede ir la pescadilla, tiene que estar más fuera.

Entonces, pregunto yo: ¿qué es lo que quieren? Que muramos a poco a poco, ¿no? O sea, no os damos desguaces, no os hacemos caso, no hacéis las vedas espacio-temporal ni protegéis los hábitats donde están los (inintel·ligible) … ¿no? Simplemente os vamos aplicando esto y a poco a poco ya iréis cayendo, ¿no? Hasta que os quedéis solos. Es nuestra impresión.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

Bueno pues… Muchísimas gracias, señor Llorca, por su comparecencia. Creo que es… en el año que llevo aquí, creo que la primera vez que hablamos de pesca. Hablamos en una ocasión de apicultura, pero creo que es importante dar cabida a todos los sectores. Por eso quiero dar las gracias también a quien les ha invitado.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president. Moltes gràcies, senyor Llorca, per la seua exposició.

Pense que ha quedat meridianament clar que no els agrada per a res a vostés la llei de pesca de la Unió Europea, ni com s'ha tret ni algunes de les coses que diu… Nosaltres des de Compromís ho entenem, a més, li brindem la nostra ajuda per al que puguem fer davant de l'Estat i davant de la Unió Europea, en este sentit, i aixina com també el que puga fer la Generalitat Valenciana.

Entenem que, com diu la companya de Podem, estem en una situació en la que els caladors estan disminuint-se dràsticament i que cal posar solucions a això. Però també entenem que no… que eixes solucions no les han de pagar els pescadors que, segurament, no són els que més estan fent per a que això passe.

Ha dit vosté moltes coses interessants. Jo… Clar, vosté ha dit, per exemple, en el tema este de la reducció… Estaven demanant com una possibilitat d'ajuda a la reducció de la pesca, podria ser reduir la flota, diu vosté, no? Reduir al 10 %, clar.

Jo entenc que, tal vegada per a vostés, per a una part, i sobretot per a la gent… per a un sector, doncs els vindria bé que els reduïren la flota i que n'hi hagueren ajudes en això. Però clar, reduir la flota vol dir que cada volta tindrem menys flota. Amb el qual és com que estem donant per perdut ja el sector.

Clar, això és una llàstima. Jo el que entenc… Preguntar-li a vosté què creu que hauríem de fer per a que, realment, la gent jove s'apunte al sector. Què hem de fer per a que la gent realment vullga treballar d'això? Tinga expectatives com a pescadors. Quines ajudes creu que deuria d'haver des de la Generalitat, des de la Unió Europa o des del Govern d'Espanya cap a les embarcacions, cap a la gent jove, cap a les confraries. Com s'hauria de vehicular això per a que… intentar realment que el sector no desaparega i estiga en una certa dignitat.

També que hauríem de fer per a… Quines campanyes o com ho fem per a que la gent -sobretot la gent jove- menje peix? I que entenga del valor de menjar peix fresc del costat de casa. Jo veig que, això, cada volta la gent jove això de menjar peix, doncs, és una cosa que ho tenen bastant més oblidat i a la gent, potser, li agrada més menjar barres de no sé què, que no saps molt bé què és, però que a la gent li agrada menjar coses indeterminades a voltes.

Jo volia això, fer-li eixes preguntes i… també per preguntar-li si vostè creu que… Clar, la pesca, al País Valencià, ha tingut una part que s'ha vist molt en estos dies de COVID que, al anar molt pel canal Horeca, quan es tanca el canal Horeca es va patir en eixe sentit molt. Pensa vostè que deurien haver altres alternatives al canal Horeca de la pesca? Com ho podríem fer això? Com podríem vehicular encara més directament el consumidor amb el productor?

I… tenint en compte que, evidentment, el canal Horeca doncs… Nosaltres no estem en contra, està molt bé, perquè la pesca li dona un valor afegit al turisme, a la gastronomia i a la qualitat de vida dels valencians i valencianes. Però, també, que ens conte un poc com s'ha viscut en estos dies de COVID la situació en la flota pesquera valenciana.

Moltes gràcies per la seua presència.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Me gustaría preguntarle si la Generalitat les está ayudando al sector pesquero en proporcionarle todas las medidas de seguridad ante la COVID-19 y cómo están llevando ustedes esa prevención de seguridad.

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

No entendemos, por tanto, que el día 20 de mayo a su sacrificio, a su esfuerzo, la recompensa que recibiesen a través del Boletín Oficial del Estado fuese la publicación de una norma injusta, de una orden ministerial que limita su trabajo de forma arbitraria, sectaria, sin darles a conocer por qué, en unos territorios como el nuestro, como la Comunidad Valenciana, les obligan a parar y otros territorios les permiten seguir trabajando.

Y, por tanto, hemos presentado en el Congreso de los Diputados una propuesta, la pasada semana, pidiéndole tres cosas al Gobierno de España. Primero, que se sienten con ustedes. Ni siquiera les pedimos que les reconozcan el esfuerzo que diariamente hacen. Que se sienten, que les escuchen. No es posible que desde el mes de noviembre hasta que se ha publicado la orden, con docenas de alegaciones científicas hechas por ustedes y por las comunidades autónomas, el ministerio haya aceptado cero. El señor Planas, el ministro que les dice a los citricultores: «Pónganse ustedes las pilas». Y a ustedes los pescadores les ha aceptado cero alegaciones.

Primero, que les escuchen. Segundo, que enseñen. Que lo muestren, que digan cuáles son los criterios porque, si no, vamos a terminar pensando que este es otro peaje. Otro pago al nacionalismo para que unos territorios como el valenciano se queden sin pescar, mientras que otros territorios españoles pueden seguir haciéndolo.

Y, en tercer lugar, le pedimos… Que es solo una orden ministerial, que la modifiquen y que introduzcan los criterios, que -como usted bien dice- deben recoger para la pesca. Porque el Partido Popular también cree que la principal especie en extinción en el Mediterráneo es el pescador, que es el más interesado de todos en que todos los días, todas las semanas y todos los años, los pescadores -como hicieron sus padres, también puedan hacer sus hijos- sigan encontrando cada día mejor… y pescado de mayor (el senyor president diu: «Gracias. ») … calidad.

El senyor president:

El senyor Gil García:

En nombre de mi grupo parlamentario le agradecemos, señor Llorca, su interesante exposición y su sincera opinión al respecto de la pesca en el Mediterráneo occidental, que es la zona natural de actividad de nuestra flota pesquera y, que en tiempos de la COVID-19 -como aquí se ha dicho-, se les consideró sector esencial y han dado muestras de su gran responsabilidad y compromiso social.

El senyor president:

El senyor president de la Interfederativa de Confraries de la Comunitat Valenciana:

Cuando los grandes atuneros fueron a por las madres se cargaron el atún, es decir… Y, luego, lo más gracioso es que ICCAT le hace al gobierno español: ahí tiene usted, 5. 000 toneladas. En las cuales se van a dos empresas, a Balfegó y a Pescados Fuentes, le dan el 90 % de la cuota. A los artesanales nos dan un 3 %. A los deportivos, les dan un 1 o 2. Y los demás, para la mar brava. Y ya está, y se quedan todo el atún con dos empresas.

En el tema del relevo y (inintel·ligible) … con la juventud. Claro, si nosotros, a parte que para hacer un concurso nos cuesta mucho porque no hay escuelas… Hay una en Alicante, creo que hay una en Castellón, como ha dicho el compañero, que no va para adelante. Claro, si encima, con todo lo que nos viene, los jóvenes ven que para ir a la mar tienes que estar tres semanas haciendo cursillos y luego nos ven lo que nos están aplicando, pues los chavales… pues también se quedan un poco atrás, ¿no? De decir, oye si no lo veis vosotros claro… y es un problema, porque en cinco años nos vamos a quedar…

Deberíamos de cambiar el sistema de ventas, deberíamos de hacer páginas web, deberíamos de llevar pescado a domicilio, como hacen todos, o no sé… o incluso hacerlo, no lo sé, pero deberíamos de cambiar el sistema porque, evidentemente, si cierran todos los restaurantes… La gente quiere ir al pescado, pero si no les llega no van a poder.

El tema de las policías de lonja, de la policía de la lonja. Sí que es verdad que algunas no dieron bien porque hay barcos que no han parado su actividad. Entonces, evidentemente la lonja que no ha parado su actividad, pues tampoco se hará (inintel·ligible) … como que han parado.

El senyor president:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Ferrer Matvieychuc)

Compareixença del gerent d'Apromar, senyor Javier Ojeda González-Posada

La senyora vicepresidenta:

Bon dia, senyor Ojeda. M'escolta?

El senyor gerent d'Apromar:

La senyora vicepresidenta:

Hola, bona vesprada. Un minutet o dos, que reprenem la sessió i enseguida estem en vosté. Val? Gràcies. (Interferències i veus)

Perdone… (Veus) Sí. Està parlant… està parlant en un altre. Senyor Ojeda, perdone. Vosté em pot veure? Ens pot veure a nosaltres? ¿Nos puede ver?

El senyor gerent d'Apromar:

La senyora vicepresidenta:

Vale, vale, vale. Perfecte. Perfecte. Es que estàvem en el dubte i no sabíem si… perquè nosaltres si que el podem veure a vosté, però no sabíem si podia veure'ns a nosaltres.

El senyor gerent d'Apromar:

La senyora vicepresidenta:

Li comente… Aprofite per a comentar-li, aixina anem avançant, un poc la dinàmica de la compareixença, val? (So d'interferències)

Vosté tindrà un primer torn d'intervenció de 20 minuts. Com no sé si podrà vore el cronòmetre que tenim ací a les Corts a través de la seua pantalla, més o menys quan falten… quan estiguem arribant al temps li avisaré per a que vaja concloent la seua primera intervenció.

A continuació, els grups parlamentaris faran preguntes. Faran intervencions per 3 minuts tots seguidets i després vosté tindrà un últim torn d'intervenció de 10 minuts.

Vale. Doncs… Ens falta… (La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

El senyor gerent d'Apromar:

La senyora vicepresidenta:

¿Del ruido, del pitido se refiere? Pues no lo sabemos. Si… Vamos a probar a desactivar o no utilizar los móviles. A vore si… si se'n va. Ara? Ara el xiulet eixe ja no el sent, veritat?

El senyor gerent d'Apromar:

La senyora vicepresidenta:

El senyor gerent d'Apromar:

La senyora vicepresidenta:

Ah! Ara vaig a apagar el micro, el que jo estic gastant per a parlar-ne i prove vosté a parlar, a vore si se sent eco.

El senyor gerent d'Apromar:

La senyora vicepresidenta:

Perfecte. Doncs… ens falta una persona per arribar, que ha eixit un moment i que estava en l'hemicicle, però que se'n ha eixit i… (Veus) No, no. Però falta Beatriu.

Bé, ja tenim quòrum per a continuar la sessió.

Anem a fer aquesta última compareixença, que serà la del senyor Javier Ojeda González-Posada, gerent d'Apromar, a qui li donem la benvinguda telemàtica per a participar en aquesta comissió. Ja prèviament li havia comentat la dinàmica de la compareixença i a qui li agraïm que hui estiga amb nosaltres.

Sense més dilació, li passe a vosté la paraula. Li done la paraula per a que intervinga per un temps màxim de 20 minuts. Moltes gràcies.

El senyor gerent d'Apromar:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Ojeda. També… No sols per la seua intervenció, sinó també per la brevetat. Li han quedat més de 11 minuts de temps en esta primera intervenció.

Passe a donar-li la paraula ara als grups parlamentaris per a que facen les seus preguntes. Les faran consecutivament les intervencions els grups parlamentaris i després vosté tindrà temps, que en principi son 10 minuts, però que, com no ha consumit els primers 20, serem molt flexibles en eixe sentit.

En primer lloc, té la paraula la senyora Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps de 3 minuts. Gràcies.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana.

El senyor Aguirre Larrauri:

Entiendo que lo más urgente en este momento es que todavía no tenemos noticias de la convocatoria de ayudas, como usted nos ha contado, salvo la reunión virtual en la que el director general les informó de cómo se iban a preparar. Y entendemos que la administración competente es la administración autonómica… Es por acotar, se lo quería preguntar.

Otro tema que… efectivamente, que nos ha contado y ha llamado la atención es que los problemas, claro, vienen también antes de la COVID. El sector fue muy duramente golpeado por el Gloria en enero y quería saber: ¿han recibido ayudas por aquellos problemas que tuvieran, más allá de las indemnizaciones que les correspondieran a través de las compañías de seguros? Con el Gloria, muchas granjas… Fue una imagen muy típica en aquellos momentos en televisión, de ver las playas llenas de pescados o llenos de aparejos, de mallas, de sus instalaciones.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 3 minuts el senyor Nadal, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta. Moltes gràcies, senyor Javier Ojeda, per la seua exposició.

Mos comprometem a -des de Compromís- a donar compte a on pertoca de les seues reivindicacions i de les seues queixes, sobretot pel que fa al tema de les ajudes.

Volia abundar-li un parell de coses més. La primera ho comentava la companya de Unides Podem, que… Ho hem parlat abans amb el representant de les confraries de pescadors, i realment n'hi han molts sectors que en esta situació de COVID, doncs d'alguna manera van haver de posar-se les piles i buscar altres canals de comercialització diferents als que havien tingut i… Li preguntem si han pensat vostés i en este sector ha hagut altres canals, si s'ha pensat a nivell telemàtic, a nivell de venda directa… No sé. Això, pense que és interessant.

Després, clar, és inevitable… Vosté ha parlat del temporal Glòria, de les imatges que vam vore tots de… que era molt curiós veure peixos en llocs on, en teoria, no havien d'estar, a més d'una grandària descomunal, que per a la majoria no havíem vist normalment. Clar, allò va provocar també danys mediambientals, danys a la fauna salvatge… Molts pescadors també es van queixar.

La meua pregunta va un poc a nivell de… a llarg termini, o siga, a largo plazo, en el que és el seu sector, realment deu viure una incertitud terrible si tenim en compte que, en temps de canvi climàtic, els temporals al costat de la costa cada volta són més grans, són més freqüents. Ara ja no són només cada certs anys tenim una Gloria, sinó que podem tindre unes quantes «Glòries» a l'any, inclús colpejant a la mateixa zona de la costa. No sé si vosté creu que… no sé si és un bon moment per a negocis com el seu. I quina alternativa tenen vostés, des del negoci del sector de la aqüicultura, per a afrontar els reptes del canvi climàtic.

I més si tenim en compte que ja estem veient, per exemple, el que són les costes, les platges d'arena… Està costant molt, per a molta gent, qualsevol persona que vullga ficar un negoci en línia de costa. Cada volta l'assumpte és més complicat i, per tant, voldria que mos explicara un poc com veuen esta situació des del seu sector.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 3 minuts (soroll d'interferències) … el senyor Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor Nadal Sendra:

Quan ho ha dit això?

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor Nadal Sendra:

El senyor Tormo Moratalla:

Bien, señor Ojeda. Mire, yo… (el senyor Nadal Sendra intervé sense micròfon) Señora presidenta, si me deja el señor Nadal hablar, yo hablaré y, si no, que hable él y yo me callo. Pero la esencia misma de la democracia es dejar hablar a los demás, aunque no se esté de acuerdo con él.

El senyor Nadal Sendra:

A partir d'ara parlaré en castellà.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Que a estes altures, d'aquestes compareixences, d'aquesta comissió…, de totes les qüestions que hem debatut, vinga vosté a dir-me que jo tinc una posició parcial respecte al que es diu o no es diu en una comissió, em sembla, com a mínim, sorprenent. (Veus)

En segon lloc… (Veus) Estic jo amb l'ús de la paraula… (Alça la veu) Estic jo amb l'ús de la paraula i, no n'hi ha problema, senyor Tormo. Vosté, òbviament, té l'ús de la paraula. Senyor Nadal, li demane que, per favor, es reserve els seus comentaris per a no interferir amb la persona que està en el ús de la paraula.

Com s'ha passat el temps en aquesta situació -anem a deixar-ho sense qualificar- li posaré el temps en els 3 minuts. Vosté començarà a dir i a expressar el que haja de dir en els seus 3 minuts i a veure si pot ser que acabem aquesta sessió -que ja porta prou de retard- en les condicions en les quals hem d'acabar aquesta sessió. Amb el senyor Ojeda explicant-nos tots els punts de vista i les seues propostes per a vore si avancem en allò que hem de fer, que és intentar eixir el més bé possible d'aquesta crisi.

Moltes gràcies.

El senyor Tormo Moratalla:

Por lo tanto, a todo esto se añade que la organización que usted representa suministra el 50 % -si no estoy yo confundido- del pescado que está en el mercado nacional… nacional o internacional, porque ustedes también exportan. Y se encuentra con una situación que, no solo nadie les ayuda, sino que las ayudas que arbitra la Unión Europea no llegan en tiempo y forma a su destinatario, que son ustedes. Por lo tanto, un desastre de gestión, en cuanto se refiere a la acuicultura en la Comunidad Valenciana.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula el senyor Barrachina, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 3 minuts el senyor Rubio, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Rubio Delgado:

La Comunitat Valenciana mira al mar. Lo hace con sectores sociales y económicamente tan importantes como este, la acuicultura, en la que se ha puesto un especial empeño -aunque a algunos les moleste- y es una apuesta por el sector nítidamente decidida.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

A continuació, té la paraula el senyor Ojeda. Señor Ojeda, tiene un tiempo de 10 minutos muy flexibles. Cuando quiera.

El senyor gerent d'Apromar:

Respondiendo a las preguntas. Bueno, a ver, lo primero. Sí, el valenciano lo entiendo porque es prácticamente igual que el castellano, es decir, me pueden hablar, yo lo entiendo. Además, yo dije que entendía el valenciano. A lo mejor es que se entrecortó mi conversación, pero en fin… En esa pequeña discusión que tuvieron ustedes, yo les entiendo cuando hablan en valenciano, lo único que, para hablar, hablo únicamente en castellano.

Y, por último, sobre la valoración del trabajo de la Secretaria General de Pesca para las organizaciones de productores. Sí, ciertamente, los planes de producción y comercialización de las organizaciones de productores se están revelando como una buena forma de apoyar al sector a través de acciones colectivas. Marcas colectivas, comunicación, promoción, investigación… Numerosas actividades que a las empresas individualmente les costaría hacer las estamos pudiendo hacer a nivel de organización de productores.

La senyora vicepresidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Ojeda.

Dir-li que s'ha excedit un poquet, però, en conjunt, ens ha estalviat temps. És a dir, que no sols agrair-li la seua intervenció i tots els conceptes i aclariments que ens ha fet, sinó també cenyir-se tan bé al temps.

Bé, amb aquesta compareixença acabem la sessió de la comissió de hui. Comprovant, una vegada més, que exercint tots el dret de parlar la llengua que vullgam, som capaços d'entendre-mos.

Moltes gràcies. S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

