Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 27 de maig de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Bernardo Díaz Alperi. Reunió número 1/I.

El Ple de les Corts Valencianes, en data 21 de febrer de 2013, va aprovar la modificació del Reglament de les Corts que va entrar en vigor l'1 d'abril de 2013, que substitueix la denominació de la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme per la de Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies, i assumeix les competències de la Comissió de Noves Tecnologies i Societat del Coneixement.

El Ple de les Corts Valencianes, en data 21 de febrer de 2013, va aprovar la modificació del Reglament de les Corts que va entrar en vigor l'1 d'abril de 2013, que substitueix la denominació de la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme per la de Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies, i assumeix les competències de la Comissió de Noves Tecnologies i Societat del Coneixement.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença d'un membre del Consell, que fa el conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, per a explicar els contractes amb les empreses que exploten la gestió d'espais de la Ciutat de les Arts i les Ciències i els plans de privatització futurs, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 43. 120), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 44. 875)

El senyor conseller Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

En todos y cada uno de estos objetivos, la Ciudad de las Artes y las Ciencias de Valencia es un factor esencial que contribuye de manera muy relevante a enriquecer y mejorar el modelo turístico de la comunitat y, por tanto, al logro de los resultados que les he reseñado.

En ese último aspecto cabe señalar que se han suscrito dos acuerdos hasta el momento. En primer lugar, con Al Manar Development Company, con quien se iniciaron contactos el pasado 19 de mayo del 2011, que se han concretado en una solicitud formal a CACSA de una prestación de servicios para el diseño, proyecto y puesta en marcha del acuario de Casablanca. El segundo acuerdo se refiere a la prestación de servicios de CACSA a la autorità portuaria de Civitavecchia para el desarrollo de un proyecto de acuario museo, habiendo formalizado actualmente la contratación de los aspectos referidos a la determinación de las condiciones técnicas y la selección del proyecto ganador. Adicionalmente, CACSA tiene vigentes actuación dos contratos con terceros para la explotación o gestión de espacios en el recinto de la Ciudad de las Artes y las Ciencias. Concretamente, los relativos a la explotación de la sala Mya y terraza de L'Umbracle y la gestión de la explotación del Oceanogràfic.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Moltes gràcies, president.

Senyor conseller, benvingut a esta compareixença.

Sap vosté que és un tema, el de la gestió de CACSA que m'interessa, perquè fa poc vam substanciar una interpel·lació en el ple de Les Corts. Realment m'interessa i ens interessa al Grup d'Esquerra Unida tot el que ha de vore amb CACSA, entre altres motius perquè els valencians i les valencianes han invertit vora mil sis-cents milions d'euros en ella.

Però hui no anem a parlar de la construcció, de les seues despeses, dels contractes amb Calatrava, dels paradisos fiscals, no anem a parlar de les filtracions d'aigua, de la finalització de l'Àgora. Tampoc anem a debatre, i ho dic perquè vosté ja se fica la bena abans de la ferida i comença a explicar que si no existira hauríem d'inventar-la. Vull dir, allò que gràcies a que existix CACSA hi ha més visitants, és lògic, alguna efectivitat ha de tindre, i això no ho dubta ningú, una altra cosa és a quin cost i quin és el cost d'oportunitat sobretot.

Però jo crec que eixe no és el debat. Si vosté mira el motiu de la sol·licitud de compareixença és perquè vosté ens done informació, informació que jo voldria que fóra completa, perquè en la primera intervenció no ho ha sigut, sobre tant la privatització dels actuals espais de l'Oceanogràfic i l'Umbracle, com els plans de privatitzacions futurs. Privatització o concessió, col·laboració, externalització, el que vullga vosté dir-li, perquè els termes són polisèmics i és privatització en la gestió, no en la propietat, això ja ho sabem, però en la gestió. Se passa d'una gestió pública a una gestió privada i el fet és que ja n'hi ha dos casos de gestió parcialment privada en la Ciutat de les Arts i les Ciències.

Des del Grup d'Esquerra Unida entenem que, abans de donar un pas per a generalitzar eixe model, s'hauria de fer una anàlisi de com ha funcionat, no? Si tenim una part que està gestionada públicament i altra part que està gestionada privadament, sabem que la gestió pública no ha sigut bona, ha sigut molt dolenta, no vol dir que no puga ser bona, eh? , però qui l'ha dut a terme la veritat és que no pot estar molt orgullós, perquè el que hi ha són pèrdues, injeccions de capital any rere d'any multimilionàries, pèrdua de visitants, etcètera.

Però el que no sabem, perquè mai ens han donat vostés informació complida, és com ha funcionat la funció privada, no per a les empreses, que imaginem que bé, donat que fins i tot la de l'Oceanogràfic està interessada en accedir a la concessió de tot el complex, sinó sobretot per a CACSA.

Jo li vaig fer les preguntes en la interpel·lació i vosté no em va respondre. És més, tinc ací la transcripció del Diari de Sessions del ple i en algun moment vosté es referix a un moment futur en què podrà donar-me compte del que jo li demane. Per exemple, dia, «bueno, un día nos sentamos, repasamos los números y la cuenta de explotación de CACSA» me dia vosté.

En un altre moment, quan jo li preguntava exactament quan li paga CACSA a Parques Reunidos i quan li paga Parques Reunidos a CACSA i també quines despeses de funcionament i inversió assumix CACSA respecte a l'Oceanogràfic, per a saber exactament si n'hi ha superàvit o dèficit per a l'empresa pública en la concessió de l'explotació a una empresa privada. Perquè hi han informacions de diversos tipus i, sobretot, els comptes no estan clars. Vosté me respon: «No le puedo decir ahora la cifra de memoria, pero he visto los datos y recuerdo que es un saldo positivo a favor de CACSA. Lo miramos un día tranquilamente, no se preocupe. » Eixe dia ha arribat, eixe dia és hui i jo espere que hui vosté ens done informació concreta, responga a les preguntes i pugam saber, definitivament i abans que es produïsca el procés de privatització global, exactament quant ens consta a nosaltres, als valencians i les valencianes, el model de privatització de l'Oceanogràfic.

Perquè també li vaig a dir, a través de les sol·licituds de documentació i les preguntes escrites, tampoc ha sigut possible. Mire vosté, ací tinc jo la resposta que el 27 de novembre em va donar la senyora Lola Johnson, que passarà a la història del parlamentarisme valencià com la consellera que menys responia a les preguntes. Jo li demanava els contractes de CACSA per a la direcció científica del Museu Príncep Felip, per a l'explotació de l'Umbracle i per a l'explotació de l'Oceanogràfic, li donava contractes. La resposta va ser que l'empresa Ciutat de les Arts i les Ciències es troba en un procés d'externalització íntegra o parcial, que facilitar íntegrament els contractes sol·licitats podria afectar al correcte desenrotllament del procés i que per això no m'ho donen, perquè s'ha de mantindre en la més estricta confidencialitat. És a dir, jo tinc com a representant de la ciutadania, com a diputat d'estes Corts, un dret concedit per l'article 12 del reglament que diu que puc accedir a tota la documentació que obre en poder de l'administració, però una consellera decidix per raons, que no són jurídiques, que són d'oportunitat política, negar-m'ho.

Jo vaig insistir i li ho vaig demanar una altra vegada el 20 de desembre. Com que en este cas ja no estava la senyora Johnson, estava el senyor Máximo Buch al front de la Conselleria d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, se va donar un passet. Jo demanava la còpia íntegra i literal de l'expedient o expedients de contractació, incloent-hi les possibles renovacions tant de l'Umbracle com de l'Oceanogràfic, expedients de contractació, és a dir, una carpeta aixina de gran, eh? , on n'hi han informes, on n'hi han actes de la mesa de contractació, on n'hi han contractes, on n'hi han plecs, on n'hi han tot tipus de documentació administrativa, i el que me donaren va ser un resum del contracte, que en el cas, per exemple, de l'Oceanogràfic, un contracte per a deu anys multimilionari es limita a açò, a un full, amb informació que jo ja coneixia, perquè està publicada en els informes de la Sindicatura de Comptes.

La meua primera pregunta, i li la formule de manera molt concisa per a saber si vosté respon és: li sembla legal? Anava a dir-li si no li fa vergonya, si li sembla procedent. Però li sembla legal respondre a un diputat que té dret a accedir a la documentació dels contractes amb un full, amb un resum? Jo li demane l'expedient sencer de contractació, la còpia íntegra literal, i vosté em dóna una cara de full? Això li sembla normal, li sembla legal, li sembla decent? A mi no, eh? Però bé, hui està vosté ací i a la millor me pot contar tot allò que no diu la resposta parlamentària.

Què és el que per exemple m'interessa saber? En el cas de l'Oceanogràfic, on n'hi ha una llegenda, no? , que diu que és rendible, que l'Oceanogràfic és l'únic element de la Ciutat de les Arts i les Ciències que fa que no perguen diners els valencians i les valencianes en un complex ruïnós. L'Oceanogràfic, que ens ha costat 200 milions d'euros, vull dir que la inversió ha sigut pública, però que després la gestió seria rendible.

Bé, jo he estat revisant els informes de la Sindicatura de Comptes i també la pròpia resposta que vosté em dóna, ja li dic, en uns quants paràgrafs, i resulta que n'hi han pagaments creuats entre CACSA i Parques Reunidos. Per l'explotació del complex no és Parques Reunidos qui paga a CACSA sinó CACSA a Parques Reunidos, és curiós. I paga un cànon fix d'un milió i mig, un poc més, anual, més IVA, i una retribució variable del 25% del resultat net d'explotació. En total, segons el que diu la sindicatura, en els últims anys ha oscil·lat entre 4. 500. 000 i 3. 500. 000, podíem dir aproximadament 4 milions d'euros que CACSA li paga tots els anys a Parques Reunidos Valencia perquè explote l'edifici, és a dir, els serveis associats a l'Oceanogràfic.

I després n'hi ha un altre cànon, també en una part fixa de 600. 000 euros i una part variable, que va en funció dels ingressos per merchandising i restauració que li paga Parques Reunidos a CACSA. Ahí coneguem la part fixa, que són 600. 000 euros, més IVA, actualitzats a l'IPC, etcètera. Però no sabem quina és la part variable, perquè no ens la diuen. No apareix tampoc en els informes de la sindicatura.

En una pregunta parlamentària que he fet molt concreta demanant eixes dades, se m'ha respost que mire els comptes anuals, que en els comptes anuals està. Jo he mirat els comptes anuals i l'únic que he trobat és una referència als ingressos per cànon, per merchandising i restauració, però que tampoc se diu que siguen de l'Oceanogràfic, poden ser de l'Oceanogràfic, poden ser d'un museu, poden ser de qualsevol dels elements de la Ciutat de les Arts i de les Ciències. Però, en tot cas, en la partida diu que són 2 milions d'euros. Però no sabem si són de l'Oceanogràfic o són de l'Oceanogràfic i d'altres edificis. I voldríem saber-ho.

En el millor del casos serien 2 milions enfront de 4 milions, 2 milions de dèficit generat per l'explotació privada, podria ser a la millor raonable o no, seria qüestió de discutir-ho. Però després n'hi ha una altra, part del contracte, bé, del resum del contracte que vosté m'ha donat, que diu que les obligacions de les parts per part de l'operador són prestar els serveis de gestió d'explotació de l'Oceanogràfic i, per part de CACSA, pagar a l'operador els cànons convinguts i costejar anualment les inversions i despeses d'explotació previstes en el pressupost que previ a l'inici de cada exercici s'aprovarà.

I ahí també tenim referències en l'informe de la Sindicatura de Comptes, que diu, primer, que no s'aprova pressupost previ a l'inici de l'exercici. I hi ha una referència que se repetix any rere any, sempre. Exactament la sindicatura diu: se recomana l'aprovació del pressupost d'ingressos i despeses amb anterioritat a la seua execució, així com la seua limitació a nivell de concepte de despesa. Ho diu en 2007, en 2008, en 2009, en 2010, en 2011, ho diu sempre. És a dir, s'està incomplint el contracte, perquè mai hi ha pressupost respecte als ingressos i despeses que va a tindre CACSA en funció de l'explotació privada de l'Oceanogràfic.

Però sobre tot, i la pregunta concreta, la segona pregunta concreta és: quant paga CACSA cada any per despeses d'inversió i funcionament de l'Oceanogràfic? Perquè això també haurien de ficar-ho en el balanç, perquè no serà el mateix que pague mig milió que que pague cinc milions, que que en pague quinze.

Hi ha una notícia de premsa que parla de 13 milions a l'any de CACSA i d'1,3 milions d'ingressos fruit del cànon que paga Parques Reunidos. Jo voldria que la confirmara o no, perquè serien 11,7 milions d'euros de dèficit generat per l'explotació privada i, per tant, no seria tan meravellós el model que vostés volen estendre.

Vullc respostes concretes i després, en la segona intervenció, li preguntaré pel procés futur, per la privatització, si van a traure-ho ja, si van a fer un lot conjunt o quines parts se van a privatitzar i quines no. Però, de moment, m'agradaria, per favor, que després de no respondre a les meues sol·licituds de documentació, de no donar-me els expedients, donar-me només un resum del contracte, no respondre a la interpel·lació, hui en la compareixença aprofitara per respondre a les meues preguntes tan concretes.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

También fue la Ciudad de las Artes y las Ciencias el escenario donde, a través de Canal 9, la trama Gürtel se llevó unos cuantos millones de euros. Y, bueno, como le digo, esto ya que su gobierno, el Partido Popular, no ha derivado, ni ha dirimido responsabilidades políticas, pues dejaremos que sean los tribunales los que decidan como siempre.

También me gustaría que aquí usted diera su compromiso personal, como conseller, en relación a la prohibición de cláusulas de confidencialidad en los contratos que usted va a suscribir en este proceso de privatización o en cualesquiera otros. Porque he descubierto que usted se ha habituado muy pronto y es un usuario habitual de los contratos y las cláusulas de confidencialidad. Usted me contestó en este sentido. Aprovecho que lo tengo personalmente para que me lo explique. Mire, yo pregunté en relación al uso concretamente del Ágora por parte de una empresa que se llama Events & Company para su cliente Daimler -es decir, la Mercedes- que, si no me equivoco, ha estado disfrutando del Ágora durante nada menos que dos, tres meses -no tengo confirmado el período, pero usted lo podrá aclarar-. Y usted me contesta que no me puede decir ni cuánto tiempo ha estado ni qué ha pagado esta empresa por usar un espacio público, de todos los valencianos, porque me dice que «la Ciudad de las Artes y las Ciencias ha firmado un contrato de confidencialidad respecto a dicho evento, por lo que no es posible atender a su solicitud». ¿Puede explicarme qué de confidencial tiene un contrato con una empresa para utilizar un espacio público? Me gustaría, señor conseller, que usted me lo explicara. Porque es que, además, me extraña, me extraña porque… Es que es absurdo. Algo tan normal como esto nos hace ya a los diputados de la oposición hasta sospechar cómo está gestionando estos espacios. ¿Qué de confidencialidad tiene esto? Por favor, me lo aclara.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

I molt bon dia, senyor conseller.

Realment, en la seua primera compareixença no ha aclarit res del que venim sol·licitant-li des de fa molt de temps.

Nosaltres hem preguntat reiteradament sobre quina va a ser la política del govern en l'anunci que ha fet d'externalització o privatització del complex CACSA. I li ho dic perquè vostés ja no tenen crèdit, vostés no tenen crèdit; vostés han arribat a una situació en què, del que coneguem, doncs, se'n deriven, efectivament, unes actuacions calamitoses en el que és l'erari públic. Per això dic que no tenen crèdit, perquè després de molt de temps d'ocultament d'informació, de negar-se a donar les dades que li hem sol·licitat, de vulnerar alguns aspectes de la democràcia, vulnerar els drets dels diputats per a poder accedir a eixa informació, doncs, ha hagut d'actuar la justícia i tenim, fins i tot, el director de CACSA imputat per haver permés el saqueig de fons públics de CACSA per a la realització del València Summit. És a dir, per això vostés no tenen crèdit.

I el millor que podien fer en esta compareixença és explicar realment el que se li ha demanat. ¿Què van a fer en la pretesa externalització, pública o privada, del complex CACSA? I no ha donat ninguna informació nova. I jo crec que vostés haurien de fer. El meu consell és que òbriguen les finestres i netegen tot el rosari de situacions que tenen en estos moments.

Esta externalització, que és una parauleta que a mi. , ja la vam escoltar quan se va procedir a la privatització i la venda de la participació de La Generalitat en Terra Mítica. En eixe procés determinat ja la vam escoltar. I, en estos moments, tenim, doncs, la imputació de tots els exdirectors de Terra Mítica nomenats pel seu govern, pel govern del Partit Popular: el senyor Miguel Navarro, el senyor Luis Esteban, el senyor Justo Valverde. , i aixina una llarga llista que el fiscal, la setmana passada, va fer la qualificació provisional d'imputats per emetre factures falses, per estafes i per delicte a la hisenda pública. Per tant, vostés ahí, en el que suposa el complex CACSA, doncs no tenen. ; si hem vist el que ja van fer en Terra Mítica, no tenen cap crèdit. I el meu consell, de veritat li ho dic, és que òbriguen totes les finestres, perquè la pudor és irrespirable.

No mos ha aclarit res del plec de condicions, que és el punt fonamental per a saber què volen fer.

I, després, mos ha dit una frase que a mi m'ha paregut molt oportuna perquè explica molt bé el que han fet vostés. Han dit: «Hem de passar d'una economia administrativa a otra de tipo emprendedor. » És que eixa frase jo l'emmarcaria ací, jo la posaria ací en un marquet, l'emmarcaria; perquè, clar, el que han fet vostés en això que ha dit, l'economia administrativa, és una economia d'amiguisme, de sobrecostos, d'enxufismes i de devaluar el que és públic. Vosté no pot vindre ací a donar-mos lliçons del que és una gestió pública, transparent, d'una entitat com ha sigut CACSA, que a tots els valencians mos ha costat molts diners. L'obra està feta ahí, l'obra està feta i això ho tindrem. I, per tant, tot el que volem és que funcione bé. Però lliçons de com gestionar una empresa pública no mos en poden donar. I sols cal vore els informes de la Sindicatura de Comptes, que evidencien que CACSA ha sigut la ruïna total de tots els mals.

Jo li vull preguntar algunes coses. Perquè, clar, de tot el que és CACSA, el que és la gestió, en principi, podia ser una gestió equilibrada. I, si se gestionara bé, se gestionara millor, doncs, realment, crec que podíem aconseguir guanys significatius no només del tipus econòmic, sinó guanys de rendibilitat social i altres tipus de rendibilitats de projecció, quant al que és la nostra imatge i tal.

Però, clar, com ho posen tot en un pilot, doncs, per exemple, el Palau de les Arts Reina Sofia que, segons la memòria -el que sabem, el que sabem de la Sindicatura de Comptes-, té una minva de 7,4 milions d'euros, ¿en eixa minva està el que li paguem a esta senyora, a la directora Helga. , no recorde el nom, (veus) Schmidt, i els seus hotels i tot això? Perquè, clar, si ho posem tot en un mateix paquet, doncs, no podem afinar amb molta claredat el que passa. En esta. , en principi. -li ho dic jo per gestionar-la bé-, ¿està que mosatros mos hem de fer càrrec de reparar tota l'obra mal feta per part del senyor Calatrava? En tota esta minva, ¿està la venda, la possible venda; o en el plec de condicions anem a vendre-li o anem a regalar les parcel·les de la M3, on s'anaven a fer les torres de Calatrava?

En definitiva, el Grup Compromís té por que, primera, no se diga tota la veritat, perquè una gestió eficaç, pública i transparent podia ser bona per al complex i perquè s'està fent. ; i, dos, que mos diga vosté el plec de condicions, perquè mos fa la impressió que tot açò va a ser una venda de recursos públics, eixa externalització, per a donar-ho a persones aproximades, en eixa economia administrativa que vosté ha dit, a «amigos» vinculats a segons quines coses.

I, per tant, nosaltres, com a defensors de l'interés públic, considerem que si vosté no dóna una informació clara d'eixe procés que vostés volen fer, doncs, estem danyant novament l'interés públic i els recursos públics que són, en estos moments, tan necessaris.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Además de estos contratos, como el Civitavecchia o el de Al Manar Development Company, existen contratos con terceros para la explotación de la sala Mya y Umbracle, todos ellos adjudicados mediante los correspondientes procedimientos administrativos.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústrica, Turisme i Ocupació:

El procedimiento, que todos han mostrado interés por saber cómo está el estado del procedimiento de colaboración público-privada y cómo se va a hacer. Vamos a ver. Todavía no está definido y ustedes dicen, «¿y cómo es que les cuesta tanto? » Pues se lo voy a intentar explicar, tiene complejidad y cada cosa tiene sus pros y sus contras. Lo primero que hay que decidir es si se saca en su conjunto o por partes, ¿eh? En su conjunto tiene excepciones, lógicamente, el conjunto quiere decir todo -que también me lo han preguntado-, todo menos el Palau de les Arts, que no se tiene intención de externalizar la gestión, y L'Umbracle que hasta 2019 -si no recuerdo mal- no se puede externalizar porque está ya externalizado, entonces hay que esperar al vencimiento del contrato para decidir si se prorroga o se saca otra vez a concurso, que sería lo más normal.

El resto de las partes de CACSA sí se está considerando, todavía no está el pliego, por tanto estaríamos todavía hablando en condicional, pero la intención es sacarlo a concurso, bien por trozos o bien en bloque. Y ahora les explico por qué esto está llevando tanto tiempo y está costando mucho análisis, cada cosa tiene sus ventajas y sus inconvenientes. Hay que pensar, primero, qué perseguimos, y lo que perseguimos es que CACSA no le cueste al ciudadano dinero, es decir que, al menos, tenga un resultado positivo, no en cuanto a la amortización del edificio, lógicamente, que eso no es posible, dado el coste, pero sí en cuanto al flujo de tesorería que genera la actividad, es decir, el cashflow, el margen de contribución de la gestión, es decir que se ingrese más de lo que se gasta en todo menos en el repago de la deuda del edificio, que eso sería muy difícil dado que -como han dicho- la deuda es alta, que actualmente el resultado es negativo, entonces eso es lo que queremos convertir en positivo.

Ese es un factor, pero hay otro que para mí es más importante porque, aunque CACSA, ustedes les dan mucha importancia al resultado económico del propio complejo, lo importante es el resultado social y el resultado global de ingresos turísticos que genera el complejo, o sea, tengo aquí algún dato del análisis que ha hecho el IVIE sobre el impacto de CACSA -ya se ha mencionado en varias ocasiones-, pero, vamos, cincuenta millones de habitantes ha generado 369 millones de euros y el impacto en inversiones por la construcción fueron 1. 300 millones de renta generada, el impacto de funcionamiento en cada año típico son 109 millones de euros, de los cuales 35,7 son de la propia actividad de explotación y 73,2 son de renta generada en gasto turístico, es decir, básicamente por cada tres euros que se generan en el propio complejo se generan siete fuera del complejo.

Otro factor que hace muy complejo el pliego, básicamente si se saca en bloque o por tramos, cada cosa tiene su… En cualquier caso, para que nos entendamos, la sociedad CACSA en sí misma seguirá siendo propiedad de La Generalitat y seguirá teniendo su equipo gestor, es decir, da igual cuántos gestores haya -igual que ahora existe el gestor de L'Umbracle y Parques Reunidos-, hay un organismo que marca las directrices que gestiona el conjunto y que supervisa las concesiones, lógicamente para que cumplan constantemente con sus compromisos, y eso va a seguir siendo igual tanto si se saca de una forma o de otra.

¿Por qué estamos dándole tantas vueltas? Pues por una razón sencilla, si se saca por tramos tiene la ventaja de que hay más empresas que pueden concurrir porque puede haber un especialista en gestión de museos, otro especialista en gestión de acuarios, otro especialista en gestión de L'Hemisfèric, etcétera, etcétera, pero se pueden generar conflictos de interés difíciles de gestionar, es decir, al final, son competencia; el señor que gestione L'Hemisfèric podrá tener intereses contrapuestos al que gestione el museo y las campañas de márquetin son más complejas porque cada uno intentará promocionar lo suyo. Si se saca en conjunto tiene la ventaja de que, lógicamente, la gestión de la promoción es más sencilla y más homogénea, se hace como un todo integral y tiene el inconveniente de que, lógicamente, hay menos operadores capaces de hacerse cargo de una cosa tan compleja como es una combinación de un oceanográfico, un museo, L'Hemisfèric y otras instalaciones que pueda haber allí. Eso reduce el número de posibles licitadores y, además, hay una condición sine qua non; lo más difícil de gestionar, porque son unos animales complejos de gestionar, es el Oceanogràfic, o sea, eso, si se hace en conjunto, lógicamente, cualquiera que entre en la licitación tiene que acreditar una experiencia muy sólida en la gestión de acuarios porque el acuario es complicado, hay que saber, no es fácil de gestionar por su propia naturaleza, bueno, más que nada por las especies que hay dentro, no porque sea un espectáculo y se atraigan turistas, que eso es fácil, relativamente fácil, sino decidir gestionar las especies animales de peces que hay allí, en el acuario, y que, lógicamente, requieren unos cuidados muy especiales para mantenerlos en cautividad.

Y me han preguntado por las parcelas M3. Estas no entran en el concurso de externalización en ningún caso, porque ahí no hay nada que explotar, y es un proyecto que todavía hay que decidir qué se hace con él. Tampoco es un buen momento para venderlas, porque no les voy a explicar cómo está el mercado inmobiliario ahora y, por tanto, de momento, seguirán siendo propiedad de CACSA hasta que se tome una decisión según vaya evolucionando también la situación económica.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Buch, vaig a fer-li en el poc de temps que tinc dos precisions terminològiques, alguns retrets i més preguntes.

En primer lloc, nosaltres hem dit, o almenys jo, privatització de la gestió, i així és. Vosté, després, afija-li l'adjectiu que li agrade, però és privatització de la gestió.

En segon lloc, vosté ha parlat en el cas Nóos d'acusació civil. No existix l'acusació civil. Si vostés, com a Consell, s'han personat per la via civil és perquè no volen acusar. És personació civil, però no estan acusant a ningú. Diuen vostés que amb el Ministeri Fiscal és suficient.

I, després, el retret és ben clar. Jo vinc i li formule dos preguntes concretes i no me respon a cap de les dos.

El primer que li he dit és si li sembla decent i legal respondre a una sol·licitud de tot l'expedient de contractació, còpia íntegra i literal de tots els documents que el formen, incloent-hi el contracte, amb açò: a una cara de full, a un extracte del contracte. M'agradaria saber-ho. Li torne a repetir la pregunta.

La segona pregunta, que ja li havia fet en plenari, és: ¿quines són les despeses que assumix CACSA cada any de funcionament i inversions en l'Oceanogràfic per a poder fer eixe saldo? I vosté hui no ha portat la fitxa.

L'altre dia vosté estava encantat que en un altre moment s'assentàrem a mirar els números. I hui no ha portat la fitxa. La veritat és que és desesperant. A la propera tampoc la durà. Jo crec que hi ha una voluntat d'opacitat, entre altres coses, perquè segurament eixa relació mercantil no complix un dels criteris que vosté diu que se van a establir per a la privatització. El primer que ha ficat al final ha segut que «no nos cueste dinero».

Vosté ho ha dit també en un altre moment, que exclosa l'amortització de la construcció del complex, que ha segut hiperbòlica, ¿no? , que, almenys, el flux siga positiu per a La Generalitat. ¿Això ho complix l'Oceanogràfic? Li ho torne a dir. És que vosté l'altre dia me digué: «No, yo creo que es positivo».

A vore, sabem que CACSA li està pagant vora quatre milions d'euros de mitjana a Parques Reunidos, que Parques Reunidos li està pagant no sabem si 600. 000, un milió o dos milions com a molt. Efectivament, hi ha un resultat net d'explotació, però també n'hi han unes despeses de funcionament i inversió, que jo li pregunte quant són i vosté no m'ho diu. Per tant, no podem saber si l'actual privatització de la gestió de l'Oceanogràfic complix les condicions que vosté va ficar per a la futura privatització.

I la pregunta que li formule ara és: ¿vostés han analitzat com ha funcionat el model de gestió privada d'eixos elements abans d'estendre-ho a la resta del complex? És més, ¿vostés han analitzat com podria fer-se una gestió pública, integral, directa, eficient i eficaç? ¿Han pensat en algun moment la possibilitat d'optar per la gestió pública, corregint totes les errades, que són moltíssimes, i de concepte fins i tot, que s'han dut a terme en estos anys? ¿O directament, per una qüestió ideològica de perjudici, van directament a la gestió privada? Que jo li diré, és una oportunitat de negoci per a empreses, però també és un perill de corrupteles i de malbaratament de recursos públics per a la ciutadania, i ho hem vist en molts processos de privatització, els megapelotazos que s'han fet al voltant d'este tipus d'històries.

I com anècdota recordar que no soles està el cas Nóos. És que una de les factures d'Orange Market en el cas Gürtel la pagava Parques Reunidos Valencia, ¿eh? Ja vorem si no ix esguitada també.

I sobre el procés de privatització, que vosté diu que encara no s'han decidit si per lots o en el seu conjunt. ¿Quan van a decidir-ho? Pregunta concreta, ¿quan? Perquè prorrogaren en gener el contracte amb l'Oceanogràfic fins al 31 de desembre. El 31 de desembre l'Oceanogràfic se queda sense explotador.

Si vostés encara no han decidit ni com van a traure el plec, ¿van a poder culminar el procés a temps? Perquè si vosté me diguera a mi: «El mes que ve, en juliol. » Perquè, després, això, espere que hi haja un temps suficient perquè se presenten empreses.

Nosaltres no optem per model de gestió privada, però si van a privatitzar-ho, per favor que siga amb transparència i amb màximes garanties. Que donen temps suficient, que siguen rigorosos en l'anàlisi de les propostes.

¿Arribarem a desembre? És que jo ja comence a dubtar-ho. Perquè pensava que jo havia demanat la compareixença el 3 de gener de 2013, fa cinc mesos i mig, i jo pensava que hui ja m'ho podrien dir. O estan amagant informació o és que van vostés molt, molt retardats.

Una altra pregunta, ¿van a fer un altre ERO, un altre expedient de regulació d'ocupació, abans de la privatització? Perquè també s'ha publicat. Em sembla molt preocupant. Espere que em diga que no, però que em responga.

¿En quines condicions van a fer vostés eixa privatització? ¿Quines parts? ¿Quins treballs? Perquè exclouen el manteniment dels edificis, clar, perquè és deficitari.

També ha parlat que garantirien vostés -la direcció pública de CACSA- l'actualitat dels continguts. ¿Vol dir que no se va a privatitzar la gestió dels continguts? És que no acabe d'entendre si és així el que vosté està diguent.

I, per últim, sobre les empreses interessades. Va parlar vosté de cinc grups empresarials en la compareixença en ple, i hui no arriba ni fins ahí. M'agradaria que concretara alguna cosa més, perquè ha passat un temps, ha passat més d'un mes i ja podrà saber alguna cosa. ¿És únicament Parques Reunidos finalment la que va a poder-se presentar? ¿És de veres que Rain Forest també té interés? Eixos altres grups, ¿tenen un interés concret, confirmat o simplement és un sondeig?

I, sobretot, insistisc, la data. ¿Arribarà el mes de setembre, tornarem de l'estiu i encara no s'haurà fet la licitació? Perquè si és així, no arribarem a desembre, ¿eh? I posem en perill eixe complex, que vosté diu que trau molts visitants, «cincuenta millones de amigos», sembla un eslògan, però que també li recorde que està perdent visitants cada any.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Jo, de la segona part de la seua intervenció, la sensació que m'emporte és que no tenen massa clar el que van a fer. Me dóna la sensació, ara parlarem, que tenim un govern que no sap el que vol i no sap com va. Una descoordinació absoluta del que és un dels elements que va a configurar la política d'aparador, de grans construccions i que no sabia massa bé per a què funciona.

S'ha fet un àgora, que no sabem exactament la seua funcionabilitat, no sabem si té llicència d'activitat i no sabem per a què va a estar dissenyada, si per al tenis, si la passarel·la Fashion Week o per a fer festes de cap d'any, no sabem si amb llicència d'activitat i no sabem a qui se li va a adjudicar, sense tindre llicència d'activitat, l'organització de esas noches de fin de año.

És a dir, jo crec que no tenen ni idea on mos porten, no tenen ni idea. Ara mos diu que no saben si van a fer-ho complet o trossejat el plec de condicions. Però el que està clar és que vostés mos han portat a una situació gravíssima. I jo li torne a dir que vostés no tenen massa crèdit. El crèdit que tenien en la societat valenciana està esgotat. No són bons gestors i vostés han fomentat la cultura del pelotazo, del amiguismo i de l'enxufisme.

I les nostres prevencions respecte a la privatització de la gestió és perquè ja ho hem vist en Terra Mítica i en tantes i tantes coses.

Per què li dic això? Perquè, clar, senyor conseller, confiar un element tan essencial per a la nostra economia com és el turisme a una empresa privada que li facen un pla, és demostrar que no saben vostés on van. Perquè vosté mos ha dit «que no nos cueste dinero». És que amb una gestió eficaç pública se podien aconseguir ingressos positius. Però s'han d'aclarir moltes coses, moltes opacitats, molts contractes que no vénen al cas, saber fins on podíem arribar, vore que esta és una societat musicalment potent de societats musicals, que els costa diners haver d'actuar en eixos grans contenidors que vostés. , que s'han fet.

I diu, «que atraiga turistas». És que no tenim un pla turístic per part de la conselleria? Mos ho han de fer des de fora? Açò m'ha paregut, la seua declaració ací, d'una preocupació enorme! És a dir, una empresa externa que al que anirà -ja li ho dic jo- a guanyar diners, com ha de ser una empresa mercantil, ¿li ha de fer a la conselleria, a través d'un element tan important com és CACSA, el pla que atraiga turistas? Per favor! On estem? Jo crec que és el més greu que s'ha dit ací! Gravíssim!

I quina estratègia tenim? L'Ajuntament de València va aprovar l'altre dia amb els vots de Rita Barberá. , per cert, possiblement imputada per tot açò de CACSA i Valencia Convention Bureau, per turisme possiblement, l'ampliació del Palau de Congressos. És que no tenim prou contenidors? Tenim ahí un àgora que està morta. Aleshores, clar, que una empresa externa a la que vostés volen adjudicar la gestió privada de CACSA mos ha de fer el pla de turisme! On estem? On estem, senyor conseller? No sabem el turisme que volem per a esta gent, i per extensió per a este país? Quan el turisme és el 14% del PIB! Quan vosté diu que han vingut cinquanta milions, que no sé en quin temps, perquè, clar, si no són rigorosos amb les xifres, i si han pagat entrada, no ho sabem, però que ha sigut un element, jo no li ho discutisc, no estem parlant d'això, però que ara tot això, tot este model que nosaltres hem criticat molts dels aspectes d'este model en moltes coses. Però igual que ha donat ahí un resultat, que el Partit Popular, en boca del senyor Betoret, està molt content del que està fent-se, ara ho hem de privatitzar i que mos diga una empresa què hem de fer? Doncs denota que el govern del senyor Alberto Fabra doncs que no sap ni on va. Si van a celebrar vostés el año de la victoria d'Alberto Fabra, que jo crec que porta ja més d'un any i mig de president del Consell, crec! Jo, la veritat. , en l'Oceanogràfic, per cert.

I després diu: «misión servir como foco y eje cultural». No saben vostés que ací n'hi ha una identitat, que som un poble orgullosos de ser valencians? I que tot això s'ha despreciat i s'ha buscat allò extern, de fora, la cultura provinciana, que mos ho facen de fora, la Helmut, esta senyora, i tots de fora. I no confiar en el de dins. No tenen ni idea ni a nivell turístic ni a nivell cultural. Tenim uns contenidors ahí que no sabem per a què aprofiten. I estan demanant la privatització d'una empresa externa perquè els diguen el que hem de fer a nivell turístic, i a nivell d'identitat i a nivell de cultura.

Estem en un govern que no sap on va, senyor conseller! Estem en un govern que no sap el que fer! El que sabem és que mos han portat a un nivell d'insolvència, que no tenim un duro i som incapaços d'anar a demanar a Madrid el deute històric. Jo no (inintel·ligible) .

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. però vaja vosté a Madrid i demane els diners que mos deuen com a deute històric al poble valencià.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

No va a la inversa sacar pliegos a los que no se presente nadie, no tiene ningún sentido. Por tanto, lógicamente, hay que sacar pliegos que sean realistas y a los que pueda haber una concurrencia; si sólo acuden uno o dos, es precisamente lo que no pretendemos. Porque tenga en cuenta que si esto se está dando, nos estamos tomando tiempo, que les parece que vamos lentos, realmente es porque esto es una herencia que vamos a dejar a diez o quince años vista. Es decir, lo que se haga ahora va a tener efectos a largo plazo. Y, por tanto, yo creo que a ustedes les parecerá bien que nos tomemos nuestro tiempo porque no es un contrato para dos años o tres, es que es un contrato que a lo mejor dura diez o quince años y lo que se decida quedará así para un período de tiempo bastante más allá de esta legislatura. Y, por tanto, lo queremos hacer con sumo cuidado.

Nosotros tenemos una experiencia acumulada, lógicamente, en CACSA. Eso se demuestra porque nos han contratado, nos quieren contratar, dos entidades: Civitavecchia y Casablanca, para que les asesoremos. Por tanto, efectivamente, la gestión pública está siendo bastante eficiente, y eso demuestra que haya gente que quiera recurrir a nosotros y nuestro know how acumulado durante años.

El senyor president:

El senyor president:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Lamentem que la primera pregunta al ja president Ciscar, president d'Aerocas, doncs que siga la primera pregunta que li formulen des que és president d'Aerocas i no comparega en esta comissió per a contestar.

Els dies 21, 22 i 23 de gener de 2013, a l'aeroport de Castelló van tindre lloc unes proves DTM. Recordem que l'aeroport encara no està en funcionament. Al contracte hem vist que es va signar el mateix dia que començaren les proves, no figura quantitat alguna en el contracte on es cedia l'espai aeroportuari per fer estes proves.

Adjunten vostés una factura de 3. 630 euros, no sabem en quin criteri es posa esta quantitat, no tenen ninguna graella de tarifes a l'aeroport per a aquest ús o altre. La quantitat es va pagar vint-i-quatre hores abans que se'ns donara cita en la conselleria d'economia per vore l'expedient, el 25 de març, el dia abans. Falten paràgrafs en el contracte, hi han errades en les firmes i tot apunta que sembla una simulació de contracte firmat a posteriori.

Per tant, ¿quina opinió li mereix al Consell el contracte sobre el test DTM dels dies 21, 22 i 23 de gener a l'aeroport de Castelló?

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Senyor secretari autonòmic, la veritat és que… (Veus i pausa) Perdó.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyor secretari autonòmic, ¿a vosté li sembla que este contracte que li he descrit és administrativamente correcto? ¿No hi han irregularitats en este contracte?

Mire, estem segurs que este contracte, de no haver-los pillats in fraganti, no haguera existit mai i tampoc hi haguera hagut cap pagament sobre la cessió de l'ús d'aquest aeroport.

Este contracte, esta activitat és simbòlica del que l'aeroport ha sigut fins ara, el cortijo del senyor Carlos Fabra, igual que el lloguer d'una llotja VIP en el Circuit Ricardo Tormo per 28. 000 euros que va fer Aerocas per tres dies, per fer les seues relacions públiques en aquell temps, on es comportaven como nuevos ricos amb el talonari públic. Etapa de constants contradiccions hem viscut entre Aerocas i el Consell que han sigut un llast per a esta infraestructura.

El senyor Carlos Fabra ha dit recentment que la responsabilitat del retard en l'entrada en funcionament de l'aeroport és del Consell i que s'atenguen a les conseqüències. Açò ho dia ahir mateix.

Des que s'ha canviat la presidència d'Aerocas han passat algunes coses. De nou, l'aeroport en la premsa internacional, en el New York Times, el conseller d'economia ha dit que una empresa danesa està interessada en la compra, extrem desmentit pel senyor Ciscar. Han cessat García Salas. ¿Ens vol dir qui el va a substituir? , perquè vosté se suposa està ací com a veu autoritzada del Consell.

Ara el focus de la responsabilitat està concentrat en vostés, tenen el control absolut sobre les decisions i les negociacions sobre esta infraestructura. Ja no n'hi han excuses, ni Carlos Fabra darrere del qual parapetar-se en teoria, però això no ha evitat que vostés continuen amb les seues contradiccions entre ara el senyor Ciscar i el senyor Buch sobre l'entrada en funcionament de l'aeroport, sobre la data, sobre si n'hi han o no compradors. Perquè el problema de fons és el de sempre: vostés continuen sense full de ruta sobre l'aeroport de Castelló.

¿Quines gestions s'han fet des del canvi de presidència en Aerocas? ¿Ens poden aclarir quin va a ser el model de gestió, si n'hi han noves empreses interessades en la compra, si continuen negociant amb els fons hispanolibi o amb el millor postor? ¿S'ha fixat data per a materialitzar la venda de l'aeroport? ¿En quin punt ens trobem?

Com sempre acaben parapetats darrere la confidencialitat en el procés de venda, ¿s'han plantejat, per allò de la transparència, un model més transparent i legal, com una oferta pública oberta, o seguiran amb les negociacions estes bilaterals, fosques i confidencials?

Vostés han vullgut marcar un punt d'inflexió en els canvis que s'estan produint en Aerocas respecte a esta infraestructura. El senyor Alberto Fabra parla recentment d'introduir racionalitat. El senyor Buch va dir en esta comissió que no saben d'aeroports. Li vam proposar una comissió d'experts en què formaren part professionals de la Universitat Jaume I, el sector turístic, les administracions implicades, que pogueren donar-los a vostés i orientar-los i donar-los coordenades solvents sobre la viabilitat de la infraestructura. Es van negar. Ara els tornem a proposar, ara que sabem, a més, que eixe comité d'assessors que se va crear en l'any 2005 sobre l'aeroport no s'ha reunit mai, perquè ens ho ha dit per escrit el conseller Buch.

Per tant, és important l'entrada en funcionament de l'aeroport i estem d'acord que s'acabe esta etapa d'esperpent i surrealisme que ha afectat esta infraestructura. Però és important que vostés també definisquen quin és el model turístic per a la província de Castelló.

El cercle està tancat, la interlocució ara és absoluta i està centralitzada en València. En conseqüència, estan ja tancades les excuses i les coartades en esta història surrealista que ha acompanyat l'aeroport de Castelló. Ací s'han de donar respostes, per coherència i perquè és la seua obligació i la seua responsabilitat introduir serietat i rigor. I com va dir el molt honorable recentment, racionalitat, coherència. Per tant, hi afegiríem, sobretot, perquè a les esquenes d'aquesta infraestructura ja portem quasi dos-cents milions d'euros invertits. Per tant, per dignitat i per respecte a este Corts i a la ciutadania valenciana, espere que ens contesten, introduïsquen transparència, seny, a esta infraestructura.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

(Inoïble) . de Economía, Industria, Turismo y Empleo sobre la suspensión temporal de las obras de finalización del Ágora.

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

Si nos vamos al examen que hace en la página creo que 286 sobre el contrato específico del Ágora, que también pasa con el puente del Assut de l'Or, dice lo siguiente: «El plazo de ejecución previsto para la finalización de las obras del Ágora era el 24 de julio de 2010. A fecha de realización de este trabajo, septiembre de 2012, se encuentran pendientes de realización, sin que en el expediente conste un acuerdo de prórroga o un acta de suspensión temporal. »

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

Vamos a ver. Yo les quería pedir un ruego a los señores… de los distintos grupos, y es que si no tienen inconveniente, si terminamos, terminamos; y si no…, porque yo a la una me tendría que ausentar y tendríamos que terminar con la comisión. Si ustedes no tienen inconveniente…, aunque señaláramos una fecha para continuar con, si no hubiéramos terminado, con la comisión, añadiéndole otros puntos. (Veus) ¿Habría algún inconveniente? Muchas gracias.

Proposició no de llei sobre la implantació de models de gestió conjunta a les àrees comercials urbanes de la comunitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 47. 046, BOC número 144)

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Bien. Intervengo en nombre de mi grupo para hacer la defensa de esta proposición no de ley, que juzgamos que es conveniente y que detalla sobre la implantación de los bussines improvement distritcs que para aquellos que tengan alguna prevención con el mundo anglo les diré que no es otra cosa más que distritos de promoción empresarial o distritos de mejora comercial en áreas urbanas.

Muchas gracias, señorías. (S'interromp la gravació)

El senyor Macho Lorenzo:

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, nosaltres anunciem, també, el nostre vot favorable a la PNL i més encara amb l'esmena que planteja el Partit Socialista.

Inicialment, tampoc teníem massa coses a dir respecte al contingut concret del text de la proposició no de llei precisament perquè no dia pràcticament res -vull dir-, les fórmules estes, els BID, poden ser molt variades i en el que diu la proposició no de llei realment no definix absolutament res més que eixa fórmula genèrica de col·laboració entre els agents públics i els agents privats en la gestió de les àrees comercials que, tal com estava plantejada -insistisc- no dia res, ni mal, ni dolent, ni bo, ni correcte, ¿val?

Efectivament, n'hi ha tota una sèrie de perills que n'hi ha darrere d'estes àrees comercials, ¿eh? , però dependrà molt de com es desenvolupen i de quina normativa tinguen, que, en definitiva, no és res del que diu la proposició no de llei, ¿no? N'hi ha perill que en eixes àrees comercials -com s'han dit ací-, algunes qüestions de suplantació, en certa mesura, d'este tipus d'organismes de gestió als poders polítics locals, que jo espere que no es donen, però n'hi ha altres tipus de perills, també, com els que, segons quina estructura tinguen, poden acabar sent dominants pel gran comerç, que també està dins d'estes zones comercials.

I nosaltres esperem que la intenció siga la contrària, perquè és cert que els comerciants estan patint les conseqüències de la crisi, hui en dia les conseqüències d'una crisi i les conseqüències de les polítiques que es fan per, aparentment, combatre eixa crisi que l'única cosa que fa és perjudicar-los més encara, perquè estan deprimint el consum, però també per les conseqüències d'una política en matèria comercial per part, en general, de les polítiques de l'estat espanyol, i, en particular, de les de la Generalitat valenciana, que tendixen a afavorir de forma descarada el gran comerç en contra del xicotet comerç.

Bé, entenem que açò és una espècie de brindis o de picar-li l'ullet una miqueta a eixe xicotet comerç que està passant-ho tan malament.

I, per tant, en eixe sentit, no anem a oposar-nos i molt menys encara amb la introducció que òbvie la participació no sols als comerciants sinó, inclús, a altres àmbits de la ciutadania i que tracta de preservar un poc el tema del paper dels poders públics en la gestió d'eixes àrees o d'eixos nous organismes que es crearan o no, perquè açò també és un desideràtum que, segurament, el Consell no pose mai en marxa, però que està molt bé que, almenys, es parle ací d'estes coses i pugam debatre este tipus de qüestions i que algú s'enrecorde de tant en tant dels comerços.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'establiment d'una marca de qualitat de la pedra natural valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 50. 432, BOC número 150)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, la industria d'extracció i elaboració del marbre té una importància transcendental per a la comarca del Vinalopó Mitjà. Més del 70% de les famílies de localitats com ara Novelda, Monfort, L'Alguenya, La Romana, El Pinós i Monòver, en depenen de forma directa o indirectament. Són més de cinquanta mil habitants i 15. 000, o prop de quinze mil llocs de treball, en un sector que ja ha estat fortament castigat per la crisi i que ha estat castigat també per una gran quantitat d'expedients de regulació d'ocupació i de tancaments d'empreses, ¿no?

Bé, eixa situació s'ha agreujat moltíssim i vull recordar que a l'any 2009 ja vam tindre ocasió de debatre ací una proposició no de llei al respecte en què es demanava una sèrie de coses -que, ara, tractaré de recordar-, una proposició no de llei que presentàvem nosaltres conjuntament amb una altra proposició de llei que presentava el Grup Compromís amb una proposta d'acord molt semblant, i que, finalment, va ser aprovada perquè tant un grup com l'altre me va acceptar una esmena que era idèntica, que plantejava el Partit Popular, en el sentit d'instar a establir una denominació d'origen de la pedra natural, que la denominació d'origen sols poguera utilitzar-se en pedres procedents de les pedreres del mateix territori valencià i en factories d'aquest territori, i que, d'aquesta manera, també, es posaren en marxa mesures per a divulgar les qualitats de la pedra, ¿val?

Bé, això va ser -insistisc- el 20 d'octubre de 2009. Ens trobem pràcticament a finals del mes de maig de 2013, és a dir, pràcticament han passat quasi quatre anys, ¿eh? -poc falta ja-, i en eixos quatre anys la situació dels territoris i, concretament, del tema del marbre, del sector del marbre, al Vinalopó Mitjà, no ha fet més que agreujar-se de forma cada vegada més intensa.

Bé, fa molt poquet en la premsa podíem llegir notícies com aquesta: «La taxa d'atur al Vinalopó Mitjà frega ja el 33% i és la més alta del País Valencià. » Això és una notícia de primers de desembre però, segons l'enquesta de població activa del primer trimestre de 2013, ens trobem que el Vinalopó Mitjà seguix encapçalant de forma dramàtica tots els índexs de desocupació del País Valencià, concretament té la taxa d'ocupació més baixa de tot el País Valencià, un 49,07%, pràcticament quatre punts per davall de la mitjana, que és del 52,8%, i un 34,51% d'atur -repetisc la xifra perquè és difícil de creure-, 34,51% d'atur, que són 5,1 punts per damunt de la mitjana del País Valencià, i ja comença a allunyar-se de forma dramàtica de les mitjanes. Es tracta d'una taxa d'atur que indica que, aproximadament, un poc més d'una de cada tres persones en edat de treballar i que volen fer-ho -i dic que volen fer-ho perquè la taxa d'ocupació i de població que estan buscant treball és molt baixa- realment no troba llocs de treball, ¿val?

Bé, això resulta un problema, evidentment, seria un problema en qualsevol sentit, però en una comarca amb uns recursos naturals com els que té la marca del Vinalopó és realment dramàtic, ¿no? Perquè, clar, enfront d'eixa situació de desocupació, enfront d'eixa crisi que, pràcticament, ha fet quasi desaparéixer la indústria de transformació del marbre, resulta que no ha disminuït en absolut l'activitat d'extracció del marbre; no sols és que no ha disminuït, sinó que en termes relatius ha crescut durant aquests anys de crisi. És a dir, les indústries han tancat, les pedreres no sols és que continuen obertes les que n'hi havia, no sols és que continuen extraient més marbre del que extraien, sinó que, a més, n'hi ha forta pressió per a obrir noves explotacions.

I ¿com s'explica açò? Doncs, s'explica d'una forma molt clara -vull dir-, allò que ja advertíem en 2009 que anava a passar -i vaig a permetre'm llegir literalment el que díem, ¿val? -, que és que «en l'actualitat -estava parlant de 2009-, no sols han aparegut competidors -ens referim als perills que corria eixa pedra natural- que oferixen un tipus de pedra amb característiques semblants, encara que de qualitat més baixa, sinó que, a més, s'exporta pedra en brut que s'elabora en països amb costos salarials més baixos, que acaben competint en condicions molt favorables amb la transformada a les fàbriques del Vinalopó».

La proposta que es feia en aquell moment era un advertiment del que podia passar, tenia molt a veure amb una conjuntura concreta, i era la conjuntura en què la principal fàbrica de transformació de marbre, que era Levantina, havia sigut adquirida per un consorci, un holding internacional, i el que ens temíem en aquell moment, els temien els treballadors i bona part de la societat de Novelda i d'altres llocs del Baix Vinalopó, era que passara el que justament ha passat, és a dir, que les fabriques tancaren, la pedra se l'endugueren a través del port d'Alacant o el port de València cap a Brasil, cap a la Xina, cap a Turquia, i allí eixa pedra es processara i es transformara en lloses per a la construcció, lloses que després eren venudes en els mercats internacionals moltes vegades, inclús fent-les passar per una pedra semblant a la que n'hi havia ací.

És a dir, malvendre la riquesa natural d'una comarca perquè eixa riquesa es treballe fora a costa de la misèria de la població (inoïble) . (algú tus), amb una particularitat afegida que cal tindre en compte -i molt- quan estem parlant d'açò. Estem parlant d'una riquesa natural que no és propietat dels que extrauen la pedra, perquè estem parlant de riquesa minera, de riquesa del subsòl, i, per tant, estem parlant de patrimoni públic, patrimoni nacional que s'explota a través d'un règim de concessions.

Per tant, és senzillament indecent que una de cada tres persones al Baix Vinalopó no troben treball, mentre que la riquesa natural del seu subsòl està explotant-se en altres països i venent-se de mala manera.

Bé, nosaltres en aquell moment vam fer una proposta, la proposta va ser -diguérem- modificada i acceptada, i el que ens ha xocat moltíssim és que no s'ha fet absolutament res per part de l'administració valenciana per resoldre esta qüestió. No s'ha donat cap pas per establir una marca de qualitat més enllà de declaracions, de papers que n'hi ha allí, de propostes que circulen, que ja circulaven en l'any 2009 i que han continuat circulant, no s'ha fet absolutament res, ¿val? , l'única cosa que s'ha fet, o almenys que ens han dit que s'ha fet, a propostes o a preguntes que hem fet nosaltres són subvencions, segons sembla, un milió i mig d'euros, segons sembla, que s'han dedicat a la internacionalització, és a dir, que l'únic que ha fet en realitat. , la internacionalització ja sabem per als que duem ací prou anys treballant en els temes d'indústria a Les Corts que és un eufemisme amb el qual sol primar-se la deslocalització. És a dir, la internacionalització significa que les empreses d'ací es dediquen a rebre premis per exportar i per invertir inclús en la comercialització d'eixa pedra, en este cas d'eixa pedra en brut, fora del propi País Valencià.

Per tant, en definitiva, el que ha fet la conselleria d'indústria és ajudar els grans explotadors en brut de la pedra perquè se l'endugueren a treballar-la fora i vendre-la a partir d'ahí. Evidentment, els beneficis són més alts perquè la mà d'obra és més alta en els països que he citat, en Xina, en Brasil o en Turquia, que no al País Valencià.

Clar que també ací pose punts suspensius. No sabem quan durarà això, perquè amb les polítiques que ens imposen des de la troica i que aplica amb (inintel·ligible) . el Partit Popular, amb estes reformes laborals i esta brutal deflació, via reducció dels costos salarials, lògicament pot ser que arribe un dia que ací rebaixem el nostre nivell de vida al nivell que tenen en Turquia o en Brasil i, aleshores, ja, amb els salaris baixos, pugam vendre pedra no sé a qui, perquè este tipus de polítiques de deflació, via reducció dels costos laborals, només servixen mentre hi haja algú que no ho faça, que mantinga un nivell de vida elevat i que puga comprar als que van reduint els seus costos salarials i, per tant, van progressivament reduint la seua capacitat adquisitiva.

Si tots apliquen la mateixa política, al final, no hi han beneficiats, sinó que el que se generalitza és la misèria, la desigualtat i la concentració de la riquesa en poques mans.

Per tant, ¿què és el que demanem? Reprendre l'esperit original d'eixa proposició no de llei que en el seu dia es va aprovar amb -insistisc- una modificació que nosaltres vam acceptar ben gustosos amb la intenció que realment el Consell. , jo dic que Les Corts tractàrem de posar-li les piles al Consell perquè complira amb el seu treball. I, per tant, ¿què és el que demanem?

Demanem, en primer lloc, que s'inicien -no es diu així en la proposició no de llei, però jo ho dic- d'una punyetera vegada ja les accions pertinents, a través d'Aidico i l'Observatori del Mercat de la Pedra Natural, per establir la marca de qualitat de la pedra natural valenciana que s'extraga d'ací i que es manufacture ací, tal com dia la proposta modificada amb l'esmena del Partit Popular en octubre de 2009, insistisc, fa pràcticament quatre anys.

Que s'establisca l'ús de materials de construcció d'origen valencià en general, i concretament del marbre del Vinalopó, com a criteri a tindre en compte en els processos d'adjudicació d'obres públiques per part de La Generalitat.

Que s'impulsen plans d'ocupació i de promoció del sector productiu del marbre dels municipis de la comarca a càrrec dels pressupostos de La Generalitat, en col·laboració amb l'estat i els mateixos municipis, sobretot dirigits a joves emprenedors i a la readmissió en els seus llocs de treball dels acomiadats en els últims anys en el sector del marbre -que són moltíssims.

En quart lloc, que s'elabore, i simplement en col·laboració i diàleg amb els municipis, un pla integral de restauració ambiental en tota la comarca que incloga una sèrie de mesures i actuacions específiques en el Coto i l'Alguenya -ara faré un incís i parlaré això què vol dir.

I, per descomptat, també, que les Corts Valencianes s'adrecen al Govern d'Espanya i a la Comissió Europea per a demanar que s'establisquen quotes i instruments aranzelaris que limiten l'exportació del marbre en brut, com ja succeïx en altres activitats econòmiques.

Bé, esta última qüestió no crec que s'haja de comentar molt, és a dir, ací només protegix el que determinats països amb poder demanen, però altres no.

I, sobretot, sí que voldria cridar l'atenció de l'última qüestió, i és que l'extracció del marbre està generant problemes ambientals greus en determinats municipis, sobretot a tots aquells que es mouen al voltant de l'Alguenya, problemes ambientals de dos tipus.

U, que no es complixen. , les empreses no complixen, amb la qual cosa maximitzen beneficis a través de la no-inversió, en les prescripcions que obliguen a la restauració de les zones d'extracció. Però això passa en general en tot el sector d'extracció d'àrids en el País Valencià, però en el cas de la pedra natural, específicament, això no es produïx, i estem parlant que estan lògicament explotant-se i fent-se malbé muntanyes senceres.

Però, a més d'això, hi ha un altre efecte afegit, i és que es genera una contaminació atmosfèrica molt intensa per la pols que genera el marbre. Una contaminació atmosfèrica molt intensa que té efectes encara indeterminats sobre la salut de les zones del voltant i que està afectant nuclis de població específics de forma molt clara, com és concretament el Coto i l'Alguenya; l'Alguenya, amb una particularitat, i és que dóna la casualitat que les extraccions que afecten esta localitat no estan situades en el seu terme municipal, són d'un altre municipi, però són ells els que es mengen tota la pols del marbre, generant -insistisc- problemes greus de contaminació ambiental.

Per tant, un programa d'actuació global que jo crec que és molt fàcil d'aprovar, almenys el que fa per la seua part de les disposicions, perquè en definitiva respon a problemes concrets que tenen solució i que, a més, la Generalitat valenciana ja en algun moment s'ha compromés a dur endavant -Les Corts han aprovat- i, per tant, crec que el que faríem senzillament és pegar un estiró d'orelles a la conselleria perquè fera el que en el seu dia li van dir que fera i que no ha fet en estos. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor César Sánchez Pérez)

El senyor vicepresident:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

Senyor Torró, com vosté bé ha fet al·lusió, esta és una proposició no de llei que no és nova, que vostés van presentar el 20 d'octubre de 2009. Per tant, jo he de dir que no sé si és que ho presenten perquè ho tenen en l'ordinador i tornen a donar-li a la tecla, afigen alguna coseta o perquè volen desconéixer que, a partir d'eixa comissió, van haver-hi sengles resolucions que es van posar en marxa sobre el que ací s'havia acordat en esta mateixa comissió en el 2009.

I li torne a dir, és que no sé si és que no se'n recorda o és que el que a vostés els importa és presentar moltes mocions repetidament en el contingut i a la millor el que els importa és el número, no la qualitat i la quantitat de les mesures que ací es posen en marxa. I li ho dic perquè, precisament, com el 20 d'octubre es va aprovar una moció, una proposta no de llei de vosté, ací, hi ha hagut la Resolució 239/VII i 241/VII també, que es va posar en marxa el que ací s'havia disposat, sobre l'establiment d'una denominació d'origen de pedra natural i sobre l'impuls del marbre i pedra natural de procedència valenciana.

Vaig a dir-li quines són les mesures que s'han portat a terme i què és el que està fent la Generalitat valenciana.

Evidentment les dades que vosté ha donat són reals. S'ha experimentat una baixa del que és l'exportació de la transformació de marbre o pedra natural per una senzilla raó; des de fa anys estem experimentant un descens de la demanda en el sector de la construcció nacional, i el marbre, la pedra, va dirigit a la construcció. Si les taxes de la construcció, de l'obra, reduïxen, evidentment, no tan sols la del marbre sinó totes les indústries col·laterals que estan implicades en la construcció, que crec que són moltíssimes.

Evidentment té raó, ha anat cap enrere. Però sí que li puc dir que conscient de la situació de crisi, que no és única d'esta comarca, sinó que crec que és generalitzada, no tan sols en la Comunitat Valenciana, sinó a més a Espanya i a nivell internacional, dir que des de 2007 per part d'esta Generalitat s'han posat en marxa 99 projectes on s'han injectat 4,12 milions d'euros per a inversions en esta part d'empreses, de les quals, si vol, li les desglosse: 58 ajudes per import d'1,13 milions en projectes d'R+D+I. I li les puc desglossar: 33, de les 58, per un import de 750 en R+D; en contractació de personal, 110. 400; en creacions d'empreses de base tecnològica, una ajuda de 126. 000; ajudes a entitats, perquè vull recalcar-li que s'ha avançat molt des que vostés van presentar en el 2009 el tema. 41 ajuda de 2,99 milions. Per a qui? Per a Mármol de Alicante Asociación de la Comunidad Valenciana, per a l'Agrupación de Mármol Innovación, 8 ajudes; per a l'Instituto Tecnológico de la Construcción, Adico, 19 ajudes.

I tot això per a promoure el sector productiu del marbre, tal com considerem que s'ha de fer des de La Generalitat i com van demanar tots els grups polítics en el 2009 i tal com està fent-se ara.

Podria dir-li molts més programes, però vullc ja desglossar els seus punts.

Vosté diu que s'utilitze l'ús del material com un criteri d'adjudicació de les obres de La Generalitat, i inclús que foren també dels municipis. Mire, els he de dir que no sols pot donar-se el cas que ha apuntat el Grup Socialista, que en les obres no es contemplen este tipus de material, sinó és que no seria d'acord amb la llei exigir o donar punts perquè siga de la Comunitat Valenciana o perquè s'utilitzen alguns tipus de materials.

Ara bé, si en base a una potenciació de la innovació del que són les qualitats tècniques d'una pedra en concret sí que es vol que en eixa obra es puga posar a terme, seria qüestió distinta.

Però el que vosté demana, que és que s'adjudique un criteri preferencial sobre el que s'utilitze marbre del Vinalopó per a la licitació i adjudicació, simplement dir-li que és que la llei això ni ho contempla, el que faria era distorsionar la competència i n'hi ha jurisprudència al respecte.

Si són materials que propugnen l'eficàcia energètica, la durabilitat, etcètera, sí que podrien exigir-se. Però ni es pot exigir que s'utilitze marbre, ni pedra natural ni d'on ha de ser eixe marbre.

Després, els plans d'ocupació. Evidentment, també ressenyar que s'han donat des de 2009 moltíssimes subvencions mitjançant el Servef, precisament que han anat dirigides al parc territorial del Vinalopó, en concret més de 2. 980. 800 euros. I això ha servit per a tallers de recuperació d'oficis tradicionals, tallers d'autoocupació i de gestió empresarial, orientació en busca d'ocupació, formació de nous perfils professionals, ajuda i incentius als treballadors. Això vostè també ho desconeix o, si no es desconeix, sense dubte, ací no ho ha dit.

Estem treballant també en el que s'ha dit per la recuperació del sector, que li torne a recordar que és com a conseqüència de la reducció en el número d'obres i la crisi que ha entrat en la construcció. Però també vull destacar l'últim punt a què vostè fa al·lusió: que s'inste el Govern d'Espanya i la Comissió Europea per a establir quotes aranzelàries per a l'exportació del marbre en brut i s'exigisca que s'elabore ací.

Mire, li he de dir que no m'agradaria més que poder donar-li la raó perquè jo també vinc d'una comarca, d'un sector tradicional valencià, com és el joguet. Res m'agradaria a mi que es posaren aranzels als joguets que vénen d'altres països. I segurament molt m'agradaria que compliren les mesures de seguretat que s'exigisquen als nostres fabricants.

He de dir-li que eixa proposta proteccionista que vosté reclama no és possible ni és legal. Molt m'agradaria a mi poder dir als meus industrials «no se'n vagen a fabricar nines o joguets a Xina i fabriquen-los ací», però, evidentment, no podem obligar a ningú, perquè vivim en un món globalitzat, internacionalitzat i busquen preus.

També li he de dir que estan tornant molts joguets a la meua comarca, i esperem que continue el tema del marbre i la pedra artificial, buscant alternatives com és la qualitat, com és la innovació, com és la internacionalització i com és la comercialització, que sense dubte estem apostant per impulsar i promoure a través de La Generalitat valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

A vore per on agafem açò. Comencem per la resposta al Partit Socialista.

A vore, l'expressió. , l'objectiu lloable de la utilització dels materials és que no diu res, és un criteri a tindre en compte. Una altra vegada ja vam tindre eixa discussió. I ací, quan parla del marbre del Vinalopó és perquè ve a compte del marbre del Vinalopó. Quan es parla d'ús de materials d'origen valencià, no està referint-se només al marbre del Vinalopó, sinó tots els materials d'origen valencià.

I l'altra vegada ja es va adoptar, perquè en aquell moment el Partit Popular va ser més sensible del que ho és ara a esta qüestió i va tractar de fer una cosa que és el més fàcil del món, que és aprovar una cosa que ells saben que després no va a ningun lloc, perquè després no van a complir-la, però almenys queden bé. Però bé, és que ara ja és que ni tan sols això. I senzillament dia que s'impulsara la seua utilització en projectes d'edificis en què es consideraren tècnicament adequats.

Qualsevol matisació haguera sigut procedent i qualsevol matisació haguera acceptada pel que està proposant açò, perquè entenem que el més important és donar signes del que està passant.

I pel respecta a l'últim, allò de l'aranzel, ahí conteste als dos en el seu conjunt. A vore, senzillament és que absurd el que està plantejant-se. A vore, no estem parlant de joguets, estem parlant d'un producte que està ací, que no està en ningun lloc més del món, (remors) perquè és una pedra que es produïx en un lloc determinat. I eixa pedra té un mercat, i el mercat d'eixa pedra no és la pedra, perquè la pedra en si, llevat que algú vullga tindre un bloc de granit, de marbre, en mig del jardí de sa casa, això no ho té ningú. El que es ven realment no és la pedra, sinó les lloses que es fan amb eixa pedra.

I el problema és que les lloses que se fan amb eixa pedra, que fins ara, fins ara no, fins fa quatre anys o cinc anys, que es feien ací, ara es fan en Xina, en Turquia o en Brasil. Per tant, el mercat existix, el mercat existix, i el problema és aconseguir que la pedra es faça ací.

I el que es demana aquí no és res il·legal, perquè qui regula legalment açò és la Unió Europea, i és el govern espanyol, i el que es demana ací és que Les Corts s'adrecen a eixes instàncies perquè facen això.

Per tant, senyora Parra, no té raó en això que està dient-me, val?

I després, allò de les resolucions, ací ningú té ganes de dur ací res per res. Primer, hi ha dos resolucions que és la mateixa: la 239/VII i la 241/VII es van discutir el mateix dia en la mateixa comissió, una de Compromís i una d'Esquerra Unida, i la part resolutiva dia exactament el mateix. Per tant, no n'hi han dos resolucions, és una. El que passa és que com formalment es va presentar per dos, les dos esmenades en el mateix text pel Partit Popular, que en realitat és qui va aprovar això, val? Per tant, són vostés els que estan contradient-se ara en allò que van dir en el seu moment. Són dos resolucions.

I d'eixes resolucions, de la part més important d'eixa resolució, que és treballar per a crear una marca per a la pedra natural, no s'ha fet res! Res!

El senyor vicepresident:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Perdone, però.

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Per què? ! Estic faltant a algú al respecte, senyor president?

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Estic faltant a algú al respecte, senyor president?

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Si no estic faltant-li a ningú al respecte?

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

. puc expressar-me amb la vehemència, crec jo que hi ha llibertat d'expressió, puc expressar-me amb la vehemència que jo crega oportuna, no?

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Com que no puc faltar-li a ningú al respecte, ni pense faltar-li a ningú al respecte, la meua vehemència compensa les ganes de faltar-li al respecte que puga tindre hui.

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

. al senyor president que siga tolerant en eixa qüestió.

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Però em sembla impresentable, senyor president, el que està fent vostè, està coartant la meua llibertat d'expressió, quan jo no he expressat res, res absolutament ofensiu per a ningú. Senzillament estic dient una veritat com una catedral de gran. I és que des de 2009 que s'aprova açò la conselleria d'indústria, i la d'economia després, no han menejat ni el dit xicotet de la seua mà esquerra per a traure endavant el tema de la pedra natural, el tema de la marca de la pedra. Ni tan sols això, i hi havia més coses a les quals s'havia comprés. Però ni tan sols això.

I jo pregunte: després de quasi quatre anys és tan greu vindre ací a dur pràcticament el mateix que es va aprovar en aquell moment perquè el partit que sustenta al Consell, que és el que va aprovar en aquell moment eixa resolució, s'enrecorde del seu compromís i li faja present al Consell eixe compromís? Tan greu és això? De veres que van a votar vostés en contra d'açò?

A mi senzillament això em sembla molt, molt, molt impresentable, i molt menys encara defendible.

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

Senyor Torró, anem a votar en contra. I anem a votar en contra, i li ho torne a dir, perquè esta proposta no de llei no té per on agarrar, primera perquè vosté desconeix l'esforç de La Generalitat per a recolzar un sector importantíssim de la província d'Alacant, com és la pedra natural i el marbre, l'esforç que ha fet i que les dades li les he donades, i li les donades resumides, perquè podia haver continuat deu minuts més dient totes les mesures d'ajudes i de subvencions a projectes d'impuls d'esta activitat.

Però, mire, vaig a centrar-me en el que vosté diu. El tema de qualitat que diu…, la marca de qualitat que vosté diu no correspon a La Generalitat, sinó que sabem que deu ser donar, com a molt, mosatros donar l'impuls a eixes iniciatives de les parts implicades.

El tema de l'adjudicació dels criteris de l'obra, ja li ho he dit, no podem exigir que porten marbre o pedra natural. I en el cas que porten marbre o pedra natural, no podem dir on tenen d'anar a comprar-lo. ¡Per favor, anem a ser seriosos, anem a ser seriosos!

Les quotes d'aranzels. Mire, diga el que diga, més que s'han menejat els meus fabricants per a posar en Europa aranzels a joguets de fora…, és il·legal, perquè n'hi ha un mercat globalitzat. I vosté no pot en Europa posar aranzels, perquè això es fa en altres països proteccionistes que, és clar, en la Unió Europea no es permet, no es permet.

I vaig a dir-li una cosa. Anem a votar-li que no. I vaig a dir-li per què. Perquè la seua proposta, la seua proposta ni tan sols la recolza l'associació de marbre d'Alacant. Ací tinc la resposta. ¿Sap què diu? ««Que no ha sido consensuada -la seua- ni debatida con carácter previo a la presentación ante…» Vosté no s'ha assentat amb ells. I sap què li diuen? Li diuen més. «Que si bien con algunos apartados pueden estar de acuerdo…» Òbviament, si jo ho sé que ho fa de bona fe, però ho fa amb un profund desconeixement del que és. I no li ho dic jo, li ho diuen ací. (El senyor Torró parla amb el micròfon desconnectat) Li ho diu Juan Antonio Santos Sánchez, president… Deixe'm parlar, (el senyor Torró parla amb el micròfon desconnectat) deixe'm parlar.

Li diuen ací: «Si bien con alguno de los apartados de la propuesta de resolución podíamos estar de acuerdo, esta conformidad no se extiende al contenido íntegro, pues la propuesta en su totalidad evidencia un profundo desconocimiento de la realidad del sector y de la legislación vigente. » No s'enfade amb mi, perquè el que li ho diu és el representant de l'associació de marbre d'Alacant. I no obstant, està disposada, tots els grups polítics que vullguen reunir-se amb esta associació, està disposada. ¿Sap què li vull dir?

I, per últim, dir que allò de la marca…, ¿sap per què no…, les parts implicades no s'han tirant avant? Senzillament perquè ni totes les pedreres elaboren el marbre o la pedra que extrauen, ni tots els fabricants disposen de pedreres.

Per tant, ¿què vull dir-li? Que el que ací s'elabora, en la Comunitat Valenciana, en concret, en esta comarca de la província d'Alacant importa també moltes pedres d'altres regions espanyoles o de fora i les elaboren. Perquè en la comunitat no tenim tot tipus de pedra. En les pedreres d'esta regió no n'hi ha tot tipus de pedra que sí que transformen i elaboren en les seues fàbriques de transformació. I també vull dir -i li ho torne a reiterar- que no tots els fabricants tenen pedreres pròpies.

Per això, li he de dir que el tema de la marca de qualitat és molt difícil que es posen d'acord, perquè n'hi han marbres, com són els de Macael i Tranco, però ací el que n'hi ha ni tan sols són marbres. Són, com es diu ací -a vore-, calizas marmóreas. Tot això dificulta, dificulta el que és donar una qualitat, una qualitat en la marca.

I, per últim, dir-li que sí que em sorprén que ací diga el Grup Socialista el que ha dit, perquè la Unió Europea es posen d'acord amb la mateixa proposta que vosté, intenten limitar l'exportació de marbre en brut per a protegir el sector. Evidentment, 95 empreses són exportadores…

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

…95 empreses són exportadores d'esta matèria primera. I, per descomptat, nosaltres no estem per la labor, damunt que estan exportant i estan fent un esforç, de posar-li dificultats a eixa exportació.

I mire com em donen la raó, el Grup Socialista ha anat a instar la Unió Europea. Per tant, molta raó tinc…

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

…en el que li he dit que defensem les normatives de la Unió Europea, que…

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

…que impedixen aranzels.

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 26 minuts)

