Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 3 de desembre de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 12/i II.

Proposició no de llei sobre la creació del centre valencià d’anàlisi de l’opinió pública, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 605, BOC número 101)

El senyor president:

(Inoïble)

. pregue a la senyora secretària que comprove el quòrum.

(Algú diu: «No, que és continuació. »)

Perdó, perdó, perdó. Si en algun moment de votació algú vol que se comprove el quòrum, se comprovarà, però no és imprescindible fer-ho ara, perquè és continuació de la darrera sessió, ¿eh?

Per tant, en primer lloc, la presidència vol comunicar a la comissió que, per acord unànime dels grups parlamentaris, s’ha decidit que els punts que anem a substanciar és, en primer lloc, fem una reordenació, el punt 7, que és una PNL, registre d’entrada 21. 605 del Grup Parlamentari Compromís, i a continuació farem les compareixences del vicepresident segon del Consell, la primera, registre d’entrada 20. 267, i la segona, 23. 077. ¿Eh?

La presidència i la mesa ha oferit la possibilitat que se substanciaren les altres dos proposicions no de llei, però a petició del grup sol·licitant, ja es presentarà en el proper període de sessions, perquè, indubtablement, per aplicació del reglament de Les Corts, el dia 31 de desembre decauen totes les iniciatives que no s’hagen aprovat.

El senyor president:

Bé, dit astò, passem, doncs, al punt 7, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació del centre valencià d’anàlisi de l’opinió pública, presentada pel grup parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Molt breument, nosaltres presentem una proposició no de llei adreçada a que el Consell, en un termini màxim de dos mesos, presente una proposta de norma per la qual es crea un centre valencià d’anàlisi d’opinió pública, que, com a entitat dependent de les Corts Valencianes, s’encarregue de la realització d’estudis d’opinió, que regule aquests, i un registre valencià d’aquestes opinions, que també se reculla en les seves competències.

Nosaltres, en un anterior debat, en el debat, ja fa un any, sobre l’Institut Valencià d’Estadística, vam exposar la nostra disconformitat que no s’ampliaren les competències i l’autonomia també d’aquest Institut Valencià d’Estadística. En el seu moment, tant el conseller com els dos grups majoritaris de la cambra ens van dir que, bé, que teníem raó en la nostra argumentació, però que en el moment d’aquell debat, ja era massa tard per a analitzar aquesta situació i, veritablement, oferir-li a l’Institut Valencià d’Estadística les competències i l’organització que havia de tindre.

Ara, després de no fer els deures com tocaven, sí que entenem que continua havent-hi una necessitat d’aquest centre d’anàlisi d’opinió pública, ja que l’IVE no recull el que nosaltres plantegem aquí, ¿no?

Aquesta iniciativa, ja dic, contempla la creació d’aquest centre valencià d’anàlisi d’opinió pública. En l’exposició de motius es fa referència a com en l’Estatut d’autonomia, si bé diu que és l’article 31. 32, en realitat és l’article 49. 32, que regula les competències exclusives de La Generalitat a l’hora de desenvolupar les seves polítiques, i en aquest 49. 32 de l’Estatut d’autonomia de la Comunitat Valenciana reconeix la competència exclusiva de La Generalitat sobre l’estadística d’interés a La Generalitat.

Nosaltres entenem que l’Institut Nacional d’Estadística no és l’organisme adequat per a desenvolupar les estadístiques pròpies d’interés en la nostra comunitat. Si bé nosaltres recuperem moltes estadístiques que fa aquest Institut Nacional d’Estadística, és justament perquè no tenim un centre, ni tan sols el nostre propi Institut Valencià d’Estadística, que realitze aquests estudis com cal. Per tant, nosaltres creguem que hem d’afrontar un nou repte en les anàlisis d’opinió pública, les estadísticas en la nostra comunitat, i crear aquest centre com toca i, també, com bé replega el nostre el nostre Estatut d’autonomia.

Així mateix, en la Llei 5/1990, de la Generalitat valenciana, d’estadística de la Comunitat Valenciana, aquest és el marc legislatiu que permet, justament, a la nostra comunitat, desenvolupar plenament la competència estatutària en aquests temes. Per tant, nosaltres volem que aquesta proposició no de llei es puga votar a favor, crear aquest centre, amb el fi de posar a disposició de tota la societat, i no solament dels diferents òrgans del Consell, la informació completa i objectiva reflex de la realitat social, que permeta programar l’activitat pública i privada al millor servei a la ciutadania.

L’Institut Valencià d’Estadística, com ja deia, té determinades competències per la seva llei de creació, i la seva dependència orgànica no li permet dictar normes sobre l’activitat estadística de la comunitat. Ja dic, en l’anterior debat vam intentar desfer aquesta dependència, però, si bé ens van donar la raó, ens digueren que el temps per al debat no tocava en aquell moment. Ara volem reprendre aquest debat, si bé no en l’Institut Valencià d’Estadística, en la creació d’aquest centre d’anàlisi d’opinió.

Considerem urgent que hi haja una institució amb les funcions d’anàlisi i posar en funcionament a la societat, les administracions públiques i els ciutadans informació que coadjuve que els ciutadans tinguen un millor coneiximent del territori i la societat en què viuen, ja que les enquestes d’anàlisi d’opinió pública són un instrument que ajudaria els agents socials, entitats socials i poders públics, a fer un millor disseny de les polítiques públiques i els estudis sociològics, i permetria una anàlisi detallada i concreta dels diferents aspectes de la comunitat.

Entenem que ara el discurs toca més que mai, entenem que els agents social, com deia, les entitats socials i els poders públics necessiten dissenyar de nou les seves polítiques públiques perquè veiem com la realitat ens dóna la raó a l’entendre que han fallat i molt aquestes polítiques públiques d’aquests organismes i agents socials. Entenem que hi ha d’haver una reflexió, i, això, ara toca més que mai, i una ferramenta imprescindible perquè se dissenyen noves polítiques, noves estructures, noves polítiques públiques, una ferramenta fonamental són aquests estudis d’anàlisi d’opinió. I aquestes estadístiques, que, amb aquest nou òrgan estaríem millorant i creant, que, avui, com ja dic, ni tant l’Institut Nacional d’Estadística com l’Institut Valencià d’Estadística mos proporciona aquest tipus d’informació, que ens pot servir i molt en els temps que corren i per a un futur.

Per tant, jo pense que és ben senzill recolzar aquesta iniciativa. També és ben senzill, amb voluntat política del Consell, desenvolupar-la, i només que fa falta un compromís dels diputats i diputades que estem en aquesta cambra per tal de fer una aposta clara i decisiva per una ferramenta, ja dic, molt important i que serviria als ciutadans, als agents socials, als organismes, als poders públics per a reprendre i recanviar les polítiques públiques adreçades a la ciutadania, que ara més que mai fan falta. , d’una revisió molt clara i molt determinant, ¿no?

Per tant, jo passaria a votació aquesta proposició no de llei, després de, supose, el recolzament dels grups majoritaris d’aquesta cambra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora Mollà.

¿Grups que vullguen fixar posició? En representació del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Camarasa té la paraula.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, el senyor Ovejero té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

¿Per a què vol la paraula?

¿Per a què vol la paraula? , pregunte.

La senyora Mollà Herrera:

Per a replicar-li.

El senyor president:

Ah, molt bé, ¿al senyor Ovejero?

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

¡Perfecte! Està en el seu dret.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Pot començar quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que és que no s’ha entés el que nosaltres demanem en aquesta proposició no de llei, perquè, de fet, vosté ho ha dit molt bé, que el que fa la conselleria és arreplegar dades de fonts pròpies de la conselleria o de fonts externes. Justament el debat que vam tindre amb el conseller en el seu moment, quan vam abordar el tema de l’Institut Valencià d’Estadística, li vam exposar la nostra preocupació per com tant aquest mateix institut era incapaç, perquè el Consell no li dóna recolzament, era incapaç de desenvolupar noves estadístiques, nous estudis i, ja dic, perquè el Consell no li dóna aquesta competència i aquest recolzament polític, organitzatiu i fins i tot econòmic.

En aquell moment, el conseller ens va donar la raó. Ens la va donar el conseller i ens la van donar els dos grups majoritaris d’aquesta cambra, ens donaren la raó, i argumentaren. , perquè, clar, se veu que en aquell moment no quedava bé dir que el que nosaltres díem era una barbaritat, ¿no? , que l’Institut Valencià d’Estadística tinguera total autonomia per a desenvolupar estadístiques sense estar sotmés a la recollida de dades de l’Institut Nacional d’Estadística. És un absurd.

Doncs, bé, com no quedava bé dir que vostés, d’això, ni parlar-ne, ens van dir que sí, que estaven molt d’acord i que això era un dels reptes que deuria afrontar en un futur l’Institut Valencià d’Estadística, però que com que en aquell moment no tocava parlar-ne, perquè ja estava damunt de la taula l’organització del mateix institut, doncs, bé, ho deixàvem i ho adreçàvem a un futur. Doncs, bé, el futur ha arribat i ha arribat en forma de centre d’anàlisis d’opinió pública; i ha arribat, justament, perquè tant l’Estatut d’autonomia com la llei d’estadística ho permet; i ha arribat perquè el Consell no ha fet els deures quan tocava; i ha arribat perquè toca, ara més que mai, donar recolzament a aquests estudis d’opinió pública; perquè toca, perquè és un ajut, –ja dic– és un mecanisme fonamental, fonamental, per als poders públics, per als agents socials, –ja li dic– i ara més que mai, ara més que mai qualsevol ferramenta que vaja adreçada a ajudar els poders públics i els agents socials a fer la seva tasca millor, a reformular, a reformular les activitats i les actuacions que han estat desenvolupant fins ara, en molts casos fracassades, fracassades –i això ho veiem clarament avui en dia–, doncs, bé, qualsevol ferramenta que vaja adreçada a açò és benvinguda, ha de ser benvinguda en aquesta cambra, ha de ser benvinguda per a la societat en general.

Vosté diu que bé, que amb les dades que se recullen a la conselleria són suficients. No. Ha de ser una miqueta ambiciós. I de fet, en la nostra proposició no de llei queda clar que aquesta entitat pública dependrà de les Corts Valencianes, no de la Conselleria de Presidència, com avui en dia vosté ens comenta que estan les anàlisis d’opinió.

Per què? Ja li dic, aquesta conselleria. , no esta, sinó en general –el Partit Popular en el govern–, tendix, tendix a la manipulació informativa. Sí, tendix a la manipulació informativa. No li vaig a dir ni li vaig a fer menció a Radiotelevisió Valenciana. , però, bé, ho deixe ahí: tendix a la manipulació informativa, tendix a no dir tota la veritat i tendix a no oferir un servei com les estadístiques, les anàlisis d’opinió, que puga anar en contra o que creguen que puga anar en contra de les seves polítiques. Doncs, bé, no pot ser açò: els centres d’anàlisis d’opinió, les estadístiques, no poden estar al servei d’una possible manipulació informativa.

I, per tant, jo crec que aquesta cambra, que és la representació del poble, que és a on està la pluralitat, no en un govern, sinó en aquesta cambra, pot tindre un centre d’anàlisis d’opinió que depenga d’aquestes Corts i, per tant, i per tant, deixar al costat aquesta premissa que vosté ha dit i que fa que, com estan ara, aquestes recollides de dades puguen estar totalment manipulables.

Ja li dic, no ha entés el sentit d’aquest centre d’anàlisis d’opinió pública. No ho ha entés perquè vosté només que mos parla de recollida de dades i, ja li dic, cal ser molt més ambiciós en les estadístiques, i, de fet, li ho agrairan, també, la gent que treballa en aquestes qüestions, perquè crec que volen desenvolupar una tasca molt més important de la que desenvolupen. Si no ha pogut ser en l’Institut Valencià d’Estadística, per què no en un centre d’anàlisis d’opinió pública? Mos servirà a tots i ajudarà, i molt, en la situació que vivim.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora diputada.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Per a què vol la paraula?

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Per a què?

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Senyories se suspén la sessió que se reprendrà a partir de les onze i mitja.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 5 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 32 minuts)

Compareixença del conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, per a informar sobre les circumstàncies que provocaren, durant el mes d’octubre de 2007, inundacions en el complex de la Ciutat de les Arts i les Ciències de València, i més concretament, en el Palau de les Arts Reina Sofia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 267)

El senyor president:

(Inoïble)

. mosatros per a substanciar el punt 2 i el punt 3 que figura en l’ordre del dia. En primer lloc és la compareixença per a informar sobre les circumstàncies que provocaren durant el mes d’octubre del 2007 inundacions en el complex de la Ciutat de les Arts i les Ciències de València, i més concretament al Palau de les Arts Reina Sofia, que sol·licita el Grup Parlamentari Socialista.

Doncs benvingut, senyor vicepresident, i té la paraula.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

Comparezco ante esta comisión, como ya se acaba de manifestar, en su momento, a petición. que realizó el Grupo Parlamentario Socialista para que informara acerca de las circunstancias que provocaron las inundaciones de septiembre y octubre del 2007, en el complejo de la Ciudad de las Artes y de las Ciencias de Valencia, y en particular en el Palau de les Arts. Lo hago un poco afectado en cuanto, no sé si mi tono de voz, pero la fiebre ha traído consigo que esta tenga que ser así, pero no la quería dejar, porque parecía ya que estuviera gafada esta comparencia, de estar presente en esta comisión, en el día de hoy, para. –y pensaba decirlo al final de mi intervención, pero lo diré al principio–, en este caso, dar información que ya he trasladado a estas Cortes.

Lo he resumido, para que no sea excesivamente largo, y paso, por lo tanto, a hacer ese breve resumen de lo que ya conocen sus señorías a través de las contestaciones que a las preguntas escritas se ha manifestado. No quiere decir ello que no está a disposición de los parlamentarios para todas las explicaciones que les pudiera hacer respecto de la situación que a continuación paso a reseñar.

Básicamente, señorías, y en lo que se refiere a la Ciudad de las Artes y las Ciencias, el agua alcanzó a la planta -3 del Palau de les Arts, paseos y estanques de su entorno, así como al nivel -1 del Hemisfèric i sus estanques.

El retén de bomberos se presentó con la dotación correspondiente y, tras examinar la situación, con la colaboración de técnicos de mantenimiento de la Ciudad de las Artes y las Ciencias y la Fundación del Palau de les Arts, procedieron a colocar las bombas para achicar el agua de los locales inundados, bombas que estuvieron trabajando durante un intervalo que fue entre veinticuatro y treinta y seis horas siguientes al acaecimiento de los hechos.

En la mañana siguiente, y después de las inspecciones conjuntas que se realizaron entre técnicos de la oficina de Santiago Calatrava, de CACSA, de la fundación y de la UTE Necso-Dragados y de la UTE Thyssen, Waagner-Biro, Chemtrol, se acordó que los técnicos de la dirección facultativa de Santiago Calatrava coordinarían en el ámbito del Palau de les Arts las tareas de limpieza, achique de aguas, posterior evaluación de los daños y primeras disposiciones para la subsanación de los mismos. Así mismo, se acordó convocar, cada dos días, reuniones de coordinación entre todas las partes, solicitándose la máxima colaboración de las empresas contratistas del Palau de les Arts para la urgente reposición de los servicios afectados.

Y respecto del Palau de les Artes, en los primeros instantes, tras los siniestros, y previo a disponer de un informe de valoración económica pormenorizada por la dirección facultativa, se actuó mediante la constatación, caso por caso, de los elementos y piezas que eran reparables, y aquellos otros que debían sustituirse.

Para que se hagan una idea de lo extraordinario de lo ocurrido, les diré que un suceso torrencial como el del 11-12 de octubre, del pasado año, segundo de los sucesos de los que estamos hablando, en una primera estimación, corresponde a una situación anormal que estadísticamente se da cada 50 o 100 años, según determina el propio Colegio Oficial de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos.

Señorías, a día de hoy, pasado más de un año desde que se produjeron estos hechos y antes de que esa preocupación supongo que será manifestada por su parte, les traslado que la totalidad de los daños producidos han sido subsanados y la cuantía económica de los mismos reclamada al Consorcio de Compensación de Seguros, el cual está procediendo a la verificación de la documentación enviada para proceder al pago de la misma. La estimación del total estará alrededor de unos 16 millones de euros, me refiero a la totalidad de los daños sufridos por la Ciudad de las Artes y las Ciencias. La parte principal es el Palau de les Arts, que estaríamos hablando de alrededor de 15 millones de euros.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor vicepresident.

I amb representació del grup parlamentari que ha sol·licitat la compareixença, per a fixar posició, formular preguntes o les qüestions que considere oportunes, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Creo que hubo prepotencia por creer –yo creo que eso es muy utilizado comúnmente aquí, en la cámara, por ustedes– que ganar las elecciones –que ustedes las ganan, se lo reconocemos, tienen mayoría absoluta– da derecho a todo, les da derecho…, tienen una patente de corso y les permite ignorar todo aquello que ustedes creen que no hace falta.

Y despreció,

que permitiría el perfecto –indico–, el perfecto desagüe en caso de lluvias torrenciales, pero se rechazó». Eso que estoy diciendo son palabras literales del portavoz oficial del señor Calatrava en Valencia.

y las del presidente Camps, debe haber un proyecto original con una solución perfecta, repito, para el desagüe en caso de inundación.

Si no lo hicieron, ¿cuál fue el motivo para no atender los requerimientos que el señor Calatrava dice que les hizo a ustedes, a ustedes y al ayuntamiento?

Y luego por qué. , quisiera que me dijera en la reclamación de daños también –y termino ya– a qué cree usted que se debe que las recomendaciones de la auditoría operativa del 2007, de la Fundación Palau de les Arts, se dice literalmente que no se ha hecho un nuevo inventario actualizado de lo inmovilizado del

de cara a las inundaciones del mes de octubre de 2007. Y en las consecuencias de la auditoría, los técnicos independientes, no el PSPV ni el diputado José Camarasa, dicen «la fundación no tiene un control adecuado sobre el impacto que las inundaciones han tenido sobre sus activos». Si la fundación no tiene un control adecuado, ¿cómo han reclamado ustedes esos daños al consorcio? Podría existir algún correlato entre el que no tengan ustedes claro los daños que ha habido y aún lo tenga menos claro el consorcio por el tiempo transcurrido sin que el consorcio les haya devuelto lo que ustedes reclaman. Y termina esa recomendación, la fundación desconoce a fecha del informe –este informe usted sabrá cuándo se hizo, cuándo se terminó el informe de la cuenta general, sería junio, julio de este año– los daños producidos en sus elementos, así como la reversibilidad de los mismos. O sea, que no han hecho ustedes un inventario adecuado y que no saben a cuánto ascienden los daños producidos. Eso lo dice la auditoría operativa de la Fundación Palau de les Arts.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Grups que vullguen intervindre.

En representació de l’Agrupació de Diputats No Adscrits, el senyor Torró té la paraula per temps de dos minuts.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, anem a vore. No tinc molt de temps per a entrar en la qüestió, però sí que voldria, per un costat, pense que la bateria de preguntes que ha formulat el senyor Camarasa és molt interessant i crec que hauria de contestar-les.

Però jo vull entrar en una altra qüestió, que crec que està al marge o al costat, diguérem, entre esta polèmica entre qui té la responsabilitat última respecte a la qüestió de la previsió o no de les inundacions.

És a dir, independentment de les recomanacions de l’autor del projecte, és evident que la zona on està situat el Palau de les Arts i les Ciències, per a qualsevol persona, i més per a qualsevol tècnic, és una zona amb riscos evidentíssims de tindre inundacions.

Que vosté ara haja vingut ací a explicar-mos que la culpa és de l’aigua que va caure, simplement, perdone, però queda molt ridícul. Queda molt ridícul perquè el que vosté cita com «históricos temporales de Levante» –que no sé si això és meteorològic– són qüestions que passen ací amb una absoluta freqüència. Vosté mateix ha dit que ara hem tingut unes pluges que han sigut superiors a les de setembre i octubre de 2007 i que ara no passa res perquè s’han pres una sèrie de mesures.

Estem parlant que, per tant, en un període de 1971 al 2008, de poc més de trenta anys, s’han produït dos fenòmens teòrics de recurrència o de retorn de 50, 100 anys –que vosté estava dient–. I li ho dic pel següent.

Independentment que el tècnic, responsable de les obres, fera una previsió o no sobre el risc d’inundacions, algú des de La Generalitat, o des de CACSA, directament hauria d’haver exigit, si en el projecte no està eixa previsió, que estiguera. Perquè és ridícul que en la zona on estava situada i que, ateses les característiques de l’obra que anava a executar-se, només es contemplara un període de retorn de 25 anys per al risc d’inundacions. Perdone que ho diga, és ridícul! És que pensen que el palau eixe només va a tindre vint-i-cinc anys de vida? D’ací vint-i-cinc anys hauran de tombar-lo i fer-ne un de nou, perquè és l’única cosa que es pot desprendre de la irresponsabilitat –insistisc–, independentment del que poguera fer o no, o dir o no, el tècnic, el responsable, la irresponsabilitat dels tècnics de la Generalitat valenciana en aquesta qüestió.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

En representació del Grup Compromís, la senyora Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Camps, per a nosaltres les inundacions que succeeixen al palau de l’òpera són una mostra del sense sentit de la mateixa obra, per dos raons:

La primera per l’existència mateixa, la seva existència, i és que primer cal crear la necessitat i, després, oferir un servei. En este cas, no era suficient el Palau de la Música per a generar una tradició musical i operística a la nostra ciutat, calia construir un altre edifici, amb uns costos que han pujant durant el projecte; una direcció de les obres que només que s’ha dedicat a ficar ciment volatilitzat i, quan no, els serveis que els pressupostos donava a les infraestructures bàsiques que han anat, doncs, bé, derivant en aquestes qüestions que no han evitat les inundacions.

Al final, el cost total de les reparacions nosaltres l’estimàvem –podríem dir ací– de 20 milions d’euros. Vosté ara diu que són 16. No ens vam anar molt més enllà del que resulta que van a ser.

Li recorde, encara que a vostés segurament no li lleva el son, que aquests arreglaments no els va a cobrir el Consorci de Compensació d’Assegurances, perquè les inundacions extraordinàries, encara que estan contemplades com a indemnitzables, aquest accident no té dret a cobertura perquè es produïxen per vici o defecte propi de la cosa assegurada. Així, tal qual.

Vosté sap que açò està així? Vosté sap que el consorci farà valdre aquesta excepció? Ja que pocs dies després de la inundació –com bé deia el senyor Camarasa i l’oficina de l’arquitecte del Palau de les Arts, Santiago Calatrava– se va comunicar que havia avisat feia deu anys de la inundabilitat del coliseu sense que s’haguera tingut en compte la seua valoració. Sentenciava, així, que els danys no eren responsabilitat del projecte ni de l’edifici. El seu argument era que si s’hagueren construït les làmines d’aigua plantejades, no s’haguera produït l’entrada d’aigua. Per tant, hi ha una qüestió excepcional a què el consorci se pensa agafar.

És conscient d’açò, però de les seues paraules pense que no és conscient que el consorci pot agafar-se a aquesta excepcionalitat per a pagar els milions que vosté comenta.

La segona raó té a vore amb la ubicació de l’edifici. No és que no hagueren anul·lat les mesures de coordinació metropolitanes elaborades fa dos anys. S’hagueren adonat, si hagueren tingut en compte aquestes qüestions, que l’obra en el llit del riu Túria ja estaven contemplades en un document per tal de no construir obra dura; prohibia obra dura i no parlava d’edificis perquè el sentit comú assenyalava que a ningú els anava a ocórrer construir un edifici amb soterranis i amb set altures en una zona que ve sent des de fa segles inundable i que seguirà sent-ho, inundable, en determinades circumstàncies fins que el Mediterrani s‘asseque.

Que les pluges ocorregudes a l’octubre de 2007 foren importants ningú ho posa en dubte, però sent importants no foren excepcionals. Ja ho ha dit el meu company, que eren previsibles. I dic més, es repetiran. No ho dic jo, ho diu l’organisme CEM. Així que encara no s’estan fent els deures i la previsió cal fer-la ja.

Perquè, sens dubte, aquest edifici tindrà, segurament els millors escenaris, els millors artistes, la millor direcció artística i musical, la millor sonoritat, serà excepcional i no diguem de la seva perfecta publicitat. Faltaria més! Havent-se gastat la quantitat de… Quant s’han gastat? Perquè, ara, a vore si vosté ens diu que estem encertats. Podríem parlar de 400 milions d’euros? Podríem parlar de 66 milions de pessetes fins al moment, senyor Camps? Sap amb estos milions quantes qüestions s’hagueren pogut fer a la nostra comunitat? Perquè, també, una contestació: sap quanta gent ha acudit a alguna obra desenvolupada fins al moment, comptant les presentacions del cinema? Perquè jo li dic que menys que les que van acudir el passat dissabte 29 a les manifestacions per la dignificació de l’ensenyament públic. Menys segur! I el cost el tenim ahí.

Nosaltres creem important que conteste a les qüestions plantejades pel senyor Camarasa. Voldríem també saber si és conscient o no d’aquesta excepcionalitat a què podria agafar-se el consorci per a no haver de pagar aquestes qüestions. I també voldríem preguntar-li si per a vosté aquest edifici, aquest projecte, és extraordinari. Perquè el Partit Popular diu que aquestes obres que fa tan faraòniques són extraordinàries, però vosté ens parla de situacions extraordinàries quant a les pluges.

Aleshores, dic jo: si aquest projecte per a vostés és extraordinari i el cost per a tots els ciutadans del País Valencià ha sigut extraordinari, doncs, bé, a on han quedat unes previsions extraordinàries per a un edifici amb un cost extraordinari? Perquè sembla que per a vostés allò d’edifici extraordinari només que és per a fer publicitat, no per a tindre unes previsions com calen per a un edifici que ha costat tants diners a tots els valencians i valencianes i tanta publicitat per aquest Consell que, després, amb unes pluges extraordinàries s’inunda.

Per tant, jo voldria seriositat en el tema i que ens contestara a nosaltres, i, també, al senyor Camarasa, totes les qüestions plantejades.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Mollà.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantando:

Mire, señor vicepresidente, esta comparecencia ha estado desde su solicitud –y usted lo sabe bien– orlada con una expectativa inusitada. Su intervención hoy, clara, concreta y transparente hasta el final, seguramente, les debía haber satisfecho las peticiones. Hay que recordar que con esta intervención suya es la número 28 que sobre este tema usted por escrito ha contestado o ha hablado directamente con los grupos. Por lo tanto, hoy es la número 28.

como la que dedicó al Liceo de Barcelona. Y, además, con su buena armonía con todos los dioses, gracias a la alianza de civilizaciones, les pidiera que nos preservaran cada otoño, cada mes de octubre, del riesgo de inundaciones que cíclicamente atacan o amenazan a nuestra comunidad.

No pueden soportar… –y lo reitero continuamente en sus intervenciones–, pero es que la ciudadanía tiene que enterarse, si los medios algún día lo publican. No pueden soportar el éxito a lo largo de todos estos años de cuantos proyectos hemos hecho realidad. Y la Ciutat de les Arts es uno de ellos. Y ustedes se aferran a lo que sea para vilipendiarnos

Usted sabe –y usted lee– que los intereses particulares hacen olvidar fácilmente los públicos. Y le digo, los socialistas en todos estos últimos años lo están practicando en demasía. Sus intereses particulares les hacen intentar como sea conseguir el poder desprestigiando a quien haga falta. Y en este caso, unas inundaciones acrecentadas por un temporal atípico –como ha dicho el

– les hace minimizar los beneficios, que ya no solo el

, sino en conjunto toda la Ciutat de las Arts, ha generado de forma positiva tanto económicamente como cultural en nuestra

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Per a què vol la paraula, senyor Camarasa?

Té la paraula.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Gràcies, senyor Camarasa.

Per a què vol la paraula?

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Té la paraula, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ovejero.

Té la paraula l’honorable senyor vicepresident, per a contestar als grups parlamentaris.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

Porque dada la situación que tenemos económica en la Comunidad Valenciana y en España, que las comparecencias que tiene esta semana –que ya ha tenido y que me queda una por sustanciar– el vicepresidente económico del gobierno, sean para hablar del Palacio de Congresos de Alicante, una pregunta que respondí en la mañana del lunes, que es un tema muy importante para los alicantinos, pero es el Palacio de Congresos de Alicante. Los sucesos que acaecieron hace más de un año, que están totalmente subsanados, en el Palau de les Arts o el proyecto de la esfera armilar, entenderá usted que me lleve más la tranquilidad en cuanto a la labor de oposición que están realizando ustedes que a lo que debería ser, yo creo, una correcta labor de control parlamentario, porque creo que hay cosas mucho más importantes que debatir en estas Cortes que las que en la exposición me pide que comparezca.

(Algú diu: «Sí. »)

(Algú diu: «Yo sí. »)

¿Usted cree que sí?

El senyor president:

Senyor Camarasa.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

Las que son de carácter municipal –se lo he trasladado con anterioridad– se han terminado con este…, y, además, un convenio que hemos firmado, porque también habían ciertas cuestiones que tenían ser repuestas por la Ciudad de las Artes y las Ciencias, me estoy refiriendo al antiguo pretil del río, que es una cuestión que era competencia, en cuanto a su reposición, de CACSA, y hoy ya se ha efectuado. Pero quien tenía que decidir lo que se hacía sobre el cauce del Turia era el ayuntamiento y sus servicios técnicos, y así ha sido realizado. Y, por cierto, creo que con bastante éxito, porque aunque son atípicas, ha vuelto a llover, y de forma más intensa que llovió hace un año, y no ha habido ningún problema de inundaciones en esa zona ni en el Palau de les Arts.

Y respecto a los de entrega de las obras, sabe que el Palau de les Arts sigue siendo una obra en construcción en alguna de sus partes, y en otras sí que se produce una entrega por parte del señor Calatrava, porque si no, no habría manera humana de poder entregárselo a la Fundación Palau de les Arts y, a su vez, también que hubiera temporada de ópera en lo que es Palau de les Arts. Aunque ha habido momentos en que había algunas salas que estaban recibiendo unos últimos retoques y acabados, a la vez que otras ya estaban completamente terminadas. También reitero que es difícil que se entregue una obra por parte de una dirección técnica si hay algún riesgo para celebrar allí cualquier tipo de evento. No creo que el señor Santiago Calatrava fuera, en modo alguno, tan irresponsable como para que eso se produjera.

Con el tema de los consorcios y el daño, y aquí ya creo la contestación es común para todos los que han intervenido, les quito también preocupaciones. Con el Consorcio de Compensación de Seguros no estamos discutiendo la no responsabilidad en todo caso, sino, simplemente, en este momento, estamos viendo la cuantía exacta que se ha de pagar, porque hay una cuestión que se denomina «infraseguro» en cuanto a la valoración de los bienes, que normalmente todas las compañías de seguros ponen encima de la mesa, para intentar que lo que se haya de pagar sea menor de lo que se solicita.

Mire, le voy a poner un ejemplo. Dicen que la cimentación que tiene el Palau de les Arts tenía que ser valorada de forma superior. Recuerde usted que la cimentación era la que ya estaba allí, que era la cimentación de una torre de telecomunicaciones que se iba a hacer, con lo cual es una cimentación muy por encima de lo que necesita un edificio como el Palau de les Arts. Nosotros entendemos, en este caso, que no hacía falta una valoración muy superior, que la cimentación era la que había, pero que la valoración que se tenía…

Pero hay algunas cosas que su señoría dice, que no tiene razón. Una ha hecho referencia de cuando han lanzado dudas sobre la posibilidad de que se recupere el dinero de lo dañado. Ya se lo he explicado yo, que estamos discutiendo en cuanto a cuantías, pero no como usted hacía, respecto a la razón o no de que se vaya a producir esa compensación. Y, la segunda, y en esa falta de rigor a la que nos tiene acostumbrados con un uso de una manera demagógica que no debería, creo que en la manifestación a la que usted ha hecho referencia no fueron 265. 240 personas, que son los que han ido al Palau de les Arts, desde que este está abierto, y estoy hablando en la temporada de ópera y no de hechos extraordinarios que se hayan producido en su interior. Que yo recuerde ni en la mejor de las previsiones que se hicieron y, desde luego, también de las proyecciones posteriores, en cuanto a número de personas, ninguna llegó a 265. 240 personas. Con lo cual su señoría debería ser algo menos demagógica cuando utiliza las cifras en esta comisión.

El senyor president:

Moltes gràcies, a vosté.

Torn de rèplica. Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

(So per interferència d’un telèfon mòbil)

(so per interferència d’un telèfon mòbil)

Ahora, yo si dice usted que no lo dio, me quedo con la canción –perdóneseme la expresión– de que el señor Calatrava, cuando le interesa, falta a la verdad; que es lo que usted ha dicho por pasiva: que no pidió la lámina, como una cosa… sí que él quería…, pero que sí, no. Él dice que en el proyecto inicial –dice su portavoz oficial– estaba la lámina de agua que hubiera permitido un perfecto desagüe –reitero y digo–, y yo entiendo que usted quiera minimizar los efectos de lo que pasó. Son 17 millones de euros, que veremos cómo quedan. Yo creo que el consorcio terminará pagando algo. Pero ya le advierto –y usted debe saberlo también– que el consorcio es un organismo público con dinero de todos y de las primas que recauda que debe de tener la diligencia de un buen padre de familia en administrar los fondos públicos, cosa que usted, por cierto, también debería hacer con más

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Senyor Camarasa,

(ininte l·ligible)

El senyor Camarasa Albertos:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El senyor president:

(inoïble)

El senyor Camarasa Albertos:

(ininte l·ligible)

. y nos pueda aclarar alguna duda de esas. Si este señor les dijo a ustedes que eso se inundaba, si era cierto o no.

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Anem a vore, jo, si alguna cosa trac en clar de tot açò és que independentment de si Santiago Calatrava dia que és inundable o no, l’evidència de la inundació és grandíssima, ¿val? Vosté mateixa ha dit que estem parlant de períodes de retorn de cinquanta anys, però en dos anys ha plogut ja el que vosté diu que és un període de retorn de cinquanta anys.

Parla de la nit de l’11 de.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Parla de la nit de l’11 d’octubre, però la nit del 21 també es va inundar, ¿també van ser pluges superiors al període de retorn de cinquanta anys? . Mire, evidentment, si estava tot previst per a aguantar pluges de vint-i-cinc anys, hi ha una falta evident d’imprevisió, i ací no podem jutjar el senyor Santiago Calatrava, tenim de jutjar els responsables de la conselleria, i si la previsió no estava ben feta, el responsable no és Santiago Calatrava, els responsables són els que li donen el vistiplau al projecte en les condicions que siguen i, per tant, els responsables són vostés, i algú tindria d’haver-se fet responsable d’això.

Però, clar, estem en una tradició política. , les democràcies avançades, quan passen coses d’este tipus, ix algun responsable polític que diu, senyors, jo sóc el responsable d’això, me’n vaig a ma casa. Ací no dimitix ni el Tato, ¡ni el Tato! No només que no dimitixen, sinó que, damunt, emparen polítics que tenen càrrecs imputats per delictes contra la cosa pública, i ja és gros això, ¿eh? Algú hauria d’assumir la responsabilitat que alguna cosa ahí estava mal feta i se’n tindria d’anar a sa casa, per decència i per honestedat política.

Bé, estem patint, perquè, al final, quan es veuen estes coses, estes coses que moltes voltes estan mal fetes, estem patint uns obres megalòmanes, que tenen un elevadíssim cost d’oportunitat que, a més, representen enormes sobrecostos al final i que ningú assumix els problemes que es deriven d’elles, ni de les coses que estan mal fetes ni dels sobrecostos. Insistixc, per decència, algú, ¡algú! deuria haver-se’n anat a sa casa ja, ¿eh?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, s’ofén vosté molt ràpid de les meves paraules. No sé per què serà, però supose que és que el

de la manifestació de l’altre dia, que en un dia va reunir 80. 000 persones reclamant-li al seu Consell responsabilitats quant a la política educativa, sembla ser que és molt d’ofendre, ¿no? Jo m’ofendria si tinguera com a company de partit el senyor Font de Mora, que tan mal està fent-ho quant a les seves responsabilitats en la conselleria.

El senyor president:

Senyora Mollà, pregue que s’atenga a la qüestió.

La senyora Mollà Herrera:

Però, bé, jo, com vosté parla d’efectes perfectament solucionats, com que els experts diuen que les previsions d’inundacions són més que probables en esta zona, jo aleshores li diria, en la línia del que comentava el senyor Torró, que si vosté avui pot dir que si es produïx una inundació de nou, ¿vosté agafarà i dimitirà de la conselleria? ¿Vosté es fa responsable d’açò? Perquè u no pot

vindre ací i dir i fer orelles sordes a les previsions que se fan, no pot vindre ací i fer orelles sordes en el que el projecte del senyor Calatrava dia, i ara vendre-mos com que no va dir el que sí que va dir.

Tampoc pot dir que és que els estudis que diuen els meteoròlegs parlen que són coses molt excepcionals, però és que els estudis també diuen que és una zona molt probable d’inundacions, i vosté sembla ser que ho ha arreglat tot amb 3 milions d’euros. Doncs, aleshores, faça’s responsable, diga, si passara, d’ací a no res, com els experts diuen que és molt probable, jo agafaria i faria dimitir algú, inclús a mi mateix, ¿no? Jo crec que això ho fa un polític responsable que se creu el que diu.

Perquè vosté diu aquí, bé, el govern estima en 16 milions d’euros la reparació, ¿no?

Bé, però, clar, naturalment, el consorci diu. , i vol negociar pagar menys. Però, anem a vore, ¿vosté me pot dir a mi quant de menys diu el consorci que vol pagar? Perquè vosté estarà en la taula de negociacions, o algun company seu, ¿sabrà quant el consorci vol pagar? , ¿quant ha posat damunt de la taula el consorci que vol pagar? Jo, eixa xifra, la vullc saber, jo crec que és interessant que sapigam fins a on vol pagar el consorci.

Però més enllà de tot això, vaig a fer una reflexió que m’agradaria que l’acollira de bon grat: si resulta que el consorci vol pagar menys, però el Consell avui diu que eixes obres que s’han de fer van costar 16 milions d’euros, aleshores el consorci, si de veritat és el responsable de pagar això, haurà de pagar els 16 milions d’euros, ¡ni un euro menys! , ¡ni un euro menys! , perquè, si no, estarà cometent un frau a l’administració autonòmica.

¿El Consell exigirà aleshores completament els 16 milions d’euros? ¡Ni un menys! És a dir, vosté me diu a mi que dintre de no res no sortirà una notícia on el consorci arriba a un acord amb el govern per a pagar 10 milions d’euros? No, vosté assegura que avui són 16 milions d’euros i que, si no és responsabilitat de la mala pràctica que se va fer, ¿no? , perquè vosté diu que sí que és total responsabilitat del consorci, aleshores, haurà de pagar els 16, ¡16! , ¡complets! ¡Res de negociacions! ¿Què fan vostés negociant una cosa que és clara, que és que la responsabilitat l’ha d’assumir el consorci? ¿O no està tan clar això? ¿O és que sí que podem dir que el consorci pot agafar-se a aquesta excepcionalitat perquè hi ha actuacions que van anar en contra del que dia el projecte? ¿No? , que havia d’estar previngut això, i, aleshores, el consorci diu, «ah, açò és per una qüestió de vici, aleshores no tenim de fer-nos-en responsables». Vosté, açò, ¿m’ho pot assegurar avui, que el govern no deixarà que se cometa un frau en l’administració autonòmica i, per tant, que qui és el responsable pague exactament, ni un euros menys, els 16 milions d’euros?

Ni amb negociacions ni amb res, perquè aquí tots sabem con funcionen les asseguradores, vosté ho ha dit, intenten pagar menys, però els ciutadans no mos deixem, normalment, pense jo, que ens cometen un frau les asseguradores a nosaltres. No vullguera jo

que el govern, assentant-se en la mesa de negociacions, fera que aquest consorci pagara menys del que té de pagar. Espere que no, perquè, si és així, caldria analitzar molt bé, també, aquestes responsabilitats, i jo pense que l’administració autonòmica no està per a regalar diners a ningú, i, qui té responsabilitats, fer-se-les pagar, i això implica també aquestes qüestions que planteja.

Llevat que, ja li ho dic, que és que veritablement la responsabilitat estiguera en el seu govern, ¿no? Per tant, qüestions que vosté crec que podrà contestar-me amb molta amabilitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per últim, torn de rèplica, per cinc minuts, honorable senyor vicepresident, quan vullga.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

Voy a ver si soy lo suficientemente rápido y claro, para que no les atenacen dudas, que veo que se mantienen después de las preguntas que me han hecho en este segundo turno.

Es más, le diré más: tuvimos que solicitar al Ayuntamiento de Valencia el poder coger unos metros cauce para, una de las láminas norte del Palau de les Arts, de agua, que se introdujera en terrenos municipales, permiso que se nos dio, pero para muy pocos metros, en su día. Era una lámina, si usted va allí, verá que la lámina norte que hay debajo del Palau de les Arts se introduce algo en terreno municipal.

El senyor president:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

No hay vicios ni defectos ocultos de la cosa, y eso vale para todos los intervinientes. Así lo entiende el Consorcio de Compensación de Seguros, así se le ha contestado, tengo aquí una de las preguntas que les contesté, en que les decía que las aseguradoras no entienden que se había realizado por la dirección técnica de la obra sirvieran para exonerar de responsabilidad en su pago. Ya se lo dije el 11 de enero de este año. O sea. , sí, sí, contestación, 11 de enero de este año, la tengo aquí, pregunta parlamentaria 2. 861/2007. Como he visto que usted está repartiendo algunas por aquí, yo me voy a permitir repartir las veintinueve preguntas escritas que le he contestado yo desde hace bastante tiempo en relación con todos estos eventos.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor vicepresident.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

De todas maneras, dice usted: «Si se inunda, que dimitan». No, no. Si se inunda, que dimitan. Y si no, aplaudan ustedes, señoría. Ha vuelto a llover, ha llovido mucho más y no ha habido una sola gota de agua que haya entrado en el Palau de les Arts. Estoy esperando su aplauso.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor vicepresident.

Compareixença del conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, per a informar sobre la situació actual i perspectives de futur del projecte d’esfera armil·lar, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 23. 078)

El senyor president:

Finalitzat el debat de la compareixença, passem al punt tercer, que és compareixença del conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació per a informar sobre la situació actual i perspectives de futur del projecte esfera armil·lar, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Senyor vicepresident, vol que continuem o vol uns minuts per a ordenar-se les coses?

Quan la seua senyoria vullga, pot començar.

(S’interromp la gravació)

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

(Inoïble)

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

Per a fixar posició, formular preguntes o plantejar aquelles qüestions que creguen pertinents, ara és el torn dels grups parlamentaris.

En representació del grup parlamentari sol·licitant, el Grup Parlamentari Socialista, el senyor Camarasa té la paraula per temps de deu minuts.

El senyor Camarasa Albertos:

altius

fortius

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Camarasa.

En representació del Grup Compromís, la senyora Mollà, per temps de cinc minuts, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, com bé deia vosté, en realitat, aquestes qüestions són més la nostra visió del que creem que han de ser les nostres àrees metropolitanes. No coincidim en la seva aposta –i vosté ho sap i tothom ho sap– pels grans projectes, sobretot, sobretot no perquè considerem que aquests grans projectes siguen o no bons o dolents –de vegades, no mos dóna ni temps d’analitzar-los–, és perquè van en detriment de moltes altres qüestions, com són les que han de ser prioritat per a uns governs, que és millorar, si més no cap, la qualitat de vida dels ciutadans i ciutadanes i del seu dia a dia, del dia a dia.

Nosaltres considerem que aquí hi ha responsabilitats directes en estes actuacions, quant a l’Ajuntament de València i quant a La Generalitat, en allò que és l’ordenació de la ciutat de València. És unànime, entre urbanistes, professionals i un ample grup de ciutadans, que el creixement d’aquesta ciutat, la ciutat de València, no es correspon a una ciutat de futur, no es correspon a una ciutat de futur.

Les obres suposadament emblemàtiques que s’han llançat des del govern local, i també de La Generalitat, responen més a criteris empresarials i a les plusvàlues que genera que a un disseny ordenat d’una ciutat, i que les polítiques de gestió urbana responen més a interessos comptables abans que a una actuació planificada de ciutat.

Els projectes, tots aquells que intenten –se suposa– revitalitzar la ciutat, només es queden en intent, perquè en realitat aconseguixen tot el contrari: limiten les perspectives de futur de la mateixa ciutat. Són meres actuacions de màrqueting urbà que ciutats com Londres, París, Amsterdam o Roma han abandonat en benefici dels projectes que redueixen el tamany de les ciutats i posen al servei de la ciutadania.

Limiten l’ús de vehicles privats, per exemple, i pense en les ciutats sostenibles. De fet, aquestes ciutats recuperen ja en els anys vuitanta, la planificació urbana metropolitana, en el mateix moment que la senyora Rita Barberá i el PP dissolen l’incipient govern metropolità de València.

De fet, estes ciutats invertixen en energies renovables des de fa més d’una dècada per a reduir la seua dependència amb les empreses elèctriques, també en el mateix moment que la ciutat de València triplica el consum elèctric de l’enllumenat públic.

Estes ciutats dirigixen les seues inversions cap a projectes de recuperació urbana en zones històricament marginades, respectant la seua estructura i la seua funcionalitat per donar-les una nova centralitat, en el mateix moment també que el Partit Popular abandona el seu centre històric i destruïx zones com la Malva-rosa.

És a dir, estes ciutats, fins i tot governades per governs liberals, no són exemples com aquestes on el govern i la senyora Rita Barberá miren cap a altre costat. Eixa és la diferència entre el Partit Popular i nosaltres.

Però bé. Jo voldria que vosté em contestara a una qüestió: sobre quins temes volen convertir-se vostés en referent internacional a la ciutat de València, a més de ser el centre de les regates, del futbol mundial, de la Fórmula 1, d’una tradició operística inexistent, referent de la música, referent del tenis mundial? De què més volen vostés ser referent?

Demanarà el trasllat de les nacions unides atenent la seua demostrada voluntat de resoldre conflictes internacionals, per exemple?

Amb aquestes coses, no aconseguiran ser referent de res, d’una política errada perquè, fins i tot, fins i tot, la ciutat de Nova York no pretén ser referent internacional de tot, però vostés sí, i resulta ridícul, però no ho és tant quan veus el que costen aquestes infraestructures.

Mentrestant –ja dic– abandonen la personalitat de la ciutat de València en els seus centres històrics, de la pròpia ciutat històrica de les ciutats que s’han integrat en segle i mig d’història, com Benicalap, Benimaclet, Poblats Marítims, Russafa, etcètera, etcètera.

Ha passejat últimament per la ciutat històrica vosté, senyor conseller? Sap com està la muralla àrab, l’entorn de la Llotja, les cases modernistes populars de l’entorn del mercat de la Malva-rosa? Coneix l’entramat urbà abandonat al trànsit i a l’abús dels locals de copes de la zona del Carme? Jo crec que no ho sap perquè fa molt de temps que vosté no xafa la ciutat de València.

Vosté parla que aquestes obres, –i en això discrepem– vosté parla que nosaltres no tenim en compte l’impacte sobre la renda i el treball que generen, i aleshores jo dic: davant de mi està el conseller d’Economia? Eixa és la meua pregunta. Davant de mi està el conseller d’Economia? Perquè vosté, de xifres d’atur, no parla quan diu que aquestes obres faraòniques que tant valen, resulta que tenen un gran impacte sobre la renda i el treball. Però si som líders en atur, vosté d’açò no parla. Vosté no parla dels ERO. No parla dels ERO, ni tan sols el de Marina d’Or. D’açò, vosté no parla.

És a dir, està davant de mi el conseller d’Economia? Vosté diu que no fem demagògia nosaltres quant a les manifestacions que li reclamen una bona política educativa, i ve vosté i mos parla que aquestes obres faraòniques potencien el treball, creen treball? Un treball efímer, veritat, senyor conseller?

El senyor president:

Senyora Mollà, li pregue concloga.

La senyora Mollà Herrera:

Vosté el que no diu és que és un treball efímer i molt car i que paguem molt car tots els ciutadans. És a dir, se destruïxen milers de llocs de treball i vosté, el conseller d’Economia suposadament mos ve a dir ací que la gran aposta del Partit Popular per a obres faraòniques acabarà amb les nostres xifres d’atur.

Doncs bé, baixe a la realitat perquè crec que no està fent els deures com cal.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Mollà.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Torn de contestació. Honorable senyor vicepresident.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Senyora Mollà…

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Torns de rèplica, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

(inintel·ligible)

(So per interferència d’un telèfon mòbil)

(inintel·ligible)

Ciudad de la Luz, usted dice. . He dicho lo de las pernoctaciones porque, claro, ya no quiero entrar, no quiero ser más hiriente. Pues si hablamos de los rodajes y de lo que ingresa Ciudad de la Luz por la actividad típica del rodaje, 135. 000 euros en el último año, pues, mire usted, es que quiero correr un tupido velo. Si usted lo quiere abrir, volvemos. 135. 000 euros, lo que les pagan Agua Amarga, gestión de estudios, por ese tema, según las cuentas que usted presenta, ¿no?

(Inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Senyora Camarasa, per favor, finalitze.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Senyora Mollà.

(S’interromp la gravació)

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, vostés porten tretze anys governant. Lògicament, si no hagueren fet res, no sé a on estarien, no estarien en el govern. Però, bé, alguna cosa, alguna cosa n’hi ha salvable del que han fet, lògicament, si no. , si no. , mal. , mal. , mal aniríem. Però, de fet, vosté tampoc ens reconeix moltes qüestions.

Jo quan li parle de prioritats, li parle de prioritats i de seriositat en el nostre discurs. Jo li he dit que hi han fins i tot esdeveniments que podríem debatre i fins i tot estar a favor, però, clar, conforme vostés donen prioritats a les seues actuacions, no.

Per exemple, nosaltres som dels que creguem que la Casa de la Mediterrània, en la ciutat d’Alacant, que també existix, la ciutat d’Alacant, seria convenient, però res, d’eixe projecte també fum. I anem a l’estat i li reclamem en els pressupostos que donen diners per a la Casa de la Mediterrània. I venim ací i també li demanem al seu govern que també done diners a la Casa de la Mediterrània, i que siga una realitat. Perquè creguem que l’impacte d’una casa com aquesta, cultural, sí que seria bona i no, i no se crearien les despeses i els sobrecostos que generen les seves obres faraòniques.

Però bé, cal llegir el nostre discurs abans de vindre ací a parlar-me de demagògia. Perquè vosté diu que és que, clar, aquestes obres i aquestes instal·lacions, aquí, en la ciutat de València, han fet que vinguen 55 milions de persones.

Bé, jo li dic que al País Valencià viuen 5 milions de persones i no crec que ni el 10% hagen visitat aquestes instal·lacions. Sincerament, jo visc en un poble a on la gent no ha anat a vore aquestes qüestions que vosté planteja, perquè la gent el que fa en el dia a dia és treballar, intentar treure la seva casa endavant, i ara, en la situació que tenen, del seu govern no reben res. No reben res, ni tan sols venent-li aquestes infraestructures.

Però bé, diu que han creat molts llocs d’ocupació en la construcció de les infraestructures. ¿Supose una vegada en la vida, no? ¡No anem a construir tots els anys les mateixes infraestructures! Una vegada en la vida, és a dir, estes xifres ja són fum. Diu que en el manteniment del gran esdeveniment. quan s’està executant. Alguns d’ells són tres o quatre dies a l’any, però res, no? , ara mateix res, res.

Tres o quatre dies a l’any que creen treball, i ja està. No s’apunte eixes xifres ara. No se les apunte. Faça el favor de ser el conseller d’Economia que parle realment del treball, del treball del dia a dia d’estos 5 milions d’habitants que tenim al País Valencià.

Per tant, què li demanem? Estabilitat en el treball, qualitat en el treball, un treball que perdure en el temps. I jo supose que no farà falta que li donen notetes els altres diputats, perquè vosté sabrà parlar-me d’aquestes coses.

Però bé, vosté diu que ara, ara, la ciutat de València no és la ciutat que se pot visitar en una hora i mitja. Jo li dic que per anar d’ací a la platja de la Malva-rosa, en autobús urbà, se tarda una hora i mitja, senyor conseller. Potser vosté diga que els que vénen, d’estos 55 milions de persones, ara tarden més.

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

La senyora Mollà Herrera:

. d’una hora i mitja en visitar la ciutat de València, però és que nosaltres parlem de les persones que viuen ací. Hi han deures per fer, perquè alguns tarden una hora i mitja en anar a les platges de la Malva-rosa i han de baixar a altres platges que estan més a prop. Sí, sí.

Però bé, vénen i mos diuen aquestes coses i diu que vosté camina pels carrers de València. Serà una cosa nova. Jo crec que poques vegades. Però bé, com també estic esperant que el senyor Font de Mora em diga quan em portarà a visitar tots els centres educatius que ha inaugurat, que m’ho va dir en el ple, jo li dic que si vosté vol, perquè jo surta del dubte,

doncs quan tinga l’agenda preparada i vaja vosté a xafar els carrers de València, que m’avise, que jo no tinc problema d’anar amb vosté.

Però bé, demagògia i demagògia, i mos diu que demagògia per parlar d’educació i demagògia per parlar de les xifres d’atur. I jo li dic: demagògia, sincerament? , per què no se pot parlar aquí de les realitats i de les qüestions en les quals vostés estan fallant?

Vosté diu: «Vosté és una demagoga. » Doncs bé, jo dic: ¿A la ciutat d’Alacant vostés tenen un projecte emblemàtic, no? La Ciutat de la Llum. Però, després, mos n’anem més cap a dins, cap al nucli urbà, i mos n’anem al col·legi de Benalua i tenen deu anys barracons, en un centre. I jo dic: però, anem a vore, per què no se poden fer les coses quan toquen? , per què hem d’estar deu anys amb xiquets en barracons i gastant tants i tants de diners en un projecte que. bé, de benefici poc, sobretot per als xiquets que estan ahí?

És a dir, demagògia. ¿Per què açò és demagògic? ¿No se pot parlar amb vosté d’açò? Perquè vosté repartix els diners, eh? Podria també dir-li al conseller, al senyor Font de Mora, que, bé, la Ciutat de la Llum però que també el col·legi, que no se li oblide. Açò no és demagògia, açò és parlar de la realitat, del que vostés no estan fent, del que vostés no estan fent.

Hi ha un projecte. , coses emblemàtiques que donen tan de profit. , que generen tant de treball. i després tenen actuacions, com aquesta, que no se resolen. Això no és demagògia, i tampoc és demagògia dir que som els que liderem el nombre d’ERO presentats.

Senyor conseller, ¿per què no vosté diu que dels ERO presentats en tot l’estat espanyol nosaltres representem el 80%, d’aquests ERO? Per què això no ho diu? Perquè, clar, potser no siga la Ciutat de la Llum on se genera el ERO.

El senyor president:

Pregue que finalitze, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. però a Marina d’Or sí, veritat? Projectes emblemàtics que de vegades tampoc surten com un vol, no? Però bé, això fa falta que m’ho conteste vosté.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

El senyor president:

Per a finalitzar el debat té la paraula el senyor vicepresident, per cinc minuts.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

(inintel·ligible)

(se sent una veu que diu: «No, no. »)

(inintel·ligible)

Respecto al despilfarro, señor Camarasa, despilfarro es gastar en lo que no vale para nada. Eso es despilfarro. Yo creo que usted puede pedir, con el control parlamentario, pedir hasta el gasto del último céntimo de euro que se haya efectuado, por ejemplo, en la Ciudad de las Artes y las Ciencias, pero está ahí hasta el último euro gastado. Luego le podrá parecer bien o mal que se haya gastado en eso, justamente, le podrá parecer bien o mal, pero despilfarro no hay. Usted diría: «Yo no hubiera hecho un Palau de les Arts como lo han hecho ustedes, hubiera hecho otra cosa». Bien. Y es una discusión sobre si había que hacer o no había que hacer un Palau de les Arts como el que se ha hecho. Pero despilfarro de dinero gastado que no valga para nada, en ese caso no hay.

El senyor president:

Senyora Mollà…

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Concloga, senyor vicepresident.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor vicepresident.

Senyories… Per a què vol la paraula, senyora Mollà?

La senyora Mollà Herrera:

Després de tres minuts de més que se li ha donat al senyor conseller, i atenent les últimes paraules, sí que voldria fer una petita…

El senyor president:

Senyora Mollà, el reglament no ho permet. La presidència amb molt de gust li concediria la paraula, però el reglament no ho permet.

La senyora Mollà Herrera:

Molt bé. Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat dels punts que.

(la senyora Mollà diu: «Com que no? No m’ha dit que sí? »)

estaven previstos, s’alça la sessió.

(S’alça la reunió a les 13 hores i 46 minuts)

