Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 26 d'abril de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 14 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Javier Santamaría Ruiz. Reunió número 26.

(La primera intervenció del president no s'ha gravat)

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

El senyor president:

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, d'inspecció general de serveis i del sistema d'alertes per a la prevenció de males pràctiques en l'administració de La Generalitat i el seu sector públic instrumental (RE número 91. 567, BOC número 253)

El senyor president:

Compareixença del senyor Ricard Martínez Martínez

El senyor president:

El senyor Martínez Martínez:

Senyor president.

Senyories.

Com que tinc huit minuts, anirem al gra, directament.

En primer lloc, he de subratllar una qüestió fonamental de caràcter general. Aquesta norma planteja, pel que fa a la meua especialitat, un projecte que s'endinsa directament en l'analítica de dades, en la intel·ligència artificial i en les seues implicacions jurídiques.

Aquests tipus de tecnologia són unes tecnologies cada volta més utilitzades, cada volta van a ser més freqüents en la mateixa administració i en el sector privat, però al mateix temps, donada la seua innovació, el caràcter innovador, generen la natural preocupació, la natural atenció per part de la societat en la mesura en què la seua novetat a voltes és no del tot coneguda.

Pel que fa al text proposat, ja que tinc huit minuts, anirem al gra. He d'assenyalar que. , diguem-ne que s'han fet els deures, s'han recollit aspectes del reglament de la Unió Europea en matèria de protecció de dades, la licitud del tractament, algunes referències a les categories especials de dades personals. Crec que és important, i ho subratllaré quan m'endinse en la norma, en la protecció de dades des del disseny i, per defecte, en l'avaluació d'impacte, i també parlarem de seguretat.

Per tant, i entrant directament en el text, que és per al que em dóna eixos sis minuts.

Des d'una perspectiva general he de dir que en l'exposició de motius pel que fa a la meua especialitat, privacitat, protecció de dades, tractament d'informació, fins i tot transparència, em sembla ponderada i equilibrada, crec que recull de manera correcta els principis bàsics que han de regir en esta matèria des de la perspectiva de la garantia dels drets.

Pel que fa a articles concrets, he de dir que l'article 4, quan regula els principis d'actuacions, senyala una sèrie de límits a l'actuació de l'administració del sistema en esta matèria, i cita els drets de l'article 18. 1 de la Constitució. Evidentment, tenint en compte el pes que la mateixa norma li dóna al dret a la protecció de dades tindria una certa lògica sistemàtica que eixe dret apareguera citat en el mateix paràgraf tercer, de l'article 4.

Pel que fa a la descripció del sistema, després parlaré de qüestions relacionades amb la verificabilitat i amb la documentació dels processos de protecció de dades des del disseny i per defecte. A mi em planteja un problema d'interpretació el paràgraf tercer. Aquest paràgraf diu que es podran integrar en el sistema dades personals dels qui mantinguen o hagen mantingut una relació jurídica amb l'administració de La Generalitat i el seu sector públic instrumental, aportats voluntàriament en internet pel seu titular, bé a través de xarxes socials o pàgines web, com també les dades personals publicades per terceres persones en internet, sempre que en tots els casos siguen rellevants i necessaris per a la finalitat de la llei.

A mi això em planteja qüestions d'interpretació jurídica. Crec que en el futur, quan s'haja d'aplicar el precepte, s'hauran de tindre clares moltes coses: en primer lloc, què s'entén per haver mantingut una relació jurídica amb l'administració de La Generalitat; qualsevol? ; una relació específica? Jo puc iniciar qualsevol procediment administratiu davant La Generalitat. Això em convertix en objecte d'aquesta norma? O estem parlant de relacions jurídiques molt específiques vinculades a la contractació, a la prestació de serveis o al fet d'haver rebut algun tipus de subvenció o benefici?

Per tant, el concepte de relació jurídica em sembla un concepte jurídic indeterminat excessivament ampli, que ampliaria el ventall de subjectes susceptibles d'escorcoll al conjunt de la població pràcticament de la Comunitat Autònoma Valenciana. Per tant, considere que és important acotar eixe principi.

Quan es parla en «aportats voluntàriament en internet pel seu titular a través de xarxes socials o pàgines web», he d'assenyalar que serà un dels cavalls de batalla en termes de protecció de dades d'esta norma, aquest tipus de referències. Per quina raó? La primera d'elles és perquè el concepte de fets, de dades fetes públiques pel mateix titular apareix en l'article 9 del reglament general de protecció de dades. En parlaré després, però l'única interpretació i translació al nostre ordenament que s'ha produït d'aquest concepte ha estat en el marc de la legislació sobre transparència; i l'única interpretació certera o segura respecte a què significa eixe concepte, ens l'ha donat un informe de l'Agència de Protecció de Dades que parla de dades polítiques, dades de natura política, és a dir, persones que públicament han comparegut com a elegibles a unes eleccions i, per tant, és pública i notòria quina és la seua ideologia. Però no tenim més exemples de què suposa fer manifestament pública una dada.

Evidentment, si vostés pensen en les xarxes socials a l'ús, entendran que tenen una configuració híbrida. Una cosa és una xarxa com Twitter on un fa manifestacions que corresponen a la llibertat d'expressió, però xarxes com ara Linkedin, que és professional, o Facebook, que és, diguem-ne així, d'oci, són xarxes tancades, en les quals, llevat del perfil o el currículum d'un subjecte, només tenen accés altres usuaris i en dos circumstàncies. En Facebook, en concret, si jo tanque el meu mur sols als meus amics estic definint un espai de vida privada absolutament tancat; si l'òbric a qualsevol podem discutir si això és públic o no. Però el fet és que només pot entrar dintre de la xarxa un usuari registrat, no qualsevol. I el mateix passa en Linkedin. Amb la qual cosa el concepte públic-privat en aquest àmbit estarà subjecte a interpretació.

Després, hi ha una referència a les dades personals publicades per terceres persones en internet. És a dir, s'establix com a criteri de legitimació per al tractament de dades, no allò que he dit jo, sinó allò que qualsevol altre haja dit sobre mi. I això planteja un problema de seguretat jurídica i d'impacte en els drets rellevant, entre d'altres coses perquè este concepte no apareix en el reglament general de protecció de dades, a diferència del primer. És a dir, el primer concepte suposa un acte volitiu, una manifestació de voluntat d'un subjecte que públicament diu allò que vol dir. I, per tant, jo en Twitter, a les huit del matí, faig una manifestació política i personal concreta i l'estic fent jo, però si la fa un tercer jo no tinc control sobre eixa informació i sobre l'impacte que pot tindre el tractament d'eixa informació.

Pel que fa a l'article 19, on es parla de bases de dades externes, hi ha una qüestió que crec que escau relacionar amb la mateixa condició de legitimació del tractament de la norma. La norma invoca l'exercici d'emissions d'interés públic, però a continuació es parla de convenis amb tercers i es planteja que les dades hagen sigut obtingudes legítimament per part de tercers. Una cosa és que estiguem parlant que un tercer per conveni permeta esquemes d'interoperabilitat, és a dir, que el sistema puga connectar-se a les bases de dades i arreplegar informació, i altra és la legitimació per al tractament. Hem dit que la legitimació per al tractament general de la norma és una missió d'interés públic i en l'exercici de funcions de natura inspectora o de control. I des d'eixe punt de vista, crec que escau clarificar a què es referix el precepte, si a la connexió i l'escorcoll dintre de sistemes d'altres o a la cessió de dades, per a la qual la legitimació hauria de ser la mateixa que l'original.

Una recomanació general. L'article 32 parla de la protecció de les persones alertadores o denunciants, parla dels sistemes de denúncies internes i del whistleblowing. En aquests moments s'està tramitant la llei orgànica de protecció de dades on hi ha previsió específica sobre aquesta matèria i que ha estat objecte d'esmenes per diversos grups parlamentaris. Crec que, en la mesura que la tramitació parlamentària ho permeta, s'hauria de compassar esta previsió amb el marc específic, és a dir, sabem que no hi ha una relació de prevalença entre la llei orgànica de protecció de dades i altres lleis, però sí de competència específica per raó de la matèria. I, per tant, crec que seria important coordinar com va tramitant-se una norma i altra.

Pel que fa a la disposició tercera, quan es fa referència a les dades de caràcter personal, s'exclouen tots els drets: accés, rectificació, supressió, limitació dels tractaments i portabilitat. Jo crec que tècnicament no és adient limitar els drets de limitació dels tractaments i de portabilitat, per dos raons; la limitació dels tractaments és una garantia de conservació de la informació que assegura els drets del titular de les dades i que no sembla ser necessària per a un procediment d'esta natura. I, en segon lloc, la portabilitat és un element consubstancial que precisament permet tractar les dades i fer els sistemes interoperables, i que no es voria en res afectada; el que jo m'emporte dades d'un sistema no vol dir que les dades desapareguen del sistema, val, màxim quan la llei ha establert que totes les dades en el sistema es mantindran per un període de fins a deu anys. Per tant, jo demanaria que consideraren eixos dos drets, limitació de tractament i portabilitat, si escau o no, limitar-los.

Per acabar, certes consideracions addicionals. Entenc que. , Les Corts entenen, i ja es pressuposa i per tant en aquesta llei no fa falta fer referència específica com es va fer en la llei de comptes oberts, que el sistema de què estem parlant per a funcionar haurà de tindre una avaluació d'impacte relativa a la protecció de dades. Això ho exigix l'article 35 del reglament general de protecció de dades, que entrarà en plena aplicació a partir del 25 de maig. Considere que és, per tant, una referència innecessària, però és el meu deure tècnic expressar-los que això és fonamental perquè sapiguem si afectarà significativament o no als drets i llibertats de les persones.

Crec que escau fer aportacions afegides en dos o tres elements que considere rellevants.

El primer és el principi de transparència -i vaig acabant-. Un, el fet que puguem eximir o puguem evitar el dret d'informació, pel que fa a tractaments concrets, quan estem investigant un subjecte és una possibilitat que el dret admet, ho admet l'article 8. 2 del Conveni europeu de drets humans, ho admet el Conveni 108 del Consell d'Europa, ho admetia la directiva i ho admet el mateix reglament. Quan estàs investigant pots tindre un interés en no informar al subjecte investigat que ho estàs fent. Però això no exclou la possibilitat de plantejar-se que s'adopten dos estratègies que considere indispensables:

Una és una exclusió de l'expectativa de privacitat de funcionaris i tercers. Siga en la norma, siga en les polítiques públiques adreçades a la norma, els funcionaris de la Generalitat valenciana i els tercers afectats han de saber quan una cosa que estan fent no contempla un àmbit de privacitat, quan és susceptible de ser investigat. Això suposarà una garantia addicional evidentment pel que fa als drets de les persones.

I la segon, insistiré en la importància que un sistema d'aquesta natura ha de tindre pel que fa a la informació pública disponible en format accessible i comprensible. Perquè tot i que el sistema està concebut d'una manera clarament reactiva, investigadora, és evident que pretendrà tindre algun efecte preventiu, proactiu o conscienciador i, per tant, la transparència és important.

I els dos últims temes. Traçabilitat. Hi ha una cosa que per a mi és rellevant: qui accedix a la informació i què fa amb la informació.

Jo no he vist el sistema, no sé com funciona. El sistema pot funcionar com un sistema que dóna positius i algú actua a continuació, però no sé si pot funcionar a iniciativa del mateix funcionari que decidix escorcollar una cosa concreta.

Tant en un cas com en l'altre, el funcionari que tracte estes dades de manera tan sensible per a l'exercici de les seues funcions, ha de ser traçat, ha de quedar-li clar, des d'una perspectiva preventiva, que les seues accions seran rastrejades i que allò que fa amb un sistema d'informació tan sensible deixa rastre. És una mesura preventiva de primer nivell que no és ni tan sols nova. Qualsevol metge que treballa en la Generalitat valenciana sap que tots els seus registres són absolutament traçats, perquè està tractant dades de salut dels pacients.

I en segon lloc, crec que -i ahí sí que acabe- és necessari plantejar-se el principi d'auditoria. Un dels problemes que planteja la utilització de sistemes d'intel·ligència artificial i d'analítica de dades és el que s'anomena verificabilitat de l'algoritme. ¿Funciona bé, és un algoritme de caixa negra o no és un algoritme de caixa negra? És a dir, ¿tenim informació suficient que això està funcionant de manera adient, que les dades que entren són les bones i que els resultats són els correctes?

Bé, doncs un principi bàsic en aquesta matèria no és altre que la possibilitat de plantejar-se una auditoria regular -anual, biennal, això ho ha de decidir qui li toque-, susceptible de ser fiscalitzada, per començar per les mateixes Corts, per una comissió de Les Corts -¿per què no? - o pel Síndic de Greuges en la mesura que afecta drets fonamentals.

Però el fet de combinar traçabilitat, saber què estan fent els funcionaris en l'exercici legítim de les seues funcions, i responsabilitat, en el sentit d'una auditoria regular obligatòria que reta comptes del funcionament de l'aplicació, poden ser garanties addicionals, balanços i contrapesos que equilibren l'impacte que en els drets pot tindre la norma.

D'altra banda -i aquí acabe-, els experts en intel·ligència artificial en alguna ocasió s'han plantejat seriosament la possibilitat que els sistemes algorítmics estiguen subjectes al control o al registre per part d'una autoritat independent.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyor Martínez, primer de tot, gràcies per la seua intervenció. Em consta que és un especialista en temes de protecció de dades, com ha dit la companya, i sobretot ha col·laborat en temes de transparència i elaboració d'alguna norma i alguna administració per a poder dur endavant estos procediments, que en este segle XXI, i sobretot en esta nova etapa política, crec que són importants, sobretot per a intentar complir eixos principis que vosté feia referència; el principi de transparència, el de legalitat, sobretot per a ajustar-mos a tota la norma, ja no sols en el marc constitucional, sinó en totes les normes a nivell de caràcter estatal i autonòmic que hem anat dotant-mos al llarg d'estos últims anys.

El tema de l'objectivitat a l'hora d'aplicar el que seria la llei, crec que és un element importantíssim, un principi essencial. Igual que la imparcialitat a l'hora de al tramitació de qualsevol expedient que puga fer-se, perquè estem parlant d'una espècie de…, bé, és un control dins de la inspecció del que és el sistema de treball de l'administració pública.

I sobretot, eficàcia i eficiència, que és el que al final busquem totes i tots.

A mi m'alegra que vosté m'ho haja definit i haja dit al principi que, en principi, el que és la normativa, la norma que se presenta a esta nova llei complix tots els principis o requisits bàsics que establix el reglament de la Unió Europea quant al que és la protecció i transparència de les dades. Igual que la privacitat del que són els tercers.

Sí que és cert que en el tema de…, que comentàvem abans, quant al tema del que és l'avaluació i saber al final si el que estem fent és correcte o no és correcte, ahí sí que n'hi ha una cosa que m'agradaria que ens diguera si la norma ho recull o creu que pot ser avaluable. És el tema que en l'administració moltes voltes creguem que s'estan fent males praxis, quan realment el que n'hi han són falta de mitjans. I aleshores, eixa falta de mitjans a voltes també du a una mala praxis per part de l'administració.

Això, en el que és l'articulat, ¿vosté creu que se pot detectar, o se pot corregir o se pot previndre, que és una de les funcions que també té esta normativa?

Igual que, per exemple, en el tema del que són les persones alertadores o denunciadores, jo crec que, en este cas, vosté mos ha dit que possiblement hi haja algun element que a la millor podríem introduir en la norma perquè eixa protecció, eixa privacitat, eixa confidencialitat que puga tindre la persona, en este cas, alertadora, quede molt garantida a l'hora de poder, com ell diu, envestir d'una major seguretat tot el que és el procés administratiu de la tramitació.

En principi, una altra pregunta que m'agradaria fer-li és que este sistema d'alertes que està impulsant esta nova llei… És cert que és innovador, però tampoc és exclusiu. Vull dir, ja n'hi han altres administracions, i fins i tot a nivell europeu, que s'han dut endavant.

Jo sí que m'agradaria si vosté coneix alguna altra experiència en algun altre lloc, siga a nivell estatal o europeu, que s'haja dut endavant este sistema i que fins i tot tinga algun element que poguérem incorporar a esta norma que en este moment no s'haja incorporat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Senyor Martínez, benvingut a aquesta comissió. Gràcies per la seua exposició. Crec que ha sigut molt aclaridora, sobretot perquè ha entrat en aspectes tècnics que ens ha donat algunes pistes sobre com millorar la norma.

El Consell…, una de les prioritats polítiques d'este Consell ha estat establir diferents mecanismes per a lluitar contra la corrupció, el frau i suborn i previndre les males pràctiques i les irregularitats en l'administració. S'han desplegat diferents mecanismes i diferents organismes per tal d'assolir aquest objectiu.

Una d'elles…, un dels mecanismes que ens permetrà assolir este objectiu és precisament aquest projecte de llei i el desplegament d'aquesta normativa. ¿Creu vosté que el contingut normatiu i regulador d'aquesta norma ens permet assolir l'objecte de la seua creació, és a dir, detectar irregularitats i males pràctiques administratives en La Generalitat i en el seu sector públic instrumental? Eixa seria la primera pregunta.

Després, vosté també ha entrat molt en el terreny de la protecció de dades, de la seguretat jurídica… ¿Creu vosté que el sistema d'alertes que es pretén crear a través d'esta nova…, de la nova ferramenta…, d'una nova ferramenta informàtica, creu vosté que és l'instrument més adequat per a detectar possibles males pràctiques o irregularitats? O, ¿caldria crear altre tipus d'instrument?

La conselleria de transparència va celebrar un congrés sobre el sistema d'alertes ràpides per a la prevenció de la corrupció. Una de les taules redones tractava precisament sobre el sistema d'alertes des de la perspectiva legal tecnològica, que és el que vosté plantejava, des de la perspectiva de l'anàlisi de la seguretat de la informació, l'ús de les dades i de fitxers públics i de la implementació tecnològica de la informació.

A la vista de les conclusions, com vosté dia, s'han incorporat millores en el text de la llei referides a la protecció de dades de caràcter personal, amb l'objectiu que aquest dret fonamental es veja regulat i protegit de manera suficient. ¿Creu vosté que la norma resol bé aquest aspecte? O ¿quins aspectes vosté creu que haurien d'incorporar-se per a la seua millora?

Després, també parlava de la necessitat d'incorporar d'una manera més fefaent el principi de la prevenció de les males pràctiques o irregularitats. Vosté parlava que el principi reactiu d'investigació…, però que caldria incorporar alguns aspectes que incidiren més en eixe principi de prevenció. ¿Quins creu vosté que serien eixos mecanismes per a millorar precisament aquest principi?

I, finalment ja, respecte al paràgraf 3 que vosté nomenava, respecte a la publicació de dades, internet, ¿com creu vosté que s'hauria de millorar aquest aspecte que vosté feia referència en la redacció d'aquest paràgraf?

Res més i gràcies.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Yo recuerdo que, justamente, con ocasión de la reglamentación antifraude, el TSJ de la Comunidad Valenciana ha elevado una queja al Consejo General del Poder Judicial, diciendo que a estas personas y, en este caso, a esos inspectores -que, por cierto, no proceden de ningún cuerpo y no sabemos bien cómo había que crearlos y hay figuras muy extrañas, como ser inspector temporal extraordinario; eso son cuestiones de función pública, pero creo que son esenciales-, bueno, pues, si han dicho que pudiera haber…, si se les está dando unas atribuciones -y eso le pregunto-, que no tienen garantías judiciales y que podrían tener más autoridad que tiene un fiscal, porque lo pueden hacer, recabar documentación sin autorización judicial.

El senyor president:

El senyor Martínez Martínez:

No sé (inoïble) … pero daremos unas pinceladas muy rápidas y breves.

Expertos mejores que yo les dirán si esto debería ser una competencia básica del estado que requiriera desarrollo autonómico, si es una competencia autonómica… No es mi expertise. Pero lo que sí se ha evidenciado, y es cierto, es la reivindicación social, técnica e incluso jurídica de que este tipo de situaciones tengan un estatuto que garantice los derechos.

El territorio, en el que yo les juro que sin un estudio profundo y unas cuantas horas de comparecencia me resulta muy difícil pronunciarme, es el territorio de frontera difícil que nos plantean las redes sociales. Pero nos lo plantean en este entorno y se lo plantean a las empresas que se están dedicando al marketing y al perfilado de sujetos y se lo plantean, en término general, a muchos escenarios que se están produciendo de tratamiento de datos en internet. Y esa es una dificultad muy difícil de acotar, muy difícil de aquilatar. Y yo creo que debería reflexionarse sobre si el sistema necesita, de modo imprescindible, de esa posibilidad o podría ofrecer resultados, digámoslo así, limitando esas capacidades. Pero insisto en que es algo que debe ser estudiado con mucha profundidad y sobre lo que no me atrevo a pronunciarme en treinta segundos aquí.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Martínez Martínez:

El senyor president:

Compareixença del senyor Gabriel Doménech Pascual

El senyor president:

El senyor Doménech Pascual:

Moltes gràcies.

El Consell Jurídic Consultiu dice que una denuncia de buena fe es una denuncia que aporta datos documentados. Pero hombre, datos documentados, ¿hace falta ir con un documento para…? Pues a lo mejor no. Pero yo no les voy a decir la solución, porque seguramente no la conozco, pero que conviene precisarlo muy bien, todo esto, ¿de acuerdo?

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

La pregunta que le traslado es: ¿no cree usted que, habiendo un estatuto del denunciante, que concreta muy bien las medidas de protección, quizá esta norma no debiera remitirse a ese estatuto que ya existe, que ha sido aprobado por ley en esta misma cámara, y en su caso supeditarse (inintel·ligible) … que puede decir «sin perjuicio de que en un futuro»…?

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Y finalmente, y porque no tengo tampoco más tiempo, el tema de los terceros. Aquellas personas físicas o jurídicas que ni siquiera han tenido esa imprecisa relación jurídica con la administración y que se deja la posibilidad de que tengan que cumplir esas órdenes de la inspección, esas (inintel·ligible) … de datos sin autorización judicial, que estén sometidos a un régimen de sanción, porque se considere que su colaboración es imprescindible. Un término absolutamente impreciso que, al menos, debería definirse.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Doménech Pascual:

El senyor president:

Cuatro minutos. Pero bueno, esta presidencia siempre es generosa (inoïble) …

El senyor Doménech Pascual:

Entonces, yo también creo que merecería esto una regulación más detallada. Y lo pienso también en el caso del estado. Pero, yo creo… No estoy dentro y no sé (inintel·ligible) … viable políticamente el hacer una macroley, esto ya creo que no soy la persona adecuada para valorar en qué medida hay que meterle mano al asunto. No lo sé, no lo sé. Perdone por la expresión.

Entonces, hacienda considera que ellos sí que van a admitir denuncias anónimas porque la legislación básica no les vincula. La legislación básica del estado solo vincula a las comunidades autónomas. Pero en la ley 39 y 40, no recuerdo en cuál de ellas, se excluyen las denuncian anónimas y ese es el gran problema. Es decir, que aunque nos parezca que están muy bien las denuncias anónimas, parece que estamos vinculados por la legislación básica estatal.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora Ferrer San Segundo:

Simplemente, matizar entre nosotras, por si nos ayuda, que… (inoïble) … no seguir cualquier recomendación o cualquier petición del investigador porque podría estar pidiendo alguna cosa que no hubiera autorización del cedente. (Veus)

El senyor president:

Si les parece, y en tanto que ha habido una intervención de la señora Mollà, le dejaríamos, si quiere contestar, al compareciente, por un espacio de dos minutos.

El senyor Martínez Martínez:

Pero yo, simplemente dice… (Veus) Sí, no, el sistema puede obtener información de las bases de otros organismos y entidades respecto a la actividad mercantil y financiera, (inintel·ligible) … servicios y beneficiarios y tal, de la forma que se establezca reglamentariamente mediante convenio; es decir, una cosa es un convenio y otra reglamentariamente. (La senyora Mollà intervé amb el micròfon desconnectat) Sí, pero el cedente, en el caso del registro mercantil es la empresa; yo estoy hablando de otra cosa, claro, o sea, tú eres una empresa…

El senyor president:

El senyor Martínez Martínez:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Martínez Martínez:

El senyor president:

Pasaríamos a llamar a César Ferri Ramírez. (Pausa)

Compareixença del senyor César Ferri Ramírez

El senyor president:

El senyor Ferri Ramírez:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Ferri Ramírez:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrero:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Claro, hablamos de zonas de riesgo, hablamos de indicadores, como son los algoritmos y parámetros. Y yo le digo: ¿esta norma tiene garantías para controlar el algoritmo, para controlar quién controla al algoritmo? ¿Quién controla al que controla al algoritmo? Sea quien sea, ¿eh? (Inintel·ligible) . de este momento, porque esta norma supongo que tiene expectativas de permanecer durante el tiempo.

El senyor president:

El senyor Ferri Ramírez:

Actualmente estamos trabajando con solo datos transparentes y públicos. Por tanto, la trazabilidad no es un problema, porque cualquiera puede acceder. En el caso de que la herramienta se aumentara o se (inintel·ligible) . datos no públicos, sí que es importante la trazabilidad. Pero para ello hay mecanismos que te permiten acceder o guardar en cualquier momento quién accede a qué dato. Eso está garantizado.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Ferri Ramírez:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Ferri Ramírez:

La senyora Mollà Herrera:

Es decir, porque me da la sensación de que ustedes trabajan, y esta norma por lo menos pretende como adelantarse a…, y, por tanto, crea sospechas. Es decir, cuando hay equis repeticiones de la misma empresa sobre palabras, por ejemplo, o conceptos parecidos, puede ser fraccionamiento de contratos o pudiera ser que no. Y eso no hay sistema informático que lo averigüe, hay un funcionario detrás que lo averigua. Entonces, entiendo que lo que hace este sistema es alertar sobre unas sospechas que nunca va a haber un sistema que cien por cien diga «esto es corrupción». Es decir, siempre lo tendrá que decir un funcionario, ¿verdad?

El senyor Ferri Ramírez:

Sí, efectivamente. Esto es como, lo he dicho varias veces, una herramienta de (inintel·ligible) . , para consulta y para intentar detectar patrones que pueden ser sospechosos, pero siempre va a haber un funcionario, un inspector, que va a utilizar esta herramienta y va a ser quien se va a encargar de lanzar o no…

La senyora Ferrer San Segundo:

Yo, justamente, un apunte, por su declaración de que es lógico, no se puede garantizar el cien por cien de fiabilidad de la herramienta, coincido con la diputada Mollà, (inintel·ligible) . ninguna informática, no sería conveniente casar esto con el sistema de infracciones y sanciones. Yo estoy insistiendo mucho, pero es que al final es una garantía de los derechos. Es decir, una persona que no colabore porque considere simplemente que su DNI no es el mismo, es decir, que no tiene absolutamente ninguna relación con los hechos, debería, no cree que a lo mejor el sistema de infracciones y sanciones, pues relacionarse, esa sanción, no con el hecho en si de no colaborar, sino con relación a la fiabilidad de la herramienta y que se demuestre finalmente que su colaboración hubiera sido de esa forma imprescindible, es decir, que ha sido una negativa. Es decir, a mí me parece que sería importante y le hago la pregunta, a ver, si cree que se puede relacionar.

El senyor Ferri Ramírez:

El senyor president:

Muy bien. Pues como el siguiente compareciente está previsto a las doce y cuarto y son las doce, si les parece, podíamos aprovechar para hacer un breve receso de quince minutos.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença de la senyora Consuelo de los Reyes Marzal Raga

El senyor president:

El funcionamiento. Tiene usted ocho minutos para exponer lo que considere oportuno en relación con el proyecto de ley que estamos analizando. Y luego van los grupos parlamentarios, de menor a mayor, por un espacio de cuatro minutos cada uno de los representantes de los grupos. Y luego usted les contesta por espacio de cuatro minutos a todos ellos de golpe. ¿Vale?

La senyora Marzal Raga:

Bon dia, senyor i senyores diputades.

Amb la vènia del senyor president.

Comparec en el tràmit d'informació pública respecte del projecte de llei de La Generalitat, d'inspecció general de serveis i del sistema d'alertes per a la prevenció de males pràctiques en l'administració de La Generalitat i el seu sector públic instrumental.

Aquesta llei es dicta en exercici de la competència estatutàriament assumida per La Generalitat, amb l'article 49, apartat primer, de l'Estatut d'autonomia, envers la potestat d'autoorganització i el desenvolupament del marc normatiu previ sobre bona administració i qualitat dels serveis, així com en l'aplicació de règim jurídic del sector públic i de procediment administratiu.

En aquest sentit, el projecte que es sotmet a informació pública, al meu parer, respon a les competències estatutàriament assolides.

D'altra banda, també el projecte dóna resposta al requeriment de bona regulació i qualitat normativa imposades per les regles de la Llei 39/2015, envers els requisits de la iniciativa legislativa. D'aquesta forma s'acompleixen els requisits respecte les anàlisis d'impacte normativa, d'anàlisi de gènere, menor, família, infància, en fi, totes aquelles…, tots aquells aspectes que ja l'informe de l'advocacia de La Generalitat i el dictamen del Consell Jurídic Consultiu ha posat en relleu.

És per això que es tracta d'una tramitació que ha complert de manera exigent i rigorosa amb tots els tràmits que en relació amb aquestes qüestions exigix la normativa autonòmica i estatal.

Sobre el contingut, amb caràcter previ, vullguera posar en relleu que el projecte s'alinea amb els instruments jurídics de caràcter internacional dirigits al bon govern, bona administració i control de la corrupció. És un complement del paquet legislatiu que inicia la Llei 2/2015, de transparència, bon govern i participació ciutadana. I, per tant, respon correctament a aquelles qüestions que aquestes lleis prèvies estableixen.

Entrant ja en el fons de l'assumpte, fonamentalment, el projecte, el contingut del projecte s'assenta en dos aspectes: d'una banda, la funció de la inspecció de serveis i, de l'altra, la creació d'un anomenat sistema d'alarmes.

En relació a la primera de la qüestió, sobre la inspecció general dels serveis, els articles 3 a 16 estableixen de manera prou detallada i minuciosa tot un estatut de la funció inspectora, de forma que apareix la competència, els principis d'actuació, l'estructura, la provisió, les atribucions, de tal forma que té una més que suficient regulació per a poder donar resposta a aquesta funció tan important en relació als serveis generals de l'administració de la Generalitat valenciana.

No obstant, i potser per la meua formació acadèmica, m'haguera agradat una altra sistemàtica en l'ordenació. Com a professora universitària, em veig en l'obligació d'explicar, d'una manera molt més didàctica o sistemàtica, quin és el contingut. I és per això que, tot i reconeguent que el text és solventment adequat i que respon a tot el seu contingut, pot ser haguera estat més adequat una sistemàtica que permetera identificar, ja des de l'inici, quin són els òrgans, de manera enumerativa, atribuint a cadascun d'ells quines són les seues competències, de manera que fóra molt més senzill, no solament per a qui l'ha d'aplicar, sinó per a tots els ciutadans, conéixer que no solament la inspecció general o els anomenats inspectors són els serveis que van a donar compliment a aquesta funció, sinó que hi ha tot un seguici de competències en molts òrgans, no solament en el Consell, que és l'òrgan més superior, sinó també en allò que, al meu parer, és l'òrgan més important de tota la llei, que és la comissió interdepartamental i que apareix ahí una miqueta solapada o en un tercer o quart terme, quan trobe que és molt important.

I únicament ho vull ficar en relleu, tot i que vull que quede molt clar que el contingut és correcte i estan totes i cadascuna de les competències i del règim molt correctament fixades. Però trobe que, sistemàticament, seria molt més adient.

És cert que és una norma fonamentalment per a l'aplicació dintre de l'administració i, per tant, doncs, no està dirigida al ciutadà d'a peu i això, doncs, permet que la sistemàtica siga una altra. Però vull deixar clar que haguera estat molt millor una sistemàtica d'òrgans i competències i també una sistemàtica que, seguidament, col·locara el que és el procediment d'investigació, que apareix un poquet al final, després de contar tot el sistema d'alerta. Però, bé, si expliquem els òrgans i les competències, doncs, el procediment d'investigació deuria anar immediatament darrere.

Bé, dita aquesta qüestió amb caràcter general respecte de la sistemàtica, també vullguera posar en relleu algunes qüestions. En primer lloc, quina és la posició que adopten els inspectors. S'ha escollit no crear un cos, és molt legítim, tampoc fa falta, òbviament, perquè hi han cossos, doncs, de la intervenció general i d'altres, que no cal enumerar, vostés els coneixen perfectament. S'ha escollit no crear un cos, també s'ha escollit no crear un òrgan i s'ha optat per fixar una prestació de serveis, una adscripció del personal que, amb el rang de jefatura de serveis, va a proveir aquests llocs. Bé, res a dir. La llei de la funció pública valenciana ho recull i és, en fi, un sistema legalment admés.

Altra cosa és la seua aplicació, diguem-ne, pràctica. Perquè, clar, la regulació que contempla la lliure designació i, fonamentalment, la indefinició en quins van a ser els criteris per a la selecció d'aquests professionals, deixa una miqueta en certa. , en fi, la discrecionalitat no és arbitrarietat, però sí que requerix una fonamentació molt important. És per això que també crida l'atenció eixa amplitud en: bé, vostés podran fer la formació, el curs este que es diu. , podran vostés fer la formació i. , bé, excepte que existisca una causa justificada. Eixa mateixa proclama la diu també la llei de la funció pública, no se la inventa aquesta llei; el que ocorre és que no estem parlant. Quan la llei de la funció pública regula eixa situació per a tots els funcionaris, on no hi ha una discriminació, no estem parlant del mateix quan estem regulant una funció tan important com és la de la inspecció dels serveis generals i per a la qual s'ha dedicat i es vol aprovar una llei.

És per això que trobe que, doncs, no haguera passat res i no passarà res si es diu que aquesta lliure designació exigirà, com no pot ser d'altra forma, entenc jo, una formació i una assistència obligatòria.

Tampoc em pareix molt correcte allò de la disposició transitòria, on diu que: bé, si els designats ja han fet un curs de l'IVAP. Home! , doncs, caldrà dir quin és el curs de l'IVAP que han fet, perquè estem parlant de cursos que ja s'han fet i, per tant, ja saben quins són els cursos.

I jo trobe que la puntualització d'eixos tres o quatre aspectes donaria una transparència i una solvència a les persones que van a fer eixa funció, que no és una funció fàcil de dur a terme per l'envergadura i la dificultat i per l'amplitud dels serveis que es van a sotmetre a les seues competències. (Veus)

Ja ha acabat? (Veus) Ah! , doncs, perdó.

No, doncs, res. Em sotmet a les seues consideracions. Perdó.

El senyor president:

Moltes gràcies. Li apague el micròfon.

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Ciutadans, el senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Bé, sobre l'últim, en realitat, al ser una comissió interdepartamental, se suposa que és interna de departaments. Però, de totes formes, el punt 2 diu: «La comissió interdepartamental estarà integrada, almenys, per alts càrrecs de l'administració. » És a dir, deixa oberta la porta i, a la millor, podria ser interessant; però capaç que hauria de canviar-se-li el nom perquè una comissió interna de departaments, doncs, si s'obri més enllà, ja no seria interna de departaments. Entenc que eixe és l'objectiu, no sé si vosté ho considera així.

Aquí s'han posat damunt de la taula altres elements qüestionats per la mateixa norma sobre el denunciant i sobre si té suficients garanties traslladar a un reglament la regulació detallada sobre la protecció del denunciant. ¿Vosté considera que això en la norma pot estar i hi ha garanties, si després el reglament, doncs, complix, diguérem, en solvència allò que s'espera de la mateixa? És a dir, perquè, en tot cas, podria ser recurrible el reglament si no desenrotlla una regulació que puga garantir al denunciant. ¿O vosté considera que és imprescindible que estiga, ja, d'entrada, en esta norma? Pot ser desitjable i, aleshores, hauríem de fer esmenes, però, si no estiguera, ¿suposa una desprotecció al denunciant, des del seu punt de vista?

I, després, se parlava també sobre dades que s'hagen pogut obtindre, més enllà de les pròpies de l'administració. I aquí ha hagut un debat interessant amb altres compareixents, amb els quals, per exemple, s'ha posat un exemple sobre les dades que puguen obtindre's pel registre mercantil. S'ha entés que, en certa mesura, esta norma pot, després, en el seu reglament, obligar, quan en l'article 19 parla de poder fer convenis o altre tipus d'acords per a obtindre dades que són externes a l'administració, i diu, a més, que sempre que les dades hagen sigut obtingudes legítimament per part del cedent d'estos, el debat ha sigut si el registre mercantil se considera cedent de dades, és a dir, o sols custodiador o gestor de dades.

Aleshores, jo no sé si vosté pensa que, com a tal, podrà arribar a acords amb el registre mercantil per a oferir-li dades, això sobrepassa límits de protecció de dades. Perquè jo he posat l'exemple que jo, quan vaig a demanar dades al registre i pague, no se li pregunta a l'empresa de la qual estic demanant dades si me les dóna o no.

Entenc que el sistema estaríem parlant del mateix i, per tant, el registre mercantil en este cas, perquè s'ha posat d'exemple, no seria sol el que custodia, emmagatzema i gestiona les dades, sinó que pot actuar, segons l'articulat d'ací, com al cedent.

I com que és cedent, eixe dret que atorga és voluntari, no hi ha una obligatorietat, i per tant el reglament que ho desenvoluparà haurà de ser un caràcter voluntari, sempre acomplint les legislacions de protecció de dades lògicament.

Si vosté pensa que és aixina, i per tant qualsevol entitat, etcètera que s'especifica com al cedent de dades externes, més enllà de les que té la mateixa administració, si vosté considera que sí que se pot actuar així, i per tant reglamentar esta obtenció de dades externes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mollà.

Té la paraula la senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Sí, gràcies, senyor president.

Senyora Marzal, benvinguda a esta comissió. Gràcies per la seua exposició. Ha sigut molt interessant i molt aclaridora en alguns aspectes, perquè a més ha introduït algunes qüestions que fins ara no s'havien comentat al llarg de les intervencions.

Sí que s'ha comentat en totes les intervencions que esta norma és millorable. Evidentment esta norma i totes, perquè no existix la llei perfecta, o almenys jo no la conec.

I evidentment per això estem nosaltres ací, els legisladors, i vostés que vénen a comparéixer i evidentment ens aporten llum, suggeriments, aportacions, inclús crítiques per a millorar esta norma i totes les que evidentment es tramiten en un parlament.

Vosté parlava de l'ampliació de la competència, de les funcions i dels principis d'actuació de la inspecció general de serveis. No es crea un cos, es crea un servei. No es crea un òrgan administratiu, això queda clar.

El que passa és que se li atorga rang de llei a eixa inspecció general de serveis. Creu vosté que les atribucions que se li atorguen en la llei a aquesta inspecció són suficients o s'haurien d'ampliar reglamentàriament perquè fóra més eficient la tasca d'aquesta inspecció?

Posteriorment vosté ha tractat també el tema de la comissió interdepartamental. Coincidisc amb vostés que és una de les eines fonamentals que desenvolupa esta llei, que fins ara tampoc havíem tingut oportunitat de parlar d'ella.

És cert que en la llei no se contempla en si mateix la composició de la comissió interdepartamental, però ja que vosté l'ha anomenada, quina creu que deuria ser. ? Més enllà que jo puga fer valoracions de qui hauria d'estar o no, a mi m'interessa la seua opinió. Voldria saber des del punt de vista més tècnic qui creu que hauria de formar part d'esta comissió perquè fóra eficient.

Afortunadament, estem assistint a l'elaboració de diferents lleis, mecanismes, òrgans que en definitiva ha establert este Consell, este govern de La Generalitat, com una prioritat política per tal de previndre la corrupció i les males pràctiques dins de l'administració.

Hi ha diferents òrgans creats: l'agència antifrau, tenim el consell de transparència. Jo açò ho valore positivament, perquè crec que són diferents eines que al final el que volen és assolir el mateix objectiu, un objectiu que a mi, per part de l'administració, que s'implique en eixe objectiu me pareix d'allò més lloable.

Creu vosté possible la coordinació entre eixos diferents òrgans, sense que hi haja col·lisió, i que poden conviure d'una manera normalitzada per a aconseguir conjuntament eixe objectiu?

I finalment, una qüestió que ha eixit pràcticament en totes les intervencions que l'han precedit a vosté en l'ús de la paraula, i és la qüestió de la figura del denunciant. La protegim en la llei o la protegim en el reglament?

És a dir, té la suficient importància la protecció de la figura del denunciant perquè s'incorporen aquestos mecanismes de manera específica i concreta en la mateixa llei, o seria suficient desenvolupar-ho de manera reglamentària?

I amb açò acabe, senyora Marzal. Li reitere les gràcies.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Marzal Raga:

(Inoïble) . ¿Aquí? Vale, vale. Digo que no sé si voy a poder dar respuesta a todas las cuestiones, que son muchas, y me sabría mal no poder atender, pero el tiempo manda.

El senyor president:

Compareixença del senyor Carlos Flores Juberías

El senyor president:

El senyor Flores Juberías:

El senyor president:

El senyor Flores Juberías:

La ley regula de manera criticable -esta es mi cuarta objeción- la sujeción del ciudadano a lo prescrito por la misma. El proyecto de ley crea, sin base alguna, un deber de colaborar que se extiende -artículo 30. 4- no solamente a las personas físicas o jurídicas que mantengan o hayan mantenido cualquier, subrayo, cualquier relación jurídica con la administración de La Generalitat, a las que se les exige, sin más, colaborar con la inspección general de servicios, facilitando el acceso a toda la documentación e información de que dispongan en relación con los procedimientos aludidos, sino que también obliga a colaborar a las personas físicas o jurídicas que, aún sin mantener ninguna relación jurídica con la administración, su colaboración resulte imprescindible para el esclarecimiento de los hechos objeto de la investigación.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrero:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Tiene la palabra la diputada senyora Ferrer, del Grupo Popular.

La senyora Ferrer San Segundo:

Pero esto no es que lo diga yo. Es que yo leo las alegaciones que ha hecho la propia consellera actual de justicia en su página 5 de su informe y dice: «En la medida que las atribuciones del personal inspector para el desarrollo de las funciones inspectoras pueden incidir en la esfera de derechos y deberes del resto del personal de empleo público, conforme al estatuto, así como de personas jurídicas y físicas ajenas a la administración a las que se pone un deber de colaboración cuyo incumplimiento puede suponer la exigencia de responsabilidades, se considera que en el borrador de la ley debe contener una regulación (inintel·ligible) . suficiente de dichas atribuciones sin perjuicio y sin dejar todo ello a un posterior desarrollo reglamentario».

El senyor president:

(Inoïble) . señora Ferrer.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Señorías, señorías, ese trámite. , es consideración de esta presidencia que en ese trámite de participación ciudadana, los comparecientes expresan la opinión que estiman oportuno en virtud de la condición que vienen, les guste más a las señorías o les guste menos. Y, en cualquier caso, no se trata de hacer un debate ni de rebatir los argumentos, sino de escuchar y exponer la posición.

El senyor Flores Juberías:

Yo participo en tanto que ciudadano y alego mi condición de catedrático de Derecho Constitucional para cualificar como experto y, por lo tanto, justificar de alguna de las maneras que les haga perder a ustedes unos cuantos minutos de su tiempo.

Soy miembro también del consejo de transparencia, pero no soy responsable de que en el currículum que se les haya facilitado se aduzca ese o cualquier otro mérito mío al respecto.

El senyor president:

El senyor Flores Juberías:

El senyor president:

El senyor Flores Juberías:

Yo les insto a los señores y a las señoras diputadas a que le echen un vistazo a la norma y cojan artículos al azar. No sé, cójanse ustedes, por ejemplo, el 37. 3 de la norma, por citar un ejemplo solamente. El 37. 3: «Las infracciones disciplinarias se regirán por los procedimientos previstos para el personal que resulte de aplicación en cada caso. » ¿Me pueden explicar sus señorías qué aporta este artículo, estas tres líneas al ordenamiento jurídico valenciano? ¿Necesitamos esta remisión al ordenamiento, a las infracciones disciplinarias y al procedimiento previsto en cada caso?

El senyor president:

El senyor Flores Juberías:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Flores Juberías:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Flores Juberías:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Flores Juberías:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 59 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 39 minuts)

Compareixença de la senyora Vanessa Felip Torrent

El senyor president:

Muy bien, pues, te explico, más o menos, cómo va el esquema de intervenciones. Intervienes con un tiempo de cinco minutos. Luego, cada uno de los grupos (s'interromp la gravació) …

La senyora Felip Torrent:

El senyor president:

La senyora Felip Torrent:

Ello está ocasionando, yo creo, en el marco de nuestras administraciones, errores por omisión o errores simplemente por una excesiva carga de trabajo que, como digo, dificulta que nos podamos dedicar a nuestras funciones. Y, en este sentido, hay que recalcar el papel de los interventores, a los que se les exige la remisión de mucha documentación que tienen que volcar en distintas plataformas, perdiendo un tiempo precioso para poderse dedicar a las labores de control que la ley les asigna y que están reservadas a este tipo de personal.

En el marco de la ley se prevé el personal inspector y también el personal técnico y de apoyo. Se habla de la provisión de los puestos de trabajo del personal inspector, de la inspección de servicios, pero tanto este tipo de personal como el de apoyo y como el técnico entiendo que deben ser, evidentemente, funcionarios de carrera y deben asignarse unas retribuciones que sean acordes a la responsabilidad que se les va a exigir, así como a otros factores propios de su puesto de trabajo, para garantizar profesionales capacitados para el desempeño de este tipo de puestos de trabajo.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Y también me gustaría que usted dejara su impronta en esta normativa, porque es lo que nosotros apreciamos bien, en el sentido de si las administraciones locales están bien reflejadas, y si esa trazabilidad también de las administraciones locales se deja sentir bien en este proyecto, o haría falta alguna disposición específica o mejorada que les tenga a ustedes, el cuerpo de interventores y de técnicos de la administración, ahí presentes.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Es decir, fuera, por lo tanto, ahí sí que tendría perfectamente… No es que no les sea aplicable esta norma, yo creo que ahí sí tendría una aplicación directa también al ámbito municipal, en esa colaboración que estamos hablando, concretamente además con los interventores.

El senyor president:

La senyora Felip Torrent:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Felip Torrent:

El senyor president:

La senyora Felip Torrent:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Víctor Almonacid Lamelas

El senyor president:

Un momento, porque tenemos algún problema para poder escucharle. Usted nos oye bien, ¿no? (Veus i rialles) Nos escucha, ¿no? (Veus) Un momento, porque nosotros apenas le escuchamos, le escuchamos muy bajito. Un segundo. (Veus. S'interromp la gravació)

Don Víctor Almonacid Lamelas, secretario general del Consell Insular de Ibiza. Le explico cómo funcionamos, el modus operandi de la comisión. Intervendrá usted por un espacio de ocho minutos para explicarnos su posición en relación con el proyecto de ley que estamos trabajando. Y luego intervienen los grupos parlamentarios, de menor a mayor, por un espacio de cuatro minutos. Al terminar todos ellos, usted les contestará también por un espacio de cuatro minutos, y luego, si hubiera turno de réplica, serían ya dos minutos y cuatro minutos. No sé si me he expresado muy rápidamente, si se escucha.

El senyor Almonacid Lamelas:

El senyor president:

El senyor Almonacid Lamelas:

Luego, también recordar que existen otras normas en el ordenamiento jurídico que pueden regular en parte lo que se regula en esta ley. Saben que hay una, vamos a decir, limitación a sobrecargar el ordenamiento jurídico en temas que pueden decir cosas parecidas. Esto simplemente como recordatorio porque lo dice ley de régimen jurídico, la Ley 40/2015, que regula la llamada (inintel·ligible) …, que implica una serie de principios de la potestad normativa, en este caso, de que cuando el ordenamiento jurídico ya hay normas de carácter preventivo en cuanto a las malas prácticas y normas sobre la fiscalización de la actuación administrativa, pues en este caso no podemos duplicar.

En los dos aspectos ya muy concretos en los que me quiero basar, porque ocho minutos la verdad es que no da para mucho. Pero sí que quiero, en primer lugar, subrayar la importancia de articular estos mecanismos…, por supuesto, que estén (inintel·ligible) … a cualquier persona, eso está claro, pero articularlos especialmente a través de los funcionarios de carrera.

Evidentemente, si alguien tiene que negociar, pues darle todas las facilidades a este tipo de empleado o empleada pública, porque entiendo que…, bueno, pues salvo excepciones, siempre hay, evidentemente, pero entiendo que reúne todos los… todas las garantías. En principio, la teoría dice que las reúne. Con lo cual, poner en valor estos funcionarios…, yo pertenezco a un colectivo, que ha sido…, creo que ha sido representado en esta fase de información pública, que son los habilitados de carácter nacional, secretarios y (inintel·ligible)… Creo que ha comparecido ya mi compañera Vanessa Felip, que es la presidenta en Valencia, y seguro que ha puesto en valor a los funcionarios con habilitación de carácter nacional. Yo sé que no entra en su ámbito de aplicación la administración local, que podría entrar, podría entrar si en el ámbito de aplicación se extiende a la administración local, pues también tendría cabida el que entren a su vez secretarios e interventores (inintel·ligible) …

Pero, en todo caso, más genéricamente, poner en valor a los funcionarios y que se integren en estos mecanismos de una manera especial, estos mecanismos de denuncia y, sobre todo, que se busque su integración también en los proyectos, ¿no? O sea, es decir, esta ley lo que trata es de prevenir, y me parece muy (inintel·ligible) … y una manera de prevenir es cargar las tintas en la fiscalización (inintel·ligible) … porque muchos órganos de fiscalización actúan a posteriori, como por ejemplo los interventores, y yo creo que para prevenir precisamente sería mucho mejor que se integraran en los procedimientos administrativos y en los proyectos en general, en cualquier política que se quiera defender, su opinión, su intervención técnica, mejor que opinión porque la opinión es más subjetiva, pero que se integraran en la estructura de estos procedimientos en las fases iniciales, ¿no? No estoy seguro que la ley deba decir esto pero sí que creo que la idea está presente en esta ponencia, de la que ustedes forman parte. Esto en cuanto a la parte de poner en valor a los funcionarios.

Por otro lado, y sería la segunda cuestión, y seguro que ya consumo los ocho minutos, insistir en la tramitación electrónica de los procedimientos. Aquí, en el título II del proyecto de ley, cuando habla de las actuaciones de prevención e investigación, sí que es cierto todo lo que tiene que ver con el sistema de alertas, etcétera, se hace referencia a las bases de datos y a sistemas, vamos a decir, electrónicos, ¿no? , pero sobre todo poner en valor la tramitación electrónica por su trazabilidad, por el rastro electrónico de los documentos y los archivos electrónicos que sería un poco la doble lectura que (inintel·ligible) … por un lado, la prevención en sí que supone la obligación de tramitar por medios electrónicos porque lo electrónico deja rastro y difícilmente una mala práctica, o una práctica corrupta, se va a realizar a través de estos medios porque lo tendría muy fácil el juez, por así decirlo, luego lo tendría muy fácil en este (inintel·ligible) … procedimiento, en este caso judicial, y luego que las administraciones trabajen con procedimientos electrónicos para que, por ejemplo, la agencia antifraude o la Sindicatura de Cuentas, o el órgano que tuviera que fiscalizar la función la (inintel·ligible) … pues pudiera hacerlo a través de una trazabilidad y, sobre todo, del intercambio de datos y de ficheros por medios electrónicos, ¿no?

Está muy bien que un funcionario, cualquier persona pueda denunciar, pero en estos procedimientos debe primar la objetividad sobre la subjetividad, yo creo que hay que proteger a los que denuncian y también hay que proteger de alguna manera a los denunciados de que no se levante la liebre con algo que puede estar poco sustentado y, al final, creo que la tramitación electrónica sería un poco el instrumento y el fin. Sería la manera de demostrar que se ha producido una situación irregular y al mismo tiempo cundiría -digamos- el ejemplo o la buena práctica en este caso de que si uno realiza las cosas por medios electrónicos, que por otra parte es lo que exige la ley, en este caso la ley (inintel·ligible) … del 2015, pues va ser muy difícil que acabe -digamos- produciéndose una mala práctica, y en el caso de que así sea pues lo tendríamos muy fácil, ¿no? , los que tenemos la responsabilidad de una manera o de otra de fiscalizar estos actos.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor Almonacid Lamelas:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor presidente:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor presidente:

Mollà, perdón. (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Efectivamente, Mollà. (Veus i rialles)

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Almonacid Lamelas:

Yo me acuerdo cuando se tramitó la ley de transparencia -la ley valenciana-, que fue en la anterior legislatura, aunque el reglamento de la ley de transparencia ya es de la legislatura presente. En cuanto a la ley, en el borrador inicial no estaba la administración local y organizamos una jornada en la que uno de los ponentes era un letrado de Les Corts y la verdad es que al pobre lo machacamos bastante, porque éramos unos cuantos representantes de la administración local y le sugerimos, de una manera amable, tampoco se piensen que le amenazamos, pero le hicimos ver que era interesante y prácticamente imprescindible.

Ya sé que la ley de transparencia es una ley y la ley de la que estamos hablando es otra. Pero bueno, a mitad de tramitación, y también por medio de este compañero que fue sensible y empatizó, pues apareció de repente una letra, no sé si era la c o la d del artículo 1 de la ley de transparencia valenciana y fue de repente (inintel·ligible) . administración local, y yo creo que ha ido bien, ¿no? Ha ido bien en ese sentido. Pero, bueno, si hay que esperar no pasa nada, porque podemos también ver cómo se va desenvolviendo.

En cuanto a las bases de datos, que también ha sido una cuestión comentada por varios de ustedes, yo creo que hay que cumplir la ley de procedimiento, es decir. Bueno, en concreto, disculpen, la ley de régimen (inintel·ligible) . que saben que no es la misma.

Yo me acuerdo, en mi etapa en el Ayuntamiento de Alcira, que el síndic de comptes nos auditó y yo les decía a los compañeros que vinieron a auditarnos que yo les facilitaba toda la documentación, pero que, aparte de que se la podía facilitar, les podía habilitar un acceso informático y lo teníamos todo en las bases de datos. Y, evidentemente, la Sindicatura de Cuentas, como no puede ser de otra manera, está autorizada a acceder a esa información. Faltaría más, porque entre sus funciones está la de fiscalizar -la fiscalización externa.

Referencias a la agencia antifraude. Efectivamente, ya que la tenemos -y también la tenemos aquí en Baleares, es verdad-, podría. , por su enorme relación con la cuestión, podría tener quizá más peso en la ley que está en tramitación, y podrían establecerse, efectivamente, los mecanismos de colaboración en la línea que acabo de apuntar de la obligación de remitir a una. , en este caso una institución pública o una autoridad pública, en el ejercicio de sus funciones, cualquier información que sea relevante tanto en un procedimiento como (inintel·ligible) . vamos a decir de investigación o preventivo.

Luego también teníamos por parte de Compromís. La referencia a la administración local ya la hemos contestado. El sistema de alertas que sea, vamos a decir, lo suficientemente (inintel·ligible) . como para que la figura del denunciante no tenga tanta relevancia, por aquello de que daba miedo denunciar, es verdad.

Yo ahora mismo tengo que comparecer. , dentro de unos días tengo que comparecer en un juicio, como testigo afortunadamente, porque un compañero (inintel·ligible) . se atrevió a denunciar. Al final, la persona de la política -vamos a decir, en su momento alto cargo- salió absuelto y, luego, a su vez, se querelló contra el compañero, y todo por denunciar.

Y ahora yo tengo que intervenir de testigo, evidentemente diciendo la verdad, que es que ese compañero el día que (inintel·ligible) . el acto, vamos a decir, presuntamente delictivo, pues me lo comunicó y me dijo que estaba muy preocupado y que no sabía qué hacer. Y yo le dije que hiciera lo que en su conciencia pensara que debiera hacer. Que si denunciaba, se iba a meter en problemas, pero que yo seguramente denunciaría. Pero también entiendo a quien no denuncia por miedo. En este sentido, si el sistema de alertas de alguna manera garantiza que no estemos tan expuestos en caso de que estas denuncias no prosperen, pues es bienvenido.

Y luego, en cuanto al volcado de datos de la administración local en el caso de que la administración local no estuviera en el ámbito de aplicación, me parece estupendo por la misma razón de que los datos están ahí, los datos están o deberían (inintel·ligible) … soporte electrónico, y todo lo que sea colaborar con este órgano, me parece genial.

O sea que yo creo que cumpliendo todo lo demás esto sería poco gravoso, porque al final con el mismo esfuerzo se puede hacer todo. Pero desde luego la colaboración de la administración local en el caso de que la administración local no estuviera en el ámbito (inintel·ligible) … yo estoy a favor.

Pero que no dejemos de ver o de saber que hay otras normas que ya establecen controles preventivos y esta sería una más, y en todo caso debe de integrarse con el ordenamiento jurídico, porque es otro (inintel·ligible) … better regulation, que la hemos mencionado antes. De que el ordenamiento jurídico sea coherente.

Pero bueno, como funcionario de la administración local que soy, porque un consell insular es una administración local… Como sabéis somos una especie de diputación, y yo soy funcionario de la administración local (inintel·ligible) … nacional, por la administración local, en esta comparecencia la tendría que mencionar y siempre la defiendo. Siempre que puedo procuro hablar de ella.

Y luego, para acabar, un poco lo comentado por la señora San Segundo, del PP, referencias a la administración electrónica, pues ya lo he dicho, lo suscribo y debería de alguna manera aparecer esa necesidad de que se cumplan los esquemas (inintel·ligible) … interoperabilidad y seguridad.

Tiene que ponderar si cada medida que toma, en este caso una medida legislativa, la finalidad que cumple es lo suficientemente (inintel·ligible) … es decir, importante, o elevada o con valor público, como para invertir en un gasto que evidentemente (inintel·ligible) …

O sea, la pregunta si (inintel·ligible) … pues la respuesta es que sí. No sabría ahora mismo calcularlo o decir si es mucho o poco. También diría, y esto sí que es cierto, que si se cumple toda la normativa a la que hemos aludido sobre procedimiento de la administración electrónico, pues esto sería coser y cantar.

Y básicamente creo que he respondido a todo o casi todo, y si me he dejado algo pues (inintel·ligible) .

El senyor president:

El senyor Almonacid Lamelas:

Pues, muchas gracias a ustedes. Como bien decía también la diputada, yo soy valenciano. Estoy trabajando en Baleares, pero todo lo que pasa en mi tierra me interesa, me afecta, y más en estas cosas. Todo lo que tenga que ver con la (inintel·ligible) … electrónica, con transparencia.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 6 minuts)

