Comissió de la Dona i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 4 de maig de 2004. Comença la reunió a les 16 hores i 45 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputada Senyora Esther M. Franco Aliaga. Reunió número 2.

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, per a explicar els motius i necessitats pels quals s'estan utilitzant les dades de les dones que assisteixen al Centre Dona 24 hores, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 1. 364).

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista dels membres de la comissió)

La senyora consellera de Benestar Social:

Comparezco ante esta comisión a petición del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds, Esquerra Valenciana: Entesa, para explicar los motivos y las necesidades por las que se están utilizando los datos de las mujeres que asisten al Centro mujer 24 horas con un único y exclusivo fin, y es mejorar, no les quepa a sus señorías ninguna duda, la situación de la mujer y especialmente la situación de la mujer que es sometida a maltrato físico, psíquico, desde muy distintos orígenes.

Me gustaría hacer hincapié en una cuestión, desde mi punto de vista, y es que las personas que recogen los datos en los centros, le vuelvo a insistir, son profesionales titulados, con experiencia en el campo; son trabajadoras sociales, psicólogas, abogadas, que garantizan sin ninguna duda la discreción y la confidencialidad de la información que, le vuelvo a repetir, es dada por las mujeres, lógicamente en el caso que lo deseen así, se les explica además a las mujeres para qué sirven estos datos, qué protección tienen y, solo en el caso que ellas lo deseen, facilitan los datos del fichero.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

No fixaré la posició, sinó que exposaré allò que jo crec oportú en referència al tema que acabem de tractar, que és la privacitat de les dones quan declaren normalment en el centre 24 Hores aquelles situacions de maltractament que sofrixen.

No obstant, amb permís de la cambra, ja acordat amb la senyora presidenta, tinc el plaer de felicitar en nom de totes les dones a una dona que al llarg de moltíssims anys ha portat una lluita contínua per les dones, per la seua llibertat i, sobretot, per la seua dignitat com a dones. Eixa és Consuelo Catalá: felicitats, en nom de totes. (Veus)

Així que, després de. A mi me sembla que aquesta xicoteta broma, que no quedaria mal, encara que s'avergonyix molt. Que no me conte el temps, senyora presidenta que teníem acordat, eh? (Veus)

M'agradaria continuar per una de les edicions que s'han fet sobre les intervencions com a dones víctimes de la violència de gènere en l'any 2000, un llibre que no deixa de ser una informació generalitzada del que ha suposat no solament una investigació, sinó simplement un control que s'ha portat des del centre 24 Hores de cara a eixes dones.

Si m'ho permeten, començaria llegint, "maltractaments", i diu així: "La violència és una forma de control que s'apodera de la llibertat i de la dignitat de qui la pateix. El maltractament intrafamiliar és una de les manifestacions que encara hui en dia reflectix la dominació masculina i la subordinació femenina".

A partir d'ahí, podem parlar efectivament, de tot el que signifiquen els maltractaments, però no és totalment el que ens porta hui en dia a aquest debat. Permeta'm, senyora consellera després de donar-li la benvinguda i de desitjar que el treball entre les dones i entre algun dels hòmens de la cambra, diputats igual com nosaltres, que formen part d'aquesta comissió, siga un treball fructífer dintre d'aquesta sexta legislatura per a avançar en els temes de les dones.

Senyora consellera, sense cap dubte, la seua informació a tot plegat ens serveix com a base de futur, jo no ho dubte, perquè eixa és la informació que d'una forma reiterada s'ha donat justificant una quantitat d'actes sobre els quals, jo, que represente a Esquerra Unida-L'Entesa, estic totalment en desacord.

Ara bé, existeix una orde referent al 22 de maig del 2003, de la mateixa Conselleria de Benestar Social, per la qual es creen uns fitxers de dades personals de les dones ateses en el centre Dona 24 Hores que són víctimes de la violència de gènere. Vosté, en la seua exposició m'acaba de parlar de la necessitat d'eixos fitxers i de la necessitat de tindre un control exhaustiu, amb més o menys, sobre la situació d'aquestes persones, considerades, per a mi, si vostés m'ho permeten, com a sers humans, que tenen la mateixa obligació que qualsevol altre, a crear un quilòmetre més d'autopista, perquè el futur camine amb seguretat sobre aquesta terra.

Se suposa que les dones ateses al centre Dona 24 Hores tenen garantit l'anonimat, se suposa. Este registre d'aquestes dones, és així? , és anònim? , no apareix en cap lloc a no ser que la dona exigixca que es traga esta documentació que ella voluntàriament ha facilitat al centre 24 Hores per a tractar altres temes? , com puga ser un juí.

Continuaré. Aquesta ordre, senyora consellera, acull que la finalitat d'aquestes fitxes és facilitar l'assistència a les víctimes dels maltractaments, açò principalment. No creu vosté que són innecessàries les dades de caràcter personal de cadascuna de les dones maltractades?

Segons vosté, és necessari el fitxer de dades personals. Segons aquest fitxes, es recullen característiques personals com l'estat civil, lloc de naiximent, sexe, nacionalitat i altres, dades sobre circumstàncies socials, vivenda o tipus de maltractament, dades acadèmiques o personals, dades econòmiques i financeres. Aquestes dades, sí considerem, i sí considere, que poden ser utilitzades per al treball de les professionals que assistixen el centre 24 Hores, però les dades especialment protegides, origen racial, salut, vida sexual i DNI, no ens semblen correctes, perquè, fins i tot, el DNI existix en un carnet d'identitat, però, fins i tot en el carnet d'identitat, si no vols dir la professió que tens, no la dius, "y aquí paz y allá gloria".

Això, per a què serveix? , estes dades concretes que jo li acabe d'indicar, origen racial, salut, vida sexual, DNI. , per a què serveix? Considerem que aquestes dades no són necessàries, ja que violen la intimitat de les persones i tornen a victimitzar la dona maltractada.

Però, vull passar a un segon punt. Exposen vostés, senyora consellera, cessions de dades previstes, i al parlar d'estes cessions de dades previstes, parlen de passar les dades a la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques, Conselleria de Sanitat, Federació Valenciana de Municipis i Províncies, Prefectura Superior de Policia Nacional, Delegació de Govern, Universitat d'Alacant ­que ja me sembla bé­, Universitat Jaume I ­que també me sembla bé, per als estudis­, Universitat Politècnica de València, Universitat Miguel Hernández, el CEU San Pablo de València i la Universitat ­directa­ de València.

Les dones, senyora consellera, en situació irregular, poden passar a disposició de la Prefectura Superior de Policia o a la Delegació de Govern, o no? Jo diria que sí; diria més: diria que aquesta situació implica diferents canvis sobre la llei d'estrangeria i que és una font primordial i exclusiva per a traure a totes aquelles persones que no ens interessen.

Continuaré. I vull passar a un tercer punt, per allò de no allargar, perquè tenim un temps per a parlar del tema. L'òrgan responsable de fitxers és la Direcció General de la Dona, però, com tots sabem, el centre 24 Hores està en mans d'una empresa privada: senyora consellera, una empresa privada. ­una empresa privada fa de su capa, un sayo, i vosté ho sap tan bé com jo, per descomptat­, que també té accés a aquestes dades. És més, és aquella que diu: jo m'encarregue de l'administració, això és una cosa habitual, vostés me subministren les plantes que jo necessite per a registrar fins i tot cridades privades del mateix funcionariat, en el suposat que existixquen ­jo no conec el centre 24 Hores, els he de dir que no l'he visitat, però que vaig a visitar-lo després del debat, perquè considerava indigne visitar-lo abans d'este debat­, i que, doncs, allò registrat, sent jo una empresa privada, per què no he de saber? , senyora consellera. Jo, la veritat, és que com sóc molt curiosa, doncs, segur, segur, segur que tiraria mà i ho sabria.

En el suport d'utilització, per a ometre les dades, indica "Soporte informática vía telemática, telefónica y demás". I vosté, senyora consellera, i jo, i totes les dones i hòmens aquí presents, sabem això què significa. I mire vosté que a mi m'interessen el hackers, no vorà vosté com m'interessen! , pense que l'alliberament del futur.

Qui gestiona la base de dades d'aquests fitxers, senyora consellera? , qui ho gestiona? Doncs, probablement, ni vosté sàpia concretament qui ho gestiona, però seria important saber-ho, per vosté, per mi, que li ho pregunte, però, sobretot, per totes aquestes dones que representem la Comissió de la Dona de les Corts Valencianes. Qui tindrà accés a aquestes dades? Doncs, l'empresa privada. Vosté me contestarà el que vullga, eh? , però jo ja ho dic per endavant.

Vosté, senyora consellera, en nota de premsa diu: "Defendre el fitxer per la importància d'aquestes informacions per al desenvolupament del treball psicològic i psicoterapèutic, és importantíssim". Ni a nivell psicològic, ni a nivell d'intervenció social, són necessàries aquestes dades.

Als centres Dona no existeixen psicoterapeutes, no sé per a què les volem, eixes dades. Aquestes dades són recollides per les professionals i, principalment, via telefònica, perquè amb totes les situacions personalitzades no donarien el suficient coll ­estic acabant, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

­Estic acabant, però és que me sembla importantíssim, perquè són coses concretes que deguem aclarir­ . i estan subjectes al secret professional, diuen, jo no m'ho crec.

Va a obligar aquesta Conselleria, la Direcció General de la Dona, que les professionals violen el seu secret professional? S'ha consultat aquest tema amb elles? Elles són les professionals i deurien de dir. Segur que vosté em contestarà que sí, ja que existix un full d'autorització de dades per part d'usuàries del servei que ha de signar cada dona que denúncia, que vosté m'ho ha explicat en la seua exposició.

Es pot considerar ­pregunte jo­ que la dona està capacitada per a autoritzar lliurement, en un moment tan delicat i de crisi, en el que acudeix al centre 24 Hores a signar les seues dades personals? . O siga.

La senyora presidenta:

(Inintel·ligible) . senyora diputada.

La senyora Pérez i Martí:

(Inintel·ligible) . i és capaç d'aplegar a signar eixe paper? , eixe paper i el que li se fique per davant: no estem realitzant un treball correcte.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Acabe, senyora presidenta, lamente moltíssim haver-me'n passat, tinc dubtes del centre 24 Hores, però jo espere que amb la segona rèplica i amb el seus aclariments, segur que podem aplegar a algun tipus d'acord perquè açò no continue passant.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

Fíjese usted si es copia literal que le puedo decir que la copiamos en el Grupo Socialista para transformarla en enmienda, que fue aprobada por el Grupo Popular y por todos los grupos en esta cámara. Y ustedes se niegan a llevarlo a cabo, yo no sé si afectados por no lesionar la intimidad del maltratador. Con lo cual, a las mujeres maltratadas les pedimos 200. 000. confesionalidad, etcétera, etcétera, que eso sí raya su intimidad y, sin embargo, a los maltratadores. son capaces ustedes de inventarse a lo mejor incluso el registro vida, al que sólo podían acceder los jueces y fiscales, que eso no tenía conexión a ninguna otra rama de la administración, y era además para tapar el desmantelamiento de los juzgados de malos tratos que les duraron a ustedes años justamente por la falta de voluntad política de inversión de recursos de la administración. Y encima ponen ustedes el registro vida, por aquello de disimular un poco, y lo han tenido que desmantelar también porque a nivel estatal se va a poner en marcha otro registro.

Mire usted, si les interesan tanto a ustedes tanto los datos, yo creo que debían de investigar cuáles son los malos tratos, si se llevan a cabo las órdenes de protección, si las mujeres tienen recursos, si preguntan ustedes por el tipo de vivienda. Es curioso que su directora general de la Mujer, en estas grandes conferencias que da, afirme con gran rimbombancia y contentísima de haberse conocido, que se han concedido siete viviendas, pero además en abril del 2003. Poco les iba a ustedes investigar sobre el tema de la vivienda de las mujeres maltratadas.

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Los centros 24 horas desempeñan, entre otras funciones que ya ha citado la consellera, labores de investigación sobre los malos tratos en la Comunidad Valenciana, con la finalidad de mejorar la asistencia a las víctimas. Para ello es imprescindible conocer el perfil de las mujeres a las que se les ofrece la ayuda. Así, desde este grupo parlamentario, desde el Grupo Parlamentario del Partido Popular, consideramos el fichero de víctimas de violencia de género una herramienta de trabajo muy útil para que la Dirección General de la Mujer, y sólo la Dirección General de la Mujer, pueda facilitar la asistencia a las mujeres víctimas de malos tratos y a las mujeres que se encuentran en situación de riesgo de maltrato.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Las personas que trabajan en una empresa. ¡Que ya está bien de demonizar a las empresas! Porque vamos a entrar otra vez en la misma historia de siempre, y yo creo que esto es un tema que es aburrido ya. Pero es que las empresas privadas también están sometidas a la legislación vigente. Y las personas que están trabajando en esa empresa privada, que tiene esta concesión de gestión integral, son personas muy honorables, son personas muy profesionales, son mujeres que además tienen una dedicación y una especial voluntad de trabajar en el campo de la mujer víctima de la violencia, y que, por lo tanto, a mí me merecen todo el respeto y toda mi admiración. Que le puedo asegurar a usted, y usted lo verá y lo comprobará cuando venga a visitar el Centro de 24 horas, tienen una dedicación absoluta al tema de la mujer que está sometida a ese tipo de violencia o agresión, física o psíquica, que en muchísimos casos es sexual; que en muchos más casos de los que nos podemos imaginar forma parte de lo conocido como deber conyugal y son sometidas a violaciones en toda regla. Y eso sólo se conoce cuando la mujer lo cuenta, si voluntariamente lo quiere contar. Y su historia de vida sexual no es por otro interés, le puedo garantizar a usted, que por saber y conocer en qué situación y en qué situaciones tan increíbles la mujer puede llegar a ser vejada. Y en qué culturas, y eso es una realidad, la mujer es todavía más vejada. Y le estoy hablando a usted de temas tan evidentemente conocidos como la ablación de clítoris que se produce en unas culturas y en otras no.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Per a rèplica, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Dos minuts no són absolutament res per a rèplica, i sobretot en un tema tan important, com és el tema de la dona, senyora presidenta. A vosté que li conste i a la resta de la Mesa també.

Paper que es dóna per a signar. En eixe paper, quan no se signa per la dona que està agredida, en una situació. en situació demencial diria jo, que no sap el que està firmant, que el que està esperant és que algú l'allibere, li impedix poder-se quedar sense un suport informatiu sobre la seua situació, poder negar-se-li les ajudes com a víctima i, a més, poder perdre el dret a ingressar en un centre de protecció. Això diu el paper.

Senyora consellera, jo me crec que vosté no estiga informada de la meitat de les coses que a mi m'acaba d'explicar, però jo li oferisc tot el meu suport perquè conjuntament investiguem fins l'última coma què és el que passa en el Centre 24 Hores.

Es més, vosté diu: "Hem atés 24. 000 dones, i de les mateixes, hi ha hagut 124. 000 telefonades gratuïtes". I a més, hi ha dones que estem totes en contra, aquelles dones que són víctimes de l'ablació del clítoris. Però jo recorde que vàrem tindre una lluita molt gran les dones de tota Europa sobre el burka. Recorden vostés la guerra d'Iran? La recorden? Ha desaparegut el burka? A mi em sembla que en estos moments estic parlant amb vosté, sóc dona i tinc un burka. Imagine's el que li estic dient.

No considerem necessari un fitxer de víctimes. No obstant això, sí que no seria gens greu que existira un fitxer d'agressors. I un fitxer d'agressors que sí que anara a la Policia Nacional, a govern civil, als ajuntaments. a tot tipus, a tot tipus de centres on pogueren tindre una continua vigilància perquè no passe el que ha passat a Alzira, amb la finalitat de controlar-ho per mitjà del ministeri, de govern civil, dels mateixos ajuntaments, etcètera.

Considerem que aquest registre de víctimes del terrorisme atempta clarament contra la intimitat de les persones, en aquest cas, de les dones. I victimitza a la dona més si cal. Considerem que si realment es vol millorar en l'atenció a les dones maltractades i als seus fills i filles, no es deuria deixar aquesta atenció en mans d'empreses privades, perquè pot ser un error i pot ser una cosa que es torne en contra de la mateixa institució, hui en mans d'un color polític, demà en mans de qualsevol altre color polític o del mateix.

Senyora consellera.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Jo acabe, senyora presidenta. Però és tan important per a vosté que és dona.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Si vosté considera que llevant-me la paraula té més raó, lleve'm la paraula, perquè jo consideraré que això és el just. Jo no li diré a vosté que no siga justa. Considere que això és el just, però considere que és un talant covard de debatre una situació en estos moments.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

. delicada dels Centres de Dones 24 Hores.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

He acabat, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

He acabat, senyora presidenta. Res més.

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

Vamos a ver, señora consellera, duelen sus argumentos para justificar el porqué de la necesidad de este registro y de la obtención de estos datos. Porque mire, duele tanto como si alguien entendiera que para saber las causas del terrorismo o de la delincuencia, hubiera que investigar a las víctimas. (S'escolta una veu que diu: "Pues sí") Pónganse a trabajar en la auténtica investigación de las causas que originan que los maltratadores maltraten, (s'escolta una veu que diu: "Por ejemplo") porque es doblemente injusto que encima se tenga que someter a una investigación, para buscar no sé qué perfil, para entender por qué se le pega a una mujer. No me diga usted. y no me justifique el tema de la religión. Es como entender que los cristianos tienen que pegar a su mujer porque resulta que venimos de la costilla. Estamos hablando.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora Ninet Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Yo pediría desde esta presidencia a todas sus señorías, que puesto que el tema de la violencia de género es un tema en el que todas nos estamos implicando y todas consideramos que es de una trascendencia increíble, lo que sí les pediría es que por favor moderemos un poco las manifestaciones. Somos personas sensatas. Estamos ante una comparecencia. La consellera en este caso viene a dar las explicaciones. Y yo creo que hay que guardar un mínimo de respeto en todas las intervenciones. (Remors) Y por parte de la señora Ninet también, por favor. Yo creo que tenemos que dar.

La senyora Ninet Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

La senyora Pérez i Martí:

A vore si com a dones donem un poquet la talla. (Remors)

La senyora presidenta:

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Suanzes Fernández:

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, per a informar sobre la situació en què es troba el Centre Internacional de Dones de la Mediterrània i els seus projectes per a l'any 2004, sol·licitada per les diputades Consuelo Catalá Pérez i Jeannette Segarra Sales, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 9. 244).

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Por otra parte, en la consecución de estos objetivos, las administraciones públicas deben además procurar la adecuación entre sus metas y los medios destinados a favorecer sus logros. En este sentido, la administración pública está dotada de una serie de potestades que les sirven para conseguir los fines de interés público que tiene encomendados. Pero también tiene una serie de premisas o criterios de actuación que le obligan a obrar siempre con un objetivo que es el interés general.

Sin embargo, y como les he dicho e insisto en ello, las funciones han quedado subsumidas dentro de las competencias de la Dirección General de la Mujer, de la Dirección General de Inmigración, de la Dirección General del Desarrollo y Relaciones Exteriores, y por la Fundación de la Solidaridad y del Voluntariado de la Comunidad Valenciana. Algo que supone que los ciudadanos, y muy especialmente las mujeres, no van a apreciar ninguna minoración en las actuaciones que se desarrollaban por el CIM-MED.

La senyora presidenta:

La senyora Català Pérez:

Pero, sobre todo, ya le digo, consellera, me parece que no es de recibo que usted diga que desde el 6 de noviembre esa fundación ha terminado, que se haya votado en este parlamento una línea presupuestaria y, ya le digo, pienso que usted tendría que explicar muchas más cosas, que solamente lo que ha hecho es pasar una pantalla por algo que le aseguro que más pronto o más tarde se va a saber, que más pronto o más tarde. Pero, no se lo digo ni amenazante, yo creo que he bajado mi nivel de intervención porque creo que no ha lugar, sino al contrario, porque yo creo, y se lo digo así, que las mujeres y los hombres que están al frente de organismos que trabajan por el tema de la igualdad tienen que ser hombres y mujeres que realmente den la talla. Y la responsabilidad de cuidar eso está en manos de quien está gobernando. Y ahora les ha tocado a ustedes. Pero, desde luego, pienso, y eso lo diré siempre, que cualquier gobierno del signo que sea tiene que tener un cuidado especial, porque se habla de un área muy concreta y, además, de necesidades muy específicas, y el CIM-MED las tenía, y el CIM-MED las tenía.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo em llegia detingudament la compareixença que havia fet la companya Consuelo Catalá i que anàvem a parlar, doncs, de dones del Mediterrani, que ha estat tota l'exposició. Jo recorde la primera arribada, la primera convenció de dones del Mediterrani realitzada al Palau de Congressos de València, una convenció a la que vaig arribar, ningú em coneixia, no sabien on m'havien de seure i, per fi, em va tocar al costat d'una dona que difícilment em podia entendre amb ella. O siga, no parlava ni l'anglés. No sé el dialecte que parlava, però m'ho passí divinament.

En aquell moment, he de recordar a totes vostés que me'n vaig enrecordar molt d'un dels llibres, probablement dels pitjors llibres però més divertits, de Terenci Moix, aquell que diu Mujercísimas, i que parla del dia 8 de maig. Allò era un gran dia 8 de maig celebrant-lo sense saber quina havia de ser la seua conclusió.

Però, jo no em vull estendre, senyora consellera. I no em vull estendre, després d'aquesta trama que acabe d'explicar, perquè a mi em sembla que el en estos moments cal és donar-li solució al pressupost equivalent a 93. 000 euros, que, en referència al CID-MED, ja desaparegut, ha vosté indicat als pressupostos de 2004. I en eixa quantitat, i en ares a una bona conducta, a un bon fer, hauríem de decidir a què el destinem en esta legislatura. I això no és difícil, ja que mitjançant qualsevol ordre en el consell de consellers, valga la redundància, podran vostés arribar al consens que siga necessari en tal que aquestos 93. 000 euros vagen destinats directament per a realitzar funcions de plans d'igualtat entre homes i dones.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Zaragoza:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora consellera de Benestar Social:

Lo que le digo es que también juzgaré esa maravillosa documentación que tiene usted, el regalo, que tiene alguien, según usted, interés en mi conselleria, que yo lo desconozca lo cual. , en fin, permítame que ponga eso en duda pero, bueno, todo puede ser en esta vida. Y, bueno, con arreglo a lo que vea ahí y descubra en ese regalo tan misterioso que me hace usted (la senyora Catalá Pérez: "es una sentencia"), también le digo que actuaré.

Yo siento que usted no crea el tema de la duplicidad pero, bueno, así es. También la Fundación de la Solidaridad y el Voluntariado ha visto incrementadas sus tareas y, desde luego, lo que está claro es que considerábamos en la Conselleria de Bienestar Social que, habiendo cumplido un gran papel durante los años que esta fundación ha tenido lugar en todos los actos que ha realizado, no sé en qué idioma, como dice la señora diputada, no sé si se entendía o no se entendía, yo no estuve en esos actos, creo recordar, no sé si fui a alguno, pero, bueno, bromas aparte, estoy segura de que ha cumplido su tarea y su misión, y les puedo garantizar que consideramos que había duplicidad en distintas áreas de la administración que ya realizaban esas tareas y, por lo tanto, en honor a la eficiencia y a la eficacia y a un gasto público sensato y ordenado, decidimos liquidar la fundación.

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, per a informar sobre la situació en què es troben els Centres Infodona, així com els seus plans de treball per a l'any 2004, sol·licitada per les diputades Consuelo Catalá Pérez i Jeannette Segarra Sales, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 9. 245).

La senyora presidenta:

Desde otra vertiente los Infodona nos aportan a todos los centros de decisión pública información valiosísima de primera mano sobre las inquietudes y necesidades más urgentes. Espero que no les parezcan a ustedes también estos datos como no correctos pero a nosotros, desde luego, nos da toda la impresión, y así lo corrobora la información que recibimos para saber exactamente cuáles son las inquietudes y cuál es la problemática de las mujeres que acuden a los Infodona para ser informadas, para ser formadas y para ser asesoradas.

Valencia atendió el año pasado a 7. 885 usuarias en sus once centros; Alicante, nueve Infodona, dio respuesta a 5. 138 consultas; cinco centros de Castellón, 3. 171. Observamos un dato importante. Es que los centros de la ciudad de Valencia tienen un tercio del volumen de la provincia, pero también hay algo muy importante, y es que los Infodona de Segorbe, de Sagunt y de Ontinyent fueron, en términos absolutos, los que le siguieron más de cerca.

Las localidades que más han sido visitadas por mujeres de fuera de la Comunidad Valenciana son Torrevieja, Ontinyent, Segorbe y Morella. Las nacionalidades más reseñables no españolas son colombianas, un 23%; ecuatorianas, 16%, y rumanas, 14%.

Será Manises el último centro que se va a inaugurar en próximos días. Se puso en marcha Vall d'Uixó, y vamos a ir creciendo porque en estos momentos ya hay once municipios que nos han ofrecido locales y tienen interés en instalar nuestros centros. Son Alzira, Santa Pola, Pego, Cullera, Benetússer, Patena, Bétera, Titaguas, Burjassot, Almoradí y Alboraya.

El sistema de derivación de consultas se está perfeccionando. Estamos logrando una ampliación progresiva de entidades que colaboran cada vez más con estos centros. En estos momentos son más de 34 los organismos a los que la mujer se dirige después de pasar por el Infodona, y les puedo decir, por ejemplo, cámaras de comercio, Colegio de Abogados, federaciones de empresas, Oficina del Consumidor, Impiva, Instituto de Vivienda, Cáritas, Cruz Roja, universidades, organizaciones sindicales, Agencia del Desarrollo Local, el Ivaj, etcétera. Incluimos también, por supuesto, distintos centros de la administración pública: distintas consellerias, ayuntamientos, tesorería de la Seguridad Social, Red de Centros Hospitalarios, Agencia Tributaria, etcétera.

Los centros Infodona son la evidencia de lo que les estoy diciendo, y ahora nuestra misión es, desde luego, mejorar e incrementar lo que tenemos.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Y se lo vengo a decir porque en concreto, y usted ha dado un. Bueno, yo he tomado la cifra que usted me ha dicho y espero no haberme equivocado, 16. 194 mujeres atendidas el año pasado en 25 centros Infodona. ¿Usted sabe lo que significa eso si lo dividimos por 25 y por 365 días al año? Que el centro que está abierto mañana en horario laboral ve a dos mujeres al día. Me da igual que sea presencia ­como ustedes no lo especifican. ­, si es por teléfono o. El volumen que ustedes dan de mujeres atendidas se divide por el número de centros Infodona y se divide por el número de días que tiene el año y sale a dos mujeres. A mí eso me parece una falta de utilización de los recursos, así de claro. No es posible que esté una persona toda la mañana para recibir a dos mujeres como mucho. Y eso es así por las cifras incluso que ustedes dan. Lo que pasa es que dan las cifras y, como se les llena la boca, parece que estén diciendo poco menos que tal, pero no. Cuando tú coges las cifras. Y ya no le digo el 2001, que en el 2001 no salen ni a mujer y media.

Pero mire usted, le voy a decir más. Me preocupa aún lo que está ocurriendo en vivo y en directo. ¿Y sabe lo que está ocurriendo en vivo y en directo? Que como ustedes, por supuesto, a Legálitas Asistencia Legal SA les han dado la relación de servicios jurídicos municipales, seguro, estoy segura que le han dicho: "la primera dirección, cuando la señora pide que quiere ver a la abogada, porque lo que se quiere ver es a la abogada, y usted lo ha dicho en su intervención, le dan el teléfono más cercano de donde está realizando la llamada. ¿Y a dónde acaba la señora después de llamar y después de dos días? Al servicio jurídico que tenía al lado del Infodona hasta ese momento. Y eso es lo que está pasando.

No me parece de recibo. O sea, si ustedes habían andado un camino, un camino andado que era: asistencia jurídica municipal, porque se suponía que se complementaban los Infodona, ahora no es posible que dejen, por un lado, los ayuntamientos para que se preocupen. Porque además le digo: las diputaciones, los servicios jurídicos, no los están subvencionando. Pero no los están subvencionando porque había una coherencia de subvención dentro de lo que eran los presupuestos de la Generalitat. Entonces ahora nos encontramos con que 2001, 2002, 2003, unos servicios jurídicos que la mayoría funcionan estupendamente porque son personas de allí, que a lo mejor funcionan dos días a la semana nada más mientras que el Infodona está todo el día, y resulta que ustedes eso se lo cargan de un plumazo, y en el 2004 no hay partida presupuestaria para los servicios jurídicos porque han privatizado con Legálitas SA. Me parece fortísimo. Porque me parece que, si ya tenían poco contenido los Infodona, hacer ahora los Infodona que sean el correveidile para que llamen a un 900 y les cueste dinero, es ir a salto de mata.

Yo, la verdad, no lo logro entender. Y pienso que es un error. Y pienso que ustedes tienen que replanteárselo, porque esto no es una cosa más, esto es que tota pedra fa paret. Y cuando nosotras estamos hablando de poner recursos y medios para que desde la violencia hasta todo el tema de la mujer tenga su cuadratura, están ustedes abandonando eso. Y ustedes lo que van es a salto de mata, a salto de mata y sin dar contenidos a los Infodona. Y que creo que, de verdad se lo digo, el trabajo (inintel·ligible) creo que es fundamental, pero no para esta comunidad, sino en general para el tema de las mujeres. Y resulta que ustedes van y vuelven para atrás, porque privatizan. Y por supuesto, los Infodona están muy bien y no voy a decirle nada. Porque es a mí lo de las privatizaciones ya, mire usted, me entrego, ¿eh? Mientras que eso funcione. Pero es que no es así. Es que ya le estoy diciendo a usted que las señoras que llaman a Legálitas acaban yendo al servicio jurídico más cercano. ¡Oiga! y me doy con un canto en los dientes. Porque Legálitas tiene abogados, y usted lo sabe. Tiene abogados privados. Y eso es lo único que falta investigar. ¿Cuál es la proporción de mujeres que, en vez de ir a los servicios jurídicos gratuitos, se van a los privados? Porque ya sería el colmo, el colmo. Es decir, que encima pagues para acabar pagando más. Eso sería el colmo.

Entonces, bueno, pues nada, sigan ustedes tratando todos los datos que quieran. Pero el dato claro es que ustedes han dejado colgados a los ayuntamientos que tenían centros Infodona para sus servicios jurídicos, y que las mujeres en esta comunidad para que les atiendan, para que luego les manden al servicio jurídico, tienen que pagar. Y me parece que si usted está orgullosa de eso, yo simplemente le digo que eso me parece que no es modernidad, que eso tiene otro nombre que me lo reservo.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, en la seua primera intervenció vostè m'ha fet una referència als centres Infodona, i parlava dels centres Infodona rebent fitxers, rebent fitxers sobre informació de dones per diferents motius. Anem a dir-li vàries com pot ser la búsqueda de treball, la realització d'una empresa, el saber els estudis que poden realitzar, etcètera, etcètera, i també s'utilitza els Centre Infodona per als maltractes.

Jo sóc d'una ciutat que es diu Sueca, que no tenim Centre Infodona, però que me sembla que ja li l'han demanat. Ja li l'han demanat. I allí tenim advocades. Advocades que no poden atendre cada vegada que una persona, amb maltractaments o perseguida per la seua parella, aplegue a l'ajuntament, perquè és la casa de tots, perquè li donen una solució. Solució que tenim? Des de Serveis Socials tirar un cable, col·locar-la en algun centre, fins i tot en un asil que tenim, per allò que no la toque, i buscar un advocat. Quan apleguen a buscar a l'advocat, accedixen al Centre 24 hores. Ho dic perquè estem en la mateixa situació. Accedixen al Centre 24 hores i l'advocada li diu que és el que ha de fer, com s'ha de buscar l'advocada i com li ha de portar el tema. O siga, no li servix absolutament per a res.

Quan en una ocasió, senyora consellera, a l'inici de parlar del Centre Infodona en esta cambra, tinguérem el debat en l'hemicicle, ja vaig dir els dubtes que tenia del grau de funcionament d'aquest centre. Si això significa que hem d'anar millorant, ha de funcionar millor i dintre d'un món de la tecnologia en el qual comprem un cotxe mitjançant d'un ordinador, el matriculem mitjançant l'ordinador, busquem l'assegurança del cotxe mitjançant l'ordinador, i tot està aixina, el Centre d'Infodona doncs havia de funcionar de la mateixa forma. Havien de tindre una advocada, saber el tema que passava, saber quin dia mos havíem de vore, quin dia havien de portar el juí, com per exemple.

Però, el que sí que està mal, al meu parer, és la pràctica que des del seu partit es fa en busca de la privatització de qualsevol cosa. I entenc que probablement no hi ha mires a més enllà, que no siga una privatització el que s'haja d'aplicar. El que sí que dic és que, des d'un posicionament d'esquerres, estic totalment en contra, i estic molt a favor de l'exposició que acaba de fer la il·lustre diputada que m'ha precedit.

El Centre Infodona deixa bastant a desitjar. No està instaurat en el conjunt del País Valencià. I que, per tant, no dóna contestació a totes aquelles necessitats que se suposava quan es va crear havien de tindre en compte per a donar contestació a les necessitats de les dones del nostre país.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Tiene la palabra, por el Grupo Parlamentario Popular, la il·lustre diputada Elvira Suanzes.

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Mire, hay muchos alcaldes de su partido que no les parece en absoluto mal los centros Infodona. Están encantados. Y nos piden que incrementemos, efectivamente, el número de prestaciones. Nos piden, porque nos dicen que tiene una gran cantidad de consultas el centro y que a ellos les. o a ellas, en ocasiones. está realizándose un gran trabajo con las mujeres en su localidad.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Si esa ley lleva presupuesto detrás, que ya les digo que no parece, y es eficaz y efectiva, pues, señoría, estupendo. Lo único que ocurre es que tardará en ponerse en marcha porque, como usted sabe y ha dicho su propio gobierno, es bastante largo hasta que una ley se pone en marcha. Y usted sabe perfectamente que lo que se hizo en la anterior legislatura fue consensuar un plan de inmediato cumplimiento y un plan de medidas, que casualmente están ahora en su ley, que se consensuó con su grupo parlamentario. Si no lo sabe, se lo digo.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 7 minuts)

(Es reprén la reunió a les 19 hores i 42 minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el desenvolupament efectiu de l'ordre de protecció a les víctimes de la violència domèstica, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 10. 050, BOCV número 36).

La senyora presidenta:

La senyora Segarra i Sales:

Intentaré ser breu, però és importantíssim que parlem sobre este tema.

Senyora presidenta. Senyors diputats.

Miren, nosaltres vam presentar esta proposició no de llei abans de les eleccions generals. Creiem que era important en aquell moment i creguem que és important hui també. Creguem que la violència de gènere és el problema més greu que té este país, per tant totes les mesures són necessàries per a resoldre'l.

Estos últims dies van a ser difícils d'oblidar en la Comunitat Valenciana, especialment a Alzira, on una dona i dos xiquets han sigut cruelment assassinats, fruit de la violència masclista i de la desprotecció de les víctimes que havien confiat en les mesures de protecció aprovades pel Govern, però que han demostrat una vegada més que són insuficients per a salvaguardar el dret més bàsic de les persones: la vida.

Estem en una societat que avança en tots els camps, però que al mateix temps és incapaç de donar cobertura i protecció a milers de dones que pateixen diàriament violència; una violència rebuda pel simple fet de ser dones. És la més clara evidència d'una societat desigual, on la força, la intolerància, la violència i la dominació és present en un món que creu ser avançat, però que és incapaç de fomentar i educar amb els valors tan senzills, sans i importants com la igualtat entre homes i dones. I en estos últims vuit anys de govern del Partit Popular, govern conservador, el tema s'està agreujant.

Totes les persones tenen dret a la vida, però no és suficient el dir no, no és suficient dir-ho, no és suficient escriure-ho en lletres ben grans, no és suficient proclamar este dret; este deu de ser efectiu al cent per cent, ha de ser una realitat del dia a dia i a hores d'ara, a hores de hui, les dones encara no ho hem aconseguit.

La violència té múltiples formes i es manifesta de forma distinta en la societat, en forma d'agressions i abusos sexuals i, quan no, d'explotacions. Però la més cruel, la més continuada i la més nombrosa és la que té el seu reflex en el àmbit familiar, en les relacions de convivència on milers de dones es veuen amenaçades pels seus companys o excompanys, persones a les quals estimen o han estimat en un moment determinat de la seua vida. Un fet real i dolent és que més de 500 dones han sigut assassinades des de l'any 1995 fins al 2003; 314 dones en estos últims quatres anys i 81 dona víctima mortal en l'últim any 2003. El 75% de les morts d'estes últimes, d'aquests últims anys no havia denuncia, i el 92% dels casos no va intervindre advocat. Cal reflexionar i preguntar-se el per què.

El seu partit va rebutjar una llei orgànica, una llei integral contra la violència de gènere presentada al Congrés el 10 de desembre de l'any 2001. Una llei que era i és necessària i imprescindible per a combatre esta lacra. Una llei que té i tenia el suport de tots els col·lectius de dones i de tots els grups parlamentaris de l'arc parlamentari. I vostés digueren no i la rebutjaren, sense poder arribar ni a discutir-la, en setembre de l'any 2002, després d'un any molt dolent en víctimes de violència sobre tota la Comunitat Valenciana; un mes d'agost on quatre dones foren assassinades i on l'exministre Eduardo Zaplana havia acabat de prendre possessió i havia acabat de deixar de ser president de la Generalitat. Cal ressaltar que no va estar ni en la cambra per a sentir l'opinió de les diputades ni dels col·lectius.

El seu govern, tant a nivell econòmic com a nivell d'estat, ha governat en estos últims vuit anys i ha sigut artífexs i impulsors de plans i més plans i plans, pensant més en la projecció mediàtica que en l'afectivitat i el compliment de les mesures que estos contemplaven, per dos raons: per falta de voluntat política i per falta de destinar els recursos econòmics necessaris.

Ací, en la nostra comunitat, ens trobem amb un pla de 2001/2004 amb un apartat de mesures contra la violència de gènere; un pla contra la violència de gènere que es va presentar per dos vegades: una sent president de la Generalitat Eduardo Zaplana, que vosté se n'haurà de recordar, a gener, i una altra vegada es va presentar en novembre, sent president de la Generalitat el senyor Olivas. Dos vegades presentat i les dos vegades hem quedat de la mateixa manera. En tots ells es parla de campanyes de prevenció i sensibilitat. S'han fet campanyes continuades on s'haja avaluat el seu impacte? S'ha fet alguna cosa en Canal 9, en Ràdio 9? S'ha impulsat en tots els centres d'atenció de primària i secundària el problema de la violència de gènere? S'han incrementat els centres 24 hores en l'àmbit de la Comunitat Valenciana? Sembla que no.

I després aprovàrem una llei, una llei d'igualtat aprovada en abril d'este any passat, de l'any 2003, amb un capítol, un capítol VI, en l'article 35 que les meues companyeres han intentat recordar-lo, però que mai ens contesten, en el qual hi ha actuació en matèria de violència contra les dones. Una d'elles és que el Govern remetrà a les Corts Valencianes, almenys una vegada a l'any, amb caràcter anual, un informe que continga: recursos humans i econòmics destinats per a l'administració autonòmica amb la prevenció i amb la protecció de les víctimes; un informe sobre el nombre de denúncies; un informe d'actuacions de l'administració per dotar d'assistència a les dones maltractades; procediments penals amb indicació del seu nombre; la classe de procediments penals, el delicte o la falta i la intervenció de l'administració; la reproducció de les sentències fermes, condemnatòries, quan es compte amb el consentiment de la víctima; activitats dutes pel Govern Valencià en matèria de prevenció i sensibilització de contra la violència. L'article 36 diu: la personació de l'administració en el procediment per a maltractaments. I l'article 44 torna a parlar de la imatge de la dona en els mitjans de titularitat pública, que garantirà l'emissió de programes de l'objectiu dels quals siga eradicar la violència en contra de les dones. Així mateix campanyes institucionals sostingudes en el temps, de sensibilització contra la violència. No coneguem cap d'estes campanyes.

Així que fruit del fracàs de tants de plans, són plans que mai s'acaben, hui ens han anunciat un altre dels seus plans, i del rebuig de la llei integral per part de vostés, per part del Partit Popular. Però, al mateix temps, esta llei va tindre un recolzament social, un recolzament mediàtic i un recolzament de tota la gent a nivell popular, va nàixer una subcomissió específica que va tindre com a objectiu combatre la violència de gènere amb diferents respostes, però la més important va ser l'ordre de protecció. Però perquè a l'ordre de protecció fóra efectiva i no es quedara en paper mullat, com fins ara havien sigut els plans, havia d'haver una dotació pressupostària adequada, havia d'haver una coordinació necessària amb les diferents comunitats autònomes, amb els ajuntaments també.

L'ordre de protecció, que l'aprovàrem i consensuàrem tots per responsabilitat política, ja que vostés es negaren a la llei integral, no pot significar una ordre tan sols d'allunyament acompanyada de mesures civils en alguns casos, sinó que ha de garantir la protecció policial i les ajudes socials a les dones. L'ordre de protecció suposava un pas avant quant a la protecció de la víctima, sempre que vostés hagueren complit i hagueren designat els recursos suficients per a garantir el seu correcte funcionament i desenvolupament.

A finals de desembre, entre juny i desembre, en esta Comunitat Valenciana hi havien donades 545 ordres de protecció. Policies que donaven suport a la seguretat d'estes dones, policies en una segona activitat, teníem constància que hi havien 10 a València, 7 a Alacant i 3 a Castelló. Però, com sempre, i ja ens tenen acostumats el Partit Popular, no dotaren de recursos necessaris esta ordre. Per tant, no ha donat els fruits esperats.

Els casos de les dones assassinades són a diari un goteig constant i cruel. Pensem firmement en la llei integral contra la violència de gènere on s'abarque este fenomen en tota la seua integritat, des de la prevenció i l'educació i, per suposat, la protecció. Seria la nostra voluntat el que vosté recapacitaren la seua postura i aquesta vegada esta llei integral contra la violència fora consensuada per totes les forces polítiques.

I mentrestant, fins l'aprovació definitiva d'esta llei, demanem exactament que les Corts Valencianes insten el Govern de l'Estat que garantixca l'efectiva coordinació polític i tècnica, aporte els recursos necessaris per a la creació dels centres de coordinació autonòmics i que coordine amb les comunitats autònomes els organismes responsables.

Creguem que és important, creguem que mentres no s'aprove esta llei integral, l'orde de protecció ha d'anar fins al final, i no creguem, ni molt menys. Estem contents d'haver guanyat este govern, i estem encara més contents, perquè la mesura que anem a tirar endavant siga la llei integral contra la violència de gènere. I espere i desitge que n'hi haja pressupostos, si no s'ha gastat els diners, o malgastat els diners (veus), el nostre expresident, Eduardo Zaplana, en el seu ministeri.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Des d'Esquerra Unida-L'Entesa anem a donar, per descomptat, suport a aquesta proposta de resolució presentada pel Partit Socialista.

Perquè, més o menys, encara que no amb tanta profunditat, sí que s'exposa clarament què significa l'agressió de gènere, què significa el centre 24 Hores, què significa l'Infodona i què significa una política que malauradament ha estat en una situació regressiva des del mateix moment en què aquest govern començà a aplicar polítiques de cara a les dones.

És curiós que fins i tot les dones perguen drets quan denúncien i signen obligatòriament papers com que han tingut una agressió sobre elles, i la signatura d'eixe paper els concedix un dret i, si no el signen i volen quedar en l'anonimat, doncs, resulta ser que no apleguen a cap lloc.

Per tant, des d'Esquerra Unida nosaltres anem a donar suport a aquesta proposta de resolució, anunciant, al mateix temps, que la següent proposta de resolució, que seria la número 6, senyora presidenta, amb vista que a nivell estatal se va a començar a treballar, i més, anunciat ahir en els mitjans de comunicació, en una llei integral, que era el que sol·licitàvem des d'Esquerra Unida fa solament uns mesos, considere que no cap ja eixe punt número 6, done per acceptada la proposta del Partit Socialista i retirada la proposta que quedava pendent d'Esquerra Unida-L'Entesa.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Alonso García:

Pero, mire, van a entrar en vigor, el día 1 de octubre de este año, un paquete de medidas legislativas adoptadas y aprobadas por el gobierno del Partido Popular, antes de salir del Gobierno de la nación, en las que se endurecen mucho más, y coincido con una de las intervenciones, no recuerdo exactamente de quién, en otro punto del orden del día de esta comisión, que decía que los culpables de todo son los maltratadores. Efectivamente, y en este sentido, el gobierno del Partido Popular apuesta por endurecer mucho más las penas, y así les digo que el día 1 de octubre, y ha sido reconocido en el día de ayer por el Observatorio de Violencia de Género, también creado por el Partido Popular, como después diré, pues, se van a endurecer.

Pero, miren, les voy a decir, a modo de recordatorio, y le pido a la presidenta que sea tan benévola en el tiempo como ha sido en anteriores ocasiones, el registro central, que era algo importantísimo, el registro central para la protección de las víctimas de violencia doméstica lo hizo también el gobierno del Partido Popular. Esa modificación anterior del Código Penal, el artículo 173, optó por un registro centralizado para realizar un control efectivo de la habitualidad, con independencia de los cambios de residencia del agresor. Hasta esas fechas no se podía conocer si una persona había sido agresor en una comunidad y en otra no. Eso era algo importantísimo, y lo creó el gobierno del Partido Popular.

Y, miren, señorías, gracias a esa orden que ustedes estaban criticando esta tarde, y a esa comisión de seguimiento, les tengo que decir que de los datos de protección, desde el 1 de agosto al 31 de diciembre, periodo de cinco meses, gracias a esa orden han sido adoptadas 123 medidas de atribución de vivienda en la Comunidad Valenciana, 144 de custodia, visitas, comunicación con los hijos, 109 de prestación de alimentos y 10 de protección del menor para evitar un peligro o perjuicio; menores que no han aludido y que, muchas veces, son también, lamentablemente, objeto de esa violencia de género.

Y también, por último, el sistema de protección de telealarma desde la conselleria. (es desconnecta el micròfon de la senyora diputada)

La senyora presidenta:

Vaya terminando, señoría. (S'interromp la gravació. Pausa)

La senyora Ninet Peña:

(La senyora diputada parla sense micròfon) El Reglamento ampara que cuando alguien entiende contradichos sus argumentos puede solicitar la réplica.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 42 minuts)

